20.01.17
Свечи в пользу армии. Австрийские и венгерские раввины выпустили обращение ко всем ортодоксальным евреям с просьбой перестать жечь свечи во время праздников и в шаббат. В синагогах все свечи будут заменены на керосиновые лампы или электрические светильники. В своем заявление раввины объясняют, что свечи необходимы солдатам в окопах и призывают еврейскую часть населения продемонстрировать этой жертвой свой патриотизм.

28.02.17
Россия, которая находится под зловещим влиянием планет, обратится к Соединенным Штатам за помощью в поставках сырья и материалов, и, вероятно, будет заключено большое количество сделок. Однако звезды предупреждают, что в этих делах возможны махинации и взяточничество.      Англии предрекают проблемы в сфере судоходства, с какими эта страна еще не сталкивалась.

