01.02.17
Письма из России, ввезенные контрабандой в буханках хлеба, были доставлены сегодня в почтовые отделения Америки. Госпожа Гольдберг, которая отправила эти письма, остановилась здесь у своих друзей. Чтобы выбраться из России, ей пришлось перенести тридцатидневные скитания по русским фронтам. По ее словам, эти письма, спрятанные от надзорных органов в буханках, содержат мольбы о помощи от её соседей из местечка Цабельн в Курляндии и предназначаются для их родственников в Соединенных Штатах. Сама госпожа Гольдберг покинула Россию по паспорту умершей несколько лет назад женщины, и в побеге ей помогли российские чиновники.

21.02.17
Военный корреспондент лондонского Telegraph сообщает о двухнедельной забастовке на предприятии Круппа в Эссене, в которой принимают участие 17000 рабочих. Люди требуют повысить заработную плату и увеличить нормы продовольственного пайка. Как отмечает корреспондент, в рамках борьбы с беспорядками многих забастовщиков отсылают на фронт.

22.02.17
Министерство земледелия обратилось с мольбой к крестьянам страны и просит их помочь в решении проблемы дефицита продовольствия. Плакаты, которые были расклеены по всей стране, призывают сельских жителей сеять как можно больше зерна, где только можно, чтобы «посевная весны 1917 года дала победный урожай». Заканчивается воззвание так: «Вкладывайте все силы в работу! Ведь вы трудитесь ради Победы и Мира во Франции. Страна рассчитывает на вас!». 

02.03.17
Новая мексиканская конституция, принятая учредительным собранием в административном центре штата Керетаро, вступила вчера в силу на всей территории Республики. В связи с этим событием, по всей Республике проводятся торжества.

03.03.17
Новая мексиканская конституция, принятая учредительным собранием в административном центре штата Керетаро, вступила вчера в силу на всей территории Республики. В связи с этим событием, по всей Республике проводятся торжества.

05.03.17
Только два врача, из которых один — женщина, на данный момент обслуживают 80 000 жителей Иерусалима, с октября месяца находящегося под угрозой эпидемии тифа, сообщается в отчете Организации еврейских женщин — благотворительном фонде, который обеспечивает уход за неимущими и больными в Святом Городе. В том числе, они отмечают, что уровень смертности за последнее время вырос на 400%, а женщина-врач совершила 444 медицинских обхода за восемь недель, и это помимо оказания медицинской помощи сотням больных чумой.

12.05.17
Мадам Жоффр, жена маршала Франции, получит в подарок от миссис Вудро Вильсон огромный обжаренный в меду окорок из Вирджинии, когда маршал вернется в Париж. Во время одного из выступлений маршала в Белом доме миссис Вильсон узнала, что мадам Жоффр очень любит американскую ветчину, которой во Франции весьма мало. Миссис Вильсон послала в Вирджинию за превосходной ветчиной и передала ее маршалу с просьбой вручить мадам Жоффр с заверениями искренней дружбы. Тщательно упакованный окорок будет сопровождать маршала в его личном багаже, когда он покинет Соединенные Штаты.

24.07.17
Женщина-революционер полна оптимизма в отношении России Оптимизмом в отношении ситуации в России наполнены письма госпожи Екатерины Брешковской, пожилой революционерки.Она сообщает Хэлене Дадли следующее:«Становится все лучше и лучше. Крестьяне сильны и хорошо настроены. Они всегда готовы сделать все, что в их силах. Армия — тоже, поскольку она состоит из молодых крестьянских парней. Есть, правда, некоторые люди, впитавшие иностранные идеи Германии, однако их совсем немного, и вся та буря, которую они разбудили в столице, рассеется. Такая великая революция, которая случилась у нас, не может осуществляться совсем без проблем. Мы, женщины, имеем все права, которые мы хотели, такие же права, как у мужчин. Наша программа достаточно широка, чтобы сделать людей счастливыми на столетия вперед. Однако мы все еще должны работать так усердно, как никогда прежде, и эта работа не была бы настолько трудной, если бы вокруг было больше опытных людей».

25.02.17
Индейский вождь Вахвеянинг из резервации «Белая Земля» в Миннесоте будет выступать завтра свидетелем со стороны обвинения против Патрика Харви, 38-летнего ночного портье из отеля на Пенсильвания-авеню, который был арестован прошлой ночью за то, что дал индейцу алкоголь. В пятницу вечером офицер Беккет арестовал индейского вождя за нахождение в состоянии алкогольного опьянения на Пенсильвания-авеню. Дальнейшее расследование привело к аресту ночного портье.  

