13.02.17
Раввин Эли Майер из синагоги «Родеф Шалом» во время собрания, посвященного теме мира, назвал присутствие капелланов в армии США «возмутительным». По его словам, это возмутительно со стороны министерства обороны отправлять священников с войсками для того, чтобы те «молили Господа благословить кровавую расправу над своими ближними».

17.02.17
Любой, кто бывал на улице св. Мартена в Париже и видел мясные ряды и магазины с рекламными вывесками «Первоклассное мясо мула» и «Ослятина первого сорта», вполне способен представить, до какой жизни можем дойти и мы в скором времени. Швейцарский мясник, который  на прошлой неделе открыл в Нью-Йорке лавку по продаже конины, с удовлетворением отметил, что ему удалось продать 1800 фунтов этого мяса только за первую неделю торговли.

23.03.17
Российский адмирал убит восставшими матросами. Адмирал Непенин — командующий Балтийским флотом — был убит пьяными матросами своего флота во время революционных беспорядков, сообщают депешей из Стокгольма.

