09.03.17
Огромный медведь с Кавказских гор сражается вместе с русскими солдатами во Франции и, кажется, наслаждается своим пребыванием на французском фронте так же, как и его хозяева. Этот медведь — талисман одного из русских полков, который отправился на помощь французам через полмира, чтобы продемонстрировать солидарность союзникам.Медведь не оставляет свое подразделение, даже когда наступает очередь полка нести шестидневную службу в окопах у линии фронта. Вместе с часовыми он несет караульную службу ночами, а поскольку добыть еду для него не представляется возможным, солдаты делятся с ним своим пайком.

