14.02.17
Вне зависимости от того, пришли ли к вам гости в День св. Валентина, почему бы не разнообразить свой стол праздничными лакомствами? И дети, и взрослые будут приятно удивлены таким разнообразием, а в разнообразии, как известно, соль жизни.Сэндвичи для возлюбленногоМягкое пюре из одинакового количества перетертых фиников, изюма и измельченных лесных орехов с добавлением мёда нужно нанести на тонко порезанные и смазанные сливочным маслом ломтики белого хлеба. Перед подачей готовые сэндвичи нарезать с помощью формы для печенья в виде сердечек.   Любимый десерт святого Валентина    Небольшие формы для выпекания в виде сердец заполнить клубничным желе и подождать, пока оно схватится и затвердеет. Затем выложить на тарелки тонко нарезанное ванильное мороженое и сверху украсить клубничным сердцем. Завершить композицию можно небольшим количеством взбитых сливок и засахаренной вишенкой.

