17.04.17
Ленин, лидер радикальной фракции социал-демократов, прибыл в Петроград вечером в понедельник проездом через Германию. То, что он получил от правительства Германии право проезда по пути из Швейцарии, вызвало здесь бурю возмущения. Он прибыл, брызжа желчью, требуя немедленного и безоговорочного заключения мира, гражданской войны против армии и правительства, мести м-ру Керенскому и м-ру Чхеидзе, которых он называет предателями идеи мирового социализма.Вчера на митинге социал-демократов его яростная декламация была встречена гробовым молчанием, и он подвергся мощным атакам со стороны не только более умеренных социал-демократов, но и со стороны членов собственной фракции. М-р Чхеидзе заявил, что, возможно, русская революция сможет переварить Ленина, но его отсутствие не будет серьезной потерей.У Ленина не осталось никаких сторонников. Резкая отповедь этому баламуту была здоровым признаком торжества здравого смысла среди социалистов, а в целом более умеренный и разумный тон местного Совета рабочих и солдатских депутатов был еще одним внушающим надежду признаком того, что революционная лихорадка идет на спад.На заводах Петрограда рабочие сейчас работаю в полную силу. Сообщения о настроениях в армии вселяют большие надежды.

24.04.17
Группа радикальных социал-демократов продолжает баламутить народ, используя свои газеты «Правду» в Петрограде и «Социал-демократ» в Москве, не останавливаясь перед искажением фактов в надежде поддержать беспорядок. Их безрассудные и беспринципные нападки не только на правительство, но и на все другие группы социалистов, кроме их собственной, вызвали здоровую реакцию, так что они остались в изоляции. Они яростно агитируют за мир любой ценой, сознательно используя чисто немецкие аргументы, и их не останавливает тот факт, что в их рядах уже было разоблачено несколько агентов-провокаторов.Их лидер Ленин, вернувшийся в страну политический беженец, даже посчитал нужным сделать странное заявление — будто бы посольства Великобритании и Франции в Петрограде начали революцию, опасаясь заключения сепаратного мира! Агитация этих экстремистов плохо влияет на менее образованных рабочих. Солдаты ощущают все большее недовольство беспорядками среди рабочих.Вчера, например, делегация гарнизона Царского Села прибыла на один завод и потребовала, чтобы рабочие немедленно начали работать полный рабочий день, иначе 75 000 штыков объяснят им, зачем это нужно. Рабочие с большим рвением принялись за работу. В целом худшая фаза беспорядков среди рабочих уже позади.

