01.01.17
Знаменитый монах Распутин убит. Он был простого происхождения и сумел пробиться в аристократические религиозные круги, и даже ко двору. Монах был сыном крестьянина из Тобольска и жил крестьянской жизнью до 30 лет. Затем, одержимый религиозной манией, он начал паломнические странствия из монастыря в монастырь, закончив в Петрограде, где он создал нечто вроде религиозного салона.Он приобрел влияние при дворе. Считается, что царица родила царевича в 1904 году благодаря его молитвам. Сильный скандал привел к его ссылке в Тобольск. Перед отъездом он сказал императрице: «Что-то страшное последует за этим изгнанием», — и, когда заболел царевич, царица упросила царя вернуть Распутина, который все еще сохранял влияние при дворе.

06.01.17
Объявлены новые перестановки на министерских постах. Новый министр юстиции — м-р Добровольский, бывший обер-прокурор Сената. Причиной отставки м-ра Макарова считается его личное недовольство попытками прекратить дело Мануйлова.

