24.03.17
Выставка русского искусстваСреди представленных на выставке есть некоторые художники, которые поражают, например Наталья Гончарова и Михаил Ларионов — они представляют самые новые художественные идеи. Они стали известны в Риме вместе с Русским балетом как художники-декораторы. Выставка представляет особый интерес, так как совпадает с февральской русской революцией. Выставка открыта каждый день с 16 до 20 часов.

27.03.17
Картина Гончаровой «Четыре евангелиста» — это работа настоящей художницы, за которую ее можно похвалить.

