02.02.17
Сурок замерз. Он высунулся из норы, увидел свою тень и... умер. Глупый сурок из Вальпараисо высунулся из норы, чтобы проверить, видна ли его тень. Однако слишком замешкался на 10-градусном морозе под порывами сильного ветра и в итоге замерз насмерть. О происшествии сообщил проезжавший мимо финансовый инспектор Блэчли, который заметил окоченевший труп несчастного животного на проселочной дороге.

08.03.17
Задержана женщина, подливавшая любовное зелье мужу в кофеПоскольку она созналась, что «любовный эликсир», на самом деле оказавшийся хлоралгидратом, она добавила в кофе своего мужа «в надежде смягчить его нрав», госпоже Мэри Боуэн Абель сегодня были предъявлены обвинения в покушении на убийство. Г-жа Абель поклялась на кресте, что ее муж Адам был настолько раздражительным, что ей пришлось обратиться к врачу за лекарством. Она в точности следовала инструкциям врача и налила всего несколько капель средства в напиток мужа. Шарлотта, одна из 17-ти детей Адама от другой жены, была тому свидетелем. И после экспертизы капель, именно ее показания послужили причиной ареста мачехи. Г-жа Абель также обвиняется в издевательствах над Шарлоттой.

