16.11.16
Сообщение из Вашингтона. Общий долг России в августе этого года достиг 14 миллиардов 800 миллионов долларов. С начала войны он увеличился на 10 миллиардов долларов. Таким образом, на душу каждого жителя России приходится 82 доллара долга.

16.11.16
Сообщение из Вашингтона. Общий долг России в августе этого года достиг 14 миллиардов 800 миллионов долларов. С начала войны он увеличился на 10 миллиардов долларов. Таким образом, на душу каждого жителя России приходится 82 доллара долга.

18.11.16
Россия вводит «черный список». За торговлю с компаниями, включенными в перечень, предусмотрено суровое наказание.«Черный список», похожий на тот, что действует в Великобритании, вскоре будет опубликован министерством торговли в соответствии с решением совета министров. Документ включает названия большинства компаний, торгующих с врагами России. Чтобы он стал законом, нужна всего лишь подпись императора.Максимальное наказание, предусмотренное за нарушение, — 1 год 4 месяца тюремного заключения или штраф в размере 25 тысяч рублей. Новые правила, как сообщает «Ассошиэйтед пресс» со ссылкой на министерство иностранных дел, направлены непосредственно на компании, которые работают под нейтральными названиями, однако на самом деле представляют вражеские государства.

26.11.16
Любопытные подробности об отставке премьера Штюрмера приходят из Петрограда, сообщает информагентство Overseas News сегодня.Во время посещения Думы министры встретились с премьером Штюрмером, который предложил распустить парламент. Но военный министр Шуваев и морской министр Григорович отвергли эту идею. На следующий день они оба появились на заседании Думы, в то время как остальные министры предпочли его проигнорировать.Министры спустились в зал и пожали руку Милюкову. Когда министра Григоровича спросили, стоит ли расценивать этот жест как позицию правительства, он ответил, что интересы национальной безопасности требуют совместной работы с Думой. Эти слова стали сенсацией. Парламентарии сделали вывод, что Григорович таким образом выступил против премьера Штюрмера.Позже отставка Штюрмера объяснила неожиданное поведение двух министров.

30.11.16
Накануне Дня благодарения яйца дешевеют из-за продолжающегося бойкота домохозяек. Оптовая цена за дюжину яйц накануне опустилась еще на полтора цента. Общее падение с тех пор, как вступило в силу эмбарго, составило два с половиной цента. Теперь и индейка страдает от экономического бойкота. Многие продавцы, напуганные ситуацией, отправили свежую индейку, доставленную вчера и позавчера, в холодильные камеры, рассчитывая на повышение цен к празднику.

01.12.16
Бостон предупреждают о немецких подлодках. Еще пять кораблей потоплено. Один из них — норвежский. Корреспондент издания Chronicle со слов капитана Норриса передает описание подлодки, атаковавшей его рыболовецкую флотилию во вторник, когда были затоплены его собственный корабль, а также один из траулеров.«Субмарина открыла прямой огонь, и у нас было совсем немного времени, чтобы спустить шлюпку на воду. Мы усиленно гребли, чтобы уйти с линии огня. Мы были всего в ста ярдах от “Амфитрита”, когда немцы начали стрелять. Первый снаряд взорвался всего в десяти ярдах от нашей шлюпки. Раздался сильный всплеск. Как только снаряд коснулся воды, во все стороны полетела шрапнель. Следующий снаряд разорвался в двадцати ярдах от нас. Потом субмарина начала стрелять по “Амфитриту”. Судно получило пробоину в районе носового грузового порта и начало тонуть. Подлодка выпустила еще один снаряд, и он добил», — рассказал Норрис.

01.12.16
Из Берлина пришло сообщение о том, что канцлер Бетман, выступая перед Рейхстагом, заявил, что Германия готова прекратить войну, если она получит гарантии существования как государство.Это был шестидесятый день рождения канцлера, и по этому случаю его трибуна была украшена хризантемами.«Война продолжается. Наши враги желают этого, — сказал канцлер. — Они считают прошедшее лето временем своих побед. Но получили ли они то, чего добивались? Наша оборона по-прежнему не сломлена. Румыния, от которой ждали решительных действий, способных в корне изменить ситуацию, теперь заглаживает вину. Господь не оставляет нас — Господь поддержит нас и в будущем».

02.12.16
Американское правительство сообщило Германии, что оно глубоко озабочено депортацией бельгийцев, которую проводят немецкие военные. Вашингтон пошел на этот шаг, собрав информацию из разных источников, после того как неформальные попытки повлиять на ситуацию, сделанные представителем США в Берлине по просьбе бельгийской стороны, не увенчались успехом.Бельгийский министр Хэвенит сообщил правительству США, что из страны были высланы уже сто тысяч человек. По его словам, сейчас еженедельно депортируют около трех тысяч человек. Кроме того, бельгийский министр в частности отметил, что железнодорожные рабочие теперь были переведены на строительство военных объектов: часть из них отправили на оккупированную территорию северной Франции, в Германию.

02.12.16
Бостон предупреждают о немецких подлодках. Еще пять кораблей потоплено. Один из них — норвежский. Корреспондент издания Chronicle со слов капитана Норриса передает описание подлодки, атаковавшей его рыболовецкую флотилию во вторник, когда были затоплены его собственный корабль, а также один из траулеров.«Субмарина открыла прямой огонь, и у нас было совсем немного времени, чтобы спустить шлюпку на воду. Мы усиленно гребли, чтобы уйти с линии огня. Мы были всего в ста ярдах от “Амфитрита”, когда немцы начали стрелять. Первый снаряд взорвался всего в десяти ярдах от нашей шлюпки. Раздался сильный всплеск. Как только снаряд коснулся воды, во все стороны полетела шрапнель. Следующий снаряд разорвался в двадцати ярдах от нас. Потом субмарина начала стрелять по “Амфитриту”. Судно получило пробоину в районе носового грузового порта и начало тонуть. Подлодка выпустила еще один снаряд, и он добил», — рассказал Норрис.

06.12.16
Илья Толстой, второй сын графа Толстого, приехал в Нью-Йорк на лайнере «Бергенсфьорд», чтобы читать лекции и писать статьи о Соединенных Штатах. Он отказался обсуждать политическую и военную обстановку в России, за исключением короткой реплики о том, что люди уверены, что в конце-концов они одержат победу, а сообщения о том, что российское правительство рассматривает секретный мирный договор с Германией, не являются достоверными.Он сообщил также, что его мать чувствует себя хорошо и живет сейчас в Туле. Илья Толстой еще никогда не был в этой стране. Ему 52 года.

06.12.16
Общее количество потерь коалиции в нынешней войне на данный момент оценивается в 15 миллионов 100 тысяч человек, подсчитали в Ассоциации исследований социальных последствий войны в Копенгагене.Великобритания потеряла один миллион двести тысяч человек, Россия — восемь с половиной миллионов, Франция — три миллиона семьсот тысяч, Италия — восемьсот тысяч, Сербия — четыреста восемьдесят тысяч, Бельгия — двести двадцать тысяч, Румыния — двести тысяч.

07.12.16
Высокопоставленный французский военачальник может быть отправлен в отставку. Во время секретных заседаний французские законодатели обсуждают крупные кадровые перестановки в военном руководстве. Среди предложений — отставка главнокомандующего Жоффра.То, что такой блестящий военачальник может покинуть поле боя, скорее всего, удивит большинство населения. Однако же в нынешних обстоятельствах складывается впечатление, что он уже сделал свою работу. Генерал Жоффр организовал мощную оборону и добился того, что французская армия стала приносить победы силам союзников. Главнокомандующему Жоффру 64 года. Сообщается, что он должен передать командование генералу Петену, который руководил знаменитой обороной Вердена. О Петене известно немного. Он проявил себя как скромный человек, не склонный к афишированию собственного имени. В армии он считается храбрым солдатом. Некоторые уже давно называют его суперменом, который приведет Францию к победе.

09.12.16
Вильсон может снова спросить Германию, сдерживает ли она свои обещания. Президент Вильсон и госсекретарь Лэнсинг сфокусировали сейчас свое внимание на потопленных пароходах «Марине» и «Арабии», чтобы принять решение о позиции правительства по отношению к немецкой подводной войне, во время которой были атакованы коммерческие суда. Не отрицается, что у ситуации есть серьезные аспекты.Однако же сложно поверить в то, что все это приведет к разрыву дружественных отношений между двумя государствами. Тем не менее, ожидается, что президент Вильсон в письменной, либо в устной форме через госсекретаря Лэнсинга или американское посольство в Берлине объявит о том, что американское правительство не удовлетворено объяснениями, которые сводятся к тому, что «Марина» и «Арабия» были потоплены на основании предположения о том, что они могут быть военными транспортными судами.

09.12.16
Торговать с Россией можно. Британия не наложила никаких новых ограничений на наши коммерческие взаимоотношения с ее союзником. Великобритания признала соглашение между Россией и Швецией о регулировании импорта. В посольстве Соединенного королевства пояснили, что никаких новых ограничений на торговлю нейтральных стран с Россией не вводится. К весне 1917 года российские порты будут открыты почти для любых торговых кораблей, заявил посол США в России Джон Снодграсс, приехавший сейчас на несколько дней в Нью-Йорк. С начала войны входить в российские порты разрешалось только государственным кораблям, доставлявшим оружие или провизию для армии. Все это негативно повлияло на товарооборот между Россией и США.

10.12.16
До сих пор китайский язык считался слишком сложным для среднего человека, а потому не считался необходимым условием для ведения бизнеса в Китае. Однако теперь множество предпринимателей, хорошо знакомые с принципами ведения торговли на Востоке, приходят к выводу, что китайский — крайне необходим. Так, при британской Палате торговли открылись курсы по изучению этого языка, предназначенные для бизнесменов. В классе 40 человек. Курс идет три года и обходится семь долларов семьдесят центов в месяц. Некоторые компании даже предлагают своим сотрудникам бонусы, покрывающие стоимость обучения.

11.12.16
В связи с приближением линии фронта в Бессарабии военными властями выпущен указ о прекращении неподчинения приказам в российской армии, передает агентство Overseas из Стокгольма. В документе идет речь о семи тысячах подобных случаях, которые произошли всего за одну неделю. В трех из них офицеры присоединились к действиям солдатов.Чтобы победить это явление, говорится в указе, за неподчинение командам старших по званию вводится смертная казнь.

11.12.16
Каждый, кто знает о нем, наслаждается его роскошью, и эта роскошь позволяет экономить. Без «Итальянского шелкового белья» не могут жить актрисы и танцовщицы, а бизнесвуман считают, что это — наиболее практичное решение из всего ассортимента, представленного на рынке. Каждая десятая женщина Нью-Йорка уже носит «Итальянское шелковое белье». Это — прекрасный выбор для рождественского подарка!

11.12.16
Подводная атака на Россию. По сообщению из Стокгольма от агентства Overseas, немецкие субмарины потопили в Арките 16 пароходов с оружием, предназначавшемся для России.

12.12.16
Князь Ояма скончался в Японии. Боевой маршал снискал славу, победив в трех войнах. Он был одним из крупнейших военачальников Японии в течение многих лет. Он занимал посты заместителя и главы военного ведомства. Во время китайской войны 1895 года его армия заняла Порт-Артур менее чем за сутки.Ивао Ояма родился в 1842 году в Сатцуми в касте самураев, которая является одной из наиболее уважаемых в Японии. Военную подготовку Ивао Ояма получил в Пруссии, во время франко-прусской войны 1870 года, которую он прошел до Парижа. После его возвращения на родину, в 1877 году, вспыхнуло восстание в Сатцуми, которым руководил его двоюродный брат Сайго Такамори. Ивао Ояма был отправлен сражаться против брата в чине бригадира имперской армии. Когда же он вернулся в Токио с победой, он был повышен до звания генерал-лейтенанта, а впоследствии — до главы генштаба.Когда в 1904 году началась война с Россией, он уже входил в число высших военачальников. Он одержал ряд блестящих побед, и за это император наградил его титулом князя. Жена Ивао Оямы была одной из первых девушек, отправленных в Америку для обучения японским императорским домом в начале семидесятых. Она окончила колледж в 1882 году.

16.12.16
То, что российская Дума отклонила предложение о мире, поступившее от Центральных держав, в Вашингтоне восприняли как событие большой важности, поскольку оно может повлиять на позицию других членов Антанты. Решение Думы может стать вводным параграфом к выступлению британского премьера Ллойда Джорджа перед Палатой общин.

16.12.16
Мэры могут выступить за введение продовольственной диктатуры. Вопрос использования власти федерального правительства, штатов и муниципальных властей для конфискации и перераспределения продуктов во время голода или других экстренных ситуаций обсуждался во время секретной сессии мэров, прошедшей в Сити-холле в Нью-Йорке. Выплачивать компенсацию владельцам в этом случае будут позднее, уже после конфискации.

17.12.16
Остановлено производство конфет — итальянский декрет запрещает отправлять солдатам деликатесы. Декрет запрещает в течение двух недель производить сладости и отправлять их по почте или по железной дороге. Этот же документ запрещает отелям подавать своим гостям приемы пищи, состоящие более чем из одного мясного блюда. Из-за декрета громадное число рождественских посылок с конфетами не будет доставлено на фронт.

21.12.16
Губернатор Северной Каролины под Рождество подарит десять долларов каждой из 615 семей заключенных, которым разрешили вернуться домой на три дня. Губернатор Крейг, объявивший об этом, отметил, что он и его наблюдательный совет по тюрьмам приняли это решение без каких-либо легальных оснований. «За время правления моей администрации нам удалось сэкономить 350 тысяч долларов на пенитенциарной системе. Однако я не думаю, что мы должны зарабатывать на этих несчастных. Я обращусь к Конгрессу с просьбой разрешить выплаты. Если мне будет отказано, я выплачу эти деньги сам».

21.12.16
Президент Вильсон призвал враждующие стороны объявить об условиях, которые могут лечь в основу мирного договора. Текст документа был обнародован в ночь на сегодняшний день. Он произвел сенсацию среди высокопоставленных чиновников Вашингтона, а особенно — среди европейских дипломатов.

24.12.16
Миллионы долларов, накопленные в течение года «рождественскими клубами», будут потрачены на подарки, которые можно будет получить завтра. Термин «рождественский клуб» относится к банкам, у которых есть специальное подразделение, занимающееся сбором средств на покупку подарков для детей и взрослых. «Рождественские клубы» распространены по всей стране, включая Лонг-айленд и Бруклин, однако только недавно они появились и на Манхэттене.

25.12.16
Рождественское настроение наполнило город. Огромная толпа, в которой перемешались бедные и богатые, собралась в районе Мэдисон-сквер, где накануне в шесть часов вечера на гигантской ели, получившей название «Дерево света», зажглась праздничная гирлянда. Полицейские, нарядившись в костюмы Санта-Клаусов, раздают подарки бедным детям общей стоимостью 65 тысяч долларов. А в Гринвич-вилладж местные жители решили воскресить старинный обычай рождественского пения.

26.12.16
Тысячи мешков с рождественскими посылками застряли на железнодорожных терминалах в Чикаго. Прибывающие со всех концов страны подарки парализовали почтовый сервис. Глава его местного представительства Рой Стюарт уже заявил, что задержка в доставке составит от двух до десяти дней, несмотря на то, что каждый почтовый поезд, отправляющийся из Чикаго, оборудован пятью дополнительными вагонами для рождественских подарков.

27.12.16
Сергей Михайлович Труфанов, более известный как «сумасшедший монах всея Руси Иллиодор», который вплоть до начала войны был священнослужителем при дворе императора в Петрограде и закадычным другом Григория Распутина, сибирского дьяка и исповедника августейших особ, впервые выступил публично. Он заявил, что Распутин — главный сторонник сепаратного мира в России, приложивший при поддержке царицы много усилий для разъединения России и союзников. Более того, Иллиодор сказал, что причина — не что иное как немецкие деньги. По мнению Иллиодора, у Распутина хорошие шансы победить в битве между сторонниками Германии и сторонниками союзников, которая теперь, по словам Иллиодора, разворачивается прямо в российской столице.

31.12.16
Воюющие страны тратят более 100 миллионов долларов ежедневно. Еще год назад сутки ведения войны обходились в 60 миллионов. К настоящему моменту совокупные расходы воюющих стран с первого дня войны достигли 23 миллиардов долларов. За последние 29 месяцев в общей сложности погибли 4 миллиона 750 тысяч человек. Война изменила жизни 50 миллионов человек. В это число входит население оккупированных Германией территорий, призванные в армию, а также рабочие, оторванные от производства из-за войны, депортации, ранений или лишения свободы. Совокупные потери воюющих стран оценивается в 19 миллионов человек, — погибшие.

02.01.17
Об убийстве Распутина ранее сообщалось дважды. 13 июля 1914 года из Петрограда пришла телеграмма о том, что его закололи в собственном доме в Покровском. Рана, однако, оказалась не смертельной. Царь отправил к Распутину личного врача, и тот вскоре пошел на поправку. В тот раз Распутина атаковала женщина, обвинившая его в богохульстве. В июле 1916 года появилось второе сообщение о смерти Распутина. Телеграмма, пришедшая из Берлина, сообщала, что он был застрелен. Вскоре, впрочем, пришло опровержение.

04.01.17
Профсоюзы просят Вильсона немедленно призвать Конгресс к введению «сухого закона» в масштабах всей страны. В резолюции Лиги Анти-Бар, обнародованной прошлой ночью, президенту напоминают, что его избранию в немалой степени способствовали голоса штатов, в которых употребление алкоголя уже запрещено.

08.01.17
Длина российского фронта — 1319 километров.

12.01.17
Последняя партия британских снарядов, предназначенных для России, взорвалась в Кингсленде, штат Нью-Джерси. На протяжении четырех часов осколки сыпались ливнем на северную часть штата, Нью-Йорк, запад Лонг-Айленда и Вестчестер. Взорвалось не менее полумиллиона снарядов. Пламя полностью уничтожило фабрику. Значительная часть населения города была эвакуирована. Ущерб оценивают в 5 миллионов долларов. Ведется расследование.

13.01.17
Ущерб от взрыва на оружейной фабрике в Кингсленде теперь оценивается в 17 миллионов долларов. Прилегающие района напоминают теперь территории, опустошенные войной.Тлеющие руины оружейного склада Car and Foundry Company; взволнованные местные жители, ставшие беженцами; четыре расследования, включая одно — российской стороны, в попытках выяснить, были ли взрывы несчастным случаем или чьим-то преднамеренным действием; горожане, под руководством мэра пытающиеся добиться судебного запрета на застройку этих территорий; и поиски жертв среди обломков — так прошел следующий день после кингслендской катастрофы.

20.01.17
Инаугурационного бала не будет. Президент Вильсон снова отказался от инаугурационного бала — одного из давних и бессмысленных обычаев. После того как две инаугурации пройдут без него, будет создан прецедент, и тогда преемник Вильсона, вероятно, последует курсу своего предшественника хотя бы в этом вопросе.Невинным сторонним наблюдателям кажется, что инаугурационный бал — это часть официальной церемонии, проводимой национальным правительством. Использование прилагательного «инаугурационный» только способствует сохранению этого ложного представления. В действительности же это не «инаугурационный бал», а бал, проводящийся в Вашингтоне во время инаугурации, а это совсем другая вещь. Правительство тут совсем ни при чем. За исключением того обстоятельства, что оно передает одно из своих зданий собирателям денег, которые проводят бал. Внутрь может попасть любой желающий, у которого есть подходящий костюм на выход или которой может позволить себе взять такой костюм напрокат и заплатить небольшое количество денег за вход. Бал, по сути, ничем не отличается от публичной танцплощадки в любом другом месте Вашингтона. Затем, правда, его участники, разойдясь по домам, удивляют соседей своими рассказами. Все это приятно щекочет человеческое тщеславие, и неудивительно, что один из вашингтонских бизнесменов решил сделать на этом деньги, добавив в название мероприятия слово «инаугурационный».

23.01.17
Слова президента Вильсона о «мире без победы» сеют раздор повсюду, где ни читают его обращение к Сенату. Многие европейские столицы медлят с выражением официальной реакции на это выступление, и с этой точки зрения эффект от слов президента не самый положительный. Нет никаких сомнений в том, что лучше было бы опустить эту фразу полностью, однако она была придумана самим Вильсоном, и ему же и предстоит защищать свою позицию. Впрочем, он уже попросил избегать вольной интерпретации его высказывания.

27.01.17
Россия официально поддержала Вильсона, согласившись с идеей свободной Польши и приветствуя свободный доступ к морям. Такова первая реакция министерства иностранных дел России на выступление президента.

29.01.17
Полковник Джеклин продал свою яхту «Кипр» российскому правительству за 650 тысяч долларов. Контракт также предусматривает выплату 90 тысяч долларов американской частной компании за то, что она переоборудует корабль в круизный лайнер. Сейчас яхта находится в Нью-Йорке.

31.01.17
Соединенные штаты Америки этой ночью столкнулись с величайшим международным кризисом со времени потопления «Лузитании». С полным осознанием того, что ее действия почти наверняка приведут к разрыву с Америкой, Германия сегодня объявила нашему правительству, что она намерена забыть прошлогодние клятвы о следовании нормам международного права по неведению подводной войны против коммерческих судов. Как можно избежать разрыва, наблюдатели затрудняются ответить. Серьезность ситуации сложно преувеличить.Начиная с полуночи, германские подлодки будут топить без предупреждения все коммерческие суда, принадлежащие как нейтральным, так и вражеским странам, если такие корабли окажутся в вышеописанной зоне, которая простирается от севера Британских островов, проходит через Средиземное море и заканчивается только в водах Греции.

01.02.17
Турки предлагают номинировать кайзера на Нобелевскую премию мира. Когда своего кандидата предложили выбрать юридическому и литературному факультетам Университета Стамбула, говорится в сообщении из Константинополя, они назвали имя германского императора, охарактеризовав его как «передового борца за идею мира».

05.02.17
Право собственности немцев, не являющихся американскими гражданами, во время войны в США будет охраняться так же тщательно, как и во время мира. Немцы, как и другие иммигранты, могут владеть недвижимостью в Нью-Йорке, и эта собственность будет так же неприкосновенна, как и личные вещи.

09.02.17
Капитан Филипп Людиг из Нью-Йорка и Уильям Хамильтон получили сегодня аудиенцию у Императрицы в связи с деятельностью фонда «Американская скорая помощь» в России. Они преподнесли царице в подарок памятную книгу, содержащую имена американских жертвователей этой организации.

11.02.17
Одиннадцать членов группы рабочих Центрального военного и промышленного комитета Петрограда были арестованы и обвинены в принадлежности к революционным партиям и разжигании недовольства участников рабочего движения с конечной целью превращения России в социал-демократическую республику. Официально об этом было объявлено сегодня.

01.03.17
Германия обратилась к Японии и Мексике с предложением о союзе против нас. Обнародован полный текст этого документа:«1 февраля мы собираемся начать неограниченную подводную войну. Несмотря на это, мы планируем, чтобы США оставались нейтральной страной.Если наши попытки не увенчаются успехом, мы предлагаем Мексике заключить союз на следующих условиях: мы должны вместе вести войну и вместе заключать мир. Мы гарантируем финансовую поддержку, и мы понимаем, что Мексика должна вернуть утраченные территории в Нью-Мексико, Техасе и Аризоне. Остальные детали соглашения остаются на усмотрение Мексики.Вы должны сообщить о вышеизложенном президенту Мексики с соблюдением строжайшей конфиденциальности сразу же после того, как станет понятно, что война с Соединенными штатами неизбежна. Кроме того, вы предложите президенту Мексики инициировать переговоры о союзе с Японией, и именно он должен будет выступить посредником между Германией и Японией.Пожалуйста, обратите внимание президента Мексики на то, что неограниченная подводная война может принудить Англию к заключению мира в течение нескольких месяцев.Циммерман».Эта депеша находилась в распоряжении правительства США с тех пор, как президент Вильсон разорвал дипломатические отношения с Германией. Существование документа держалось в секрете, когда президент попросил Конгресс о передаче ему всех полномочий для принятия решения по вопросу отношений с Германией, а в ответ парламент медлил. Депеша находилась в руках президента, когда канцлер фон Бетман-Гольвег утверждал, что США по-своему интерпретировали немецкие заявления об использовании подлодок в то время, как Германия нацелена на сохранение дружеских отношений с США «как наследия Фридриха Великого».Содержание документа представляет собой исчерпывающий ответ на обвинения немецкого канцлера в адрес США о том, что Вашингтон «бесцеремонно» разорвал отношения, не сообщив об «истинных» причинах таких действий.Эта депеша является связующим звеном между многими решениями, которые до сих пор с трудом поддавались объяснению.

04.03.17
После суток дебатов, во время которых прозвучало немало патриотических речей, уничтоживших партийные различия, Палата представителей приняла законопроект, позволяющий президенту вооружать коммерческие суда. Документ, однако, не расширяет полномочия главы государства настолько, чтобы он мог использовать «другие инструменты» для защиты американцев от подлодок, как он того просил. «За» проголосовали 403 человека, «против» – 13.

22.03.17
В церквях и синагогах Нью-Йорка накануне приветствовали русскую революцию как величайшее достижение в деле освобождения народа. Впервые во время молебна в русском храме на 96 улице на Манхэттене не прозвучало ни одной молитвы за здравие царя Николая и его семьи. Архиепископ Евдоким, отклонившись от одной из самых старых традиций православия, решил вовсе не упоминать имя царя во время богослужения.В храме чувствовалось радостное оживление. Один из прихожан, не будучи в силах подавить свой восторг, прервал службу аплодисментами. «Привет, свободная Россия!» — закричал он на ломанном английском. Демонстрации внутри собора, впрочем, по православным обычаям, считаются святотатством, и поэтому остальные прихожане быстро заставили этого человека замолчать.

24.03.17
В Нью-Йорке увеличилось количество зданий, застрахованных от войны, включая ущерб от бомбардировок, взрывов и пожаров, сообщают участники рынка. Некоторые из них утверждают, что общая сумма застрахованной недвижимости достигла рекордных размеров. Тем не менее, эксперты говорят о сумме, не превышающей 10 миллионов долларов.

28.03.17
Китайское руководство признало новое правительство в России.

29.03.17
Лондон, 29 марта. Бывший российский император попросил Временное правительство разрешить его сыну выехать в Норвегию по состоянию здоровья, говорится в сообщении Exchange Telegraph Company из Петрограда. Разрешение, однако же, еще не выдано, отмечается в телеграмме.Сообщается, что бывший царь и его семья в заключении сохраняют бодрое состояние духа. Человек, который всего несколько недель назад был единоличным правителем России, сейчас проводит большую часть дня, работая в саду. В минувшее воскресенье во время службы в храме в Царском Селе бывший император был первым, кто преклонил колени, когда зазвучала молитва в честь Временного правительства.  

30.03.17
Петроград. Активность милиции, которая в первый дни после переворота заставила сторонников старой власти скрываться, резко пошла на спад, и появились агитаторы, пытающиеся помешать успешному завершению революции. В Петрограде, впрочем, подобные случаи часто путают с действиями уголовников, выпущенных из тюрем вместе с политическими заключенными. Тем не менее об одном случае известно наверняка. Вчера по городу ездил автомобиль, из которого разбрасывали прокламации с призывами убивать интеллигенцию.В других аналогичных случаях, которые происходили ночью, похожие машины передвигались без включенных фар. Поговаривают, что из них стреляли по милиции. В милиции о подобных выступлениях осведомлены, и комендант уже выпустил строгие указы, призывающие к бдительности.Странные отметки, сделанные мелом на дверях некоторых квартир по всему городу, вызывают недоумение, и из-за отсутствия каких-либо иных объяснений их связывают с деятельностью контрреволюционеров.

31.03.17
Петроград. Правительство разрешило Марии Федоровне, матери свергнутого императора, поселиться в Ливадии, в Крыму.

03.04.17
Американский национальный комитет по поддержке демократического правительства России объявил о том, что 19 штатов официально поддержали смену режима в этой стране. Каждый из штатов утвердил соответствующую резолюцию.Широкая кампания в поддержку России началась после мартовского собрания в здании Манхэттен-оперы, во время которого участники заявили, что все симпатии американцев — на стороне усилий россиян по установлению демократического строя.  Американский национальный комитет по поддержке демократического правительства России появился три недели назад. Он состоит из наиболее влиятельных общественных деятелей, включая бывшего посла Джеймса Джерарда. Штаб-квартира организации расположена в Нью-Йорке.

04.04.17
Новость о том, что Временное правительство России отменило законы, вводящие ограничения по признаку вероисповедания, прошлой ночью в Нью-Йорке была названа американскими властями одним из наиболее важных достижений революции. Доктор Аврам Коральник, работавший нью-йоркским корреспондентом авторитетной петроградской газеты «Биржевые ведомости» и теперь возвращающийся обратно в Россию через Японию, также сказал, что именно эти дискриминационные меры способствовали усилению влияния Распутина и последующему падению дома Романовых.

06.04.17
Соедиенные штаты вступили в войну.Обращение президента Вильсона к Конгрессу, переведенное на немецкий, в буквальном смысле слова распространяется в небе над немецкими окопами британскими летчиками. То же самое делают и французские эскадрильи.

09.04.17
Во всех крупных газетах Калифорнии появились рекламные объявления размером во всю полосу, призывающие «американцев Западного побережья» отправлять президенту и Конгрессу письма и телеграммы с требованием «не вступать в войну». «Вы переизбрали президента Вильсона, потому что он спасал нас от войны. Западные штаты должны отстаивать лучшие традиции Америки. Голос Запада может предотвратить войну», — говорится в подобных объявлениях, выпущенных так называемой Экстренной федерацией за мир.

13.04.17
Начал работу фонд, собирающий пожертвования среди евреев Америки на создание копии Статуи Свободы, которую собираются передать в дар свободным людям России. Автор идеи — редактор издания «Американский иврит» Герман Бернштейн. Прошлый вечером он сообщил, что житель Нью-Йорка Д. Львович уже перевел первое пожертвование в размере 500 долларов. По словам Бернштейна, временным хранителем средств согласился стать Якоб Шифф.

15.04.17
Группа русских, которая сейчас находится на пути к Петрограду, включает в себя тридцать человек, которые ранее проехали через Германию в опечатанном вагоне. Среди их лидеров — радикальный социалистический лидер Ленин и другой радикальный агитатор за мир, Зиновьев. Оба — члены Центрального комитета своей партии, редакторы партийных газет в Женеве и известные участники Международной социалистической конференции в Циммервальде.Тот факт, что русские пропагандисты мира, в большинстве своем радикальные социалисты, получили разрешение на пересечение Германии по пути из Швейцарии в Россию, похоже, демонстрирует то, что немецкое правительство как минимум не желает чинить препятствий этому движению.

16.04.17
Немецкие корреспонденты сообщают с российско-шведской границы о том, что российское Временное правительство собирается вернуть столице прежнее имя — Санкт-Петербург, поскольку слово «Петроград» вызывает в памяти каждого россиянина самое грустное время в отечественной истории.

18.04.17
Российский посол в США Георгий Бахметьев, занимающий эту должность с 1911 года, отправил телеграмму Временному правительству, в которой сообщил о своем решении покинуть службу, и попросил о назначении преемника.Поскольку посол представлял старый имперский режим, его расхождение с демократическим правительством было делом предрешенным. Сегодня же стало известно, что преемником господина Бахметьева, вероятно, станет его предшественник, барон Розен, и нельзя исключать, что он уже, возможно, на пути в Вашингтон.Господин Бахметьев, насколько известно, сохранил свою должность после революции прежде всего потому, что он ожидал, что в соответствии с пожеланиями царя Николая новое правительство возглавит великий князь Михаил. Когда же члены Временного правительства решили устроить выборы и выступили за постоянное смещение монархии, Бахметьев, имевший полномочия личного представителя императора, решил, что он не может быть лицом новой власти.Ожидается, что советник посольства господин Онау будет исполнять обязанности временного поверенного до прибытия нового посла. Господин Бахметьев снял два дома в Чеви-Чейз — модном районе на окраине столицы. Там он собирается провести лето.

20.04.17
Хотя подписка на «Заем свободы» началась только накануне, публика уже активно принимает участие в ней, сообщает официальное информбюро. Только за первые два часа размещения удалось собрать 2 миллиона 500 тысяч рублей.

22.04.17
Лидер социалистов погиб на торпедированном корабле. Новость о потоплении немецкой подлодкой парохода «Зара», на борту которого находились русские иммигранты, стала ударом для российских социалистов. Социал-демократы полагали, что их обращение к немецкому пролетариату побудит правительство Германии смягчить политику по отношению к России. Потопление «Зары» рассеяло последние надежды у всех, кроме экстремистов. Примечательно, что среди погибших — известный и популярный социалист Карпович.

23.04.17
Общество друзей российской свободы, президентом которого является Герберт Парсонс, начало сбор средств в пользу политических заключенных, возвращающихся из Сибири.В письме, отправленном в редакцию The New York Times, Парсонс сообщил, что о планах Общества известили министра иностранных дел Павла Милюкова, и тот отправили по кабелю свои благодарности. «Сердечно принимаем», — говорилось в телеграмме главы внешнеполитического ведомства.«Мы полагаем, что наш план вызовет немедленный и великодушный ответ американской публики, и тем не менее все это будет лишь крупицей в огромном потоке благодарности к мужчинам и женщинам, пожертвовавшим своей жизнью ради того, что в итоге победило», — отмечает Парсонс.Гамильтон Холт возглавит руководство фондом, а Пол Кеннеди станет его секретарем. Обоих можно найти по адресу: Пятая авеню, дом 70.

24.04.17
Российских писателей и деятелей искусств, содействавших революции, чествовали накануне в Гудзон-театре на собрании их американских коллег, которое проводилось под эгидой Национального института искусств. Доктор Николас Мюррей Батлер назвал российскую революцию «продуктом философии и писем» и сказал, что произведения Жан-Жака Руссо, умершего почти полтора века назад, являются мощной политической силой даже в современном мире.Джордж Кеннан, пишущий про Россию, в своем выступлении призвал всех американских писателей присоединиться к празднованию российской свободы, поскольку многие из них также столкнулись с притеснениями авторитарной власти при старом режиме. Он отметил, что художники и композиторы тоже не должны оставаться в стороне, ведь российский цензор нередко ограничивал виды искусств, не использующих слова.  Обращение деятелей американской культуры будет подписано членами Национального института искусств и отправлено в Россию. Среди прочего в его тексте говорится следующее: «Америка приветствует вступление вашей страны в семью мировых демократий. Одним мастерским ударом российские лидеры добились величайшего завоевания последних пятидесяти лет, которым по праву можно считать создание правительства, представляющего народ».

25.04.17
Министр иностранных дел России Павел Милюков направил редактору «Американского иврита» Герману Бернштейну телеграмму, в которой говорится о том, что Россия будет рада принять копию Статуи Свободы, которую Берштейн ранее предложил воздвигнуть в Петрограде.Накануне редактор «Американского иврита» рассказал, что подарок будет стоить 500 тысяч долларов, и эти деньги будут собираться в качестве пожертвований, как было во Франции, прежде чем она передала оригинальную Статую Свободы Соединенным Штатам Америки. Совет попечителей этого фонда будет состоять из американских сенаторов.

26.04.17
Американский писатель и журналист Эптон Билл Синклер пригласил свергнутых монархов на архипелаг Санта-Каталина, расположенный в Тихом океане неподалеку от побережья Калифорнии: «Я написал письмо социалистическому министру юстиции Керенскому в Петроград, в котором предлагаю, чтобы царь и его семья были отправлены в американскую республику на постоянное место жительство в целях их безопасности. Острова Санта-Каталина поблизости от Лос-Анджелеса после войны можно было бы превратить в место ссылки для бывших правителей, отрекшихся или свергнутых. Архипелаг имеет благоприятный климат и населен овцами, являющимися подходящими объектами для авторитарной власти».

27.04.17
Россия разрешает слабоалкогольные напитки. Временное правительство изменило правила продажи спиртосодержащей продукции.Продажа алкогольных напитков крепостью более чем 1,5 градуса по-прежнему запрещена в России. Однако экспорт вина теперь полностью разрешен вне зависимости от содержания алкоголя. Кроме того, в районах выращивания виноградников можно продавать вино, не превышающее по крепости 12 процентов. Продажа алкогольных напитков за пределами производящих областей разрешена только в определенных городах и может быть запрещена местными властями.  

29.04.17
Либеральному правительству России, очевидно, угрожает вероятность больших контрреволюционных волнений. Пока все эти настроения еще привели к мобилизации масс, однако они уже умело взращиваются немецкими агентами. Многие из таких агентов — русские социалисты, которые действуют с абсолютным пониманием того, что именно они делают и кому это выгодно. Сами по себе они ничего не могут сделать, однако у них за спиной есть существенная поддержка, и эта поддержка — невежество, с которым ничто не сравнится.

03.05.17
Военные эксперты в Вашингтоне полагают, что новые положения о поддержке дисциплины в армии, обнародованные главой российского военного ведомства, вместо восстановления порядка приведут к полному его уничтожению.

04.05.17
Уильям Уоллинг, один из главных американских социалистов и эксперт по России, в интервью The New York Times описывает российскую проблему следующим образом: «Многие газеты склонны недооценивать опасность России. Они сомневаются в том, что большинство населения могут поддерживать Совет рабочих и солдатских депутатов, который, кажется, теперь уже управляет страной вместо Думы и Временного правительства. При таком взгляде на вещи из поля зрения ускользает настоящая угроза. Крестьяне контролируют электоральные предпочтения страны, и армия состоит из них не менее, чем на 90 процентов. Рабочие же контролируют поставки оружия и других товаров для военных нужд. Они также контролируют железные дороги — по ним перевозятся не только товары, но и еда, которой нужно кормить всю страну».

07.05.17
Набор добровольцев для службы на французском фронте активно продолжается в штаб-квартире «Дивизии Рузвельта» на Пятой авеню в Нью-Йорке. Накануне туда лично пришли около 200 мужчин, 90 процентов из которых закончили колледж. Еще полторы тысячи записались в армию по почте или с помощью телеграфа.

08.05.17
Американское правительство, как правительства всех остальных союзнических государств, наблюдало за изменениями в России с неослабевающим вниманием. Недавняя победа Временного правительства над Советом рабочих и солдатских депутатов подтвердила выводы американского посла Франсиса, который сообщал о том, что новая республика настроена на продолжение войны. Однако победа эта была достигнута лишь незначительным преимуществом голосов. «За» выступили менее 40 человек из более чем 2 тысяч, принимавших участие в голосовании. Более того, не ожидается, что Германия признает свое финальное поражение, а значит, она продолжит попытки вбить клин между Россией и Союзниками. Американское правительство уже предприняло несколько шагов, чтобы направить все устремления России в наиболее практичное русло. Чтобы предложить помощь и материальное содействие Временному правительству со стороны США, в Петроград скоро прибудет комиссия под председательством бывшего госсекретаря Рута. Помимо этого, туда же отправится делегация из наиболее влиятельных экспертов в железнодорожном строительстве, которые займутся восстановлением транспортного сообщения в России. США планируют предпринять и другие действия для того, чтобы усилить позиции Временного правительства.

09.05.17
Американская комиссия по железнодорожным вопросам отправилась сегодня из Вашингтона в Петроград, где члены этой комиссии предоставят Временному правительству гарантии того, что США готовы отправить в Россию подвижной состав и материалы, необходимые для восстановления железных дорог.Состав комиссии, который никогда не озвучивался официально, таков: Джон Стивенс из Нью-Йорка (бывший глава Панамского канала), господин Дарлинг из Сент-Пола (главный инженер Северо-Тихоокеанских железных дорог), Генри Миллер из Сент-Луиса (бывший вице-президент Железных дорог Вабаша), а также господин Гринер из Балтимора (главный инженер-консультант Железных дорог Балтимора и Огайо).

10.05.17
Россия переполнена немецкими агентами. Пока добропорядочные россияне стремятся добиться политических свобод с помощью диалога и посредством убеждения, радикальные партии — анархисты и социалисты-революционеры, а также сторонники старого режима и немецкие агенты-провокаторы — используют смертоносное оружие на улицах и разбрасываются деньгами.Эти немцы — настоящие имперцы, которые либо пересекли российскую границу под прикрытием, либо попали на территорию страны через расположение российской армии во время оргии «братства наций», не завершившейся до сих пор. Прибавьте к этому сотни немецких шпионов, попавших в тюрьмы и освобожденных вместе с обыкновенными преступниками в первые часы после революции, а также неизвестное количество немецких военнопленных, воспользовавшихся только что провозглашенной свободой, апатией и невежеством мужиков, чтобы сбежать из Сибири. Эти враги России получают содействие, эффективную поддержку и, в случае необходимости, укрытие от тайных друзей старого режима, в частности, в тех балтийских регионах, где кровные узы связывают немцев друг с другом куда сильнее, чем дружба. Все вышеперечисленные категории стали мощной силой в Петрограде. Они отрицают диалог и не ведут переговоры. Теперь пришло время выступить единым фронтом против попыток вбить клин раздора, поскольку иначе все это приведет к неизбежному кризису.

11.05.17
Секретные донесения разведки, полученные сегодня в Вашингтоне по дипломатическим каналам, сообщают, что план Временного правительства России по выдворению бывшего царя и его семьи за пределы страны был разрушен Советом рабочих и солдатских депутатов.Ранее правительство решило отправить экс-монарха и его сына в ссылку. Местом называлась любая страна, готовая предоставить им политическое убежище. Однако Совет рабочих и солдатских депутатов выступил категорически против. Причиной было богатство царской семьи. Теперь же для контроля за этими активами назначен специальный уполномоченный. Совокупное состояние Романовых оценивается в 9 миллиардов долларов.

15.05.17
Мисс Нона Макаду, младшая дочь министра финансов США, вышла замуж за Фердинанда де Мореншильда, второго секретаря посольства России. Венчание состоялось в церкви Святого Джона в Вашингтоне. Президент Вильсон и его супруга были в числе гостей.

16.05.17
Капиталисты поклялись объединиться с рабочими на время войны. Драматический момент наступил во время встречи членов Комитета по труду, функционирующего при Совете по национальной обороне, когда участники мероприятия, чье совокупное состояние оценивается миллионами долларов, предложили президенту Американской федерации труда Самюэлю Гомперсу полное сотрудничество между правительством, капиталом и рабочими во имя эффективного ведения войны.Среди предложивших свое содействие миллионеров были Джон Рокфеллер, Даниэль Гуггенхайм и Колгейт Хойт.

19.05.17
Президент Вильсон объявил, что 5 июня станет днем постановки на воинский учет 500 тысяч человек. К этому моменту в военкоматы должны явиться все мужчины в возрасте от 21 до 30 лет включительно. Те, кто находятся вдали от места постоянного проживания, могут встать на учет, отправив письмо. Крайний срок подачи заявления для Гавайев, Аляски и Пуэрто-Рико будет объявлен позднее+

22.05.17
Атланту придется отстраивать с нуля. Самый большой пожар в истории юга США случился в городе накануне. Его ущерб оценивается в 3,5 миллиона долларов. По данным агентов по недвижимости и страховых компаний, пламя уничтожило 1563 здания. От 10 тысяч до 15 тысяч человек стали стали бездомными. Пострадали как белые владельцы дорогих особняков, так и чернокожие. Сейчас им оказывают помощь благотворительные организации, включая Красный Крест. Известно, что во время пожара погиб один человек. Госпожа Бесси Ходжес скончалась от шока, увидев, что ее дом сгорел. Людей, получивших травмы, совсем немного.

24.05.17
На концерте в поддержку вернувшихся из Сибири политзаключенных в Нью-Йорке, прошедшем накануне, американской публике впервые был представлен «Гимн свободной России». Его исполнение затмило всю остальную музыкальную программу вечера. С начала войны, пожалуй, еще ни один концерт не впечатлил публику так сильно.Как только прозвучали первые ноты в исполнении оркестра Осипа Габриловича, полторы тысячи человек встали с мест и замерли в ожидании, пока первые пять строк на русском звучали в исполнении тенора Джорджа Харриса. Присутствующим раздали брошюры с переводом текста на английский язык. Люди уже знали историю создания этого гимна, и прежде чем зал угомонился, его исполнили несколько раз.

31.05.17
«Русский балет» выступил в Слипи-холлоу. Воздух наполнял запах сирени и яблочного цвета, когда перед блистательной публикой свои двери открыл клуб Слипи-холлоу. Зрители расселись рядами под звездным небом напротив сцены. Природа сделала за архитектора почти все: натуральные декорации были идеальны. На холме были заросли кустарника, входы закрывали кедровые деревья. Огромные японские лампы только добавляли красоты сцене.Артисты «Русского балета» исполнили восхитительную программу. Танцы перемежались с музыкой в исполнении оркестра, которым дирижировал Джордж Баррер. Более 700 человек собрались в клубе этим вечером. Среди гостей был господин Рокфеллер с супругой.

01.06.17
Две сотни чернокожих устроили вчера драку с полицией в Гарлеме+ на пересечении 135-й улицы и Ленокс-авеню. Они пытались помешать аресту негра, угрожавшего ножом сотрудники правоохранительных органов. Два полицейских и три чернокожих получили серьезные ранения. По меньшей мере 30 негров, избежавших ареста, когда офицеры устроили облаву, получили травмы полицейскими дубинками.

02.06.17
Петроград. Демонстрация красных прошла в российской столице. Несколько десятков анархистов в сопровождении солдатов и матросов промаршировали по Невскому проспекту и другим центральным улицам города. В руках они держали плакаты с надписями: «Долой власть», «Долой капиталистов», «Да здравствует социалистическая революция и коммуна».  Участники акции были вооружены винтовками, револьверами, кортиками и гранатами. Процессия остановилась рядом с Казанским собором, чтобы выступить перед прохожими. Один матрос заявил, что красные представляют опасность не для бедняков, а для капиталистов. После этого агитаторы продолжили путь по Невскому проспекту, призывая всех встречных грабить банки, потому что скоро, уже в преддверие муниципальных выборов, произойдет социалистическая революция. Власти не вмешивались в ход демонстрации.

04.06.17
Нью-Йорк. Совет попечителей Колумбийского университета объявил лауреатов первой Пулитцеровской премии в области журналистики и литературы. Денежную награду размером в 2 тысячи долларов в номинации «Лучшая книга об истории США» получил Жан Жюль Жюссеран, французский дипломат, выпустивший работу «С американцами вчерашнего и сегодняшнего дня».Приз в размере тысячи долларов за лучшую биографию, вдохновляющую на патриотические и бескорыстные дела, получили Лора Ричардс и Мод Хоув Эллиот, написавшие книгу «Джулия Хоув».Лучшей редакционной статьей была признана публикация The New York Tribune, посвященная первой годовщине потопления «Лузитании». Материал был написан Фрэнком Саймонсом и вышел 7 мая 1917 года. Размер премии составил 500 долларов.Тысячу долларов в номинации «Лучший репортаж» получил Герберт Своп, представляющий издание The New York World. В октябре и ноябре 1916 года он написал серию статей о внутренней ситуации в Германской империи.

05.06.17
Коннектикут. Житель Теривиля Борис Капатский, пришедший становиться на воинский учет, просил освободить его от службы на основании того, что у него есть жена и двое детей в Америке и еще одна жена и трое детей — в России. Он утверждал, что обеспечивает их всех, однако эти усилия были тщетны.

08.06.17
В городах и деревнях Харьковской губернии начали линчевать воров. Крестьяне, недовольные тем, что местное ополчение освободило преступников, взяли исполнение закона в свои руки. Воров стали пороть, и в нескольких случаях их забили до смерти. Организованная преступность, процветавшая под покровительством старой полиции, теперь никакого снисхождения не получает. Порка стала приемлемой формой наказания и за меньшие провинности, включая продажу самогона.

12.06.17
Афины. Настал момент падения императора Константина. В ответ на требование протестующих сил — Франции, Великобритании и России — он отрекся от престола в пользу своего второго сына, принца Александра.

14.06.17
Письма читателей. Редактору The New York TimesКорреспондент The Associated Press сообщил американской публике о том, что армейские и флотские офицеры, заподозренные в поддержке авторитаризма, содержатся в тюрьмах Кронштадта в ужасных условиях. У меня нет никаких симпатий по отношению к так называемой Кронштадтской республике, но я выступаю против оценок тех, кто пытается таким образом настроить американцев против революционной России.На Россию, хорошо знакомую и с пытками в рижских тюрьмах, и с казнями в Ренненкампфе, и с Сибирью, описание подобных «ужасов» точно не произведет впечатления. И если американская публика прочитает Джорджа Кеннана, она признает, что после всего этого революционеры — люди вполне добродушные.Марк Вайсбаум,сотрудник редакции «Русского голоса»

15.06.17
Петроград. Посол США в Петрограде Дэвид Фрэнсис выпустил длинное заявление для прессы, в котором объясняются цели американской делегации, прибывшей в Петроград:«Делегация должна способствовать принятию эффективных мер, согласованных с российским правительством, направленных на помощь России в ее борьбе с величайшим врагом демократии, которым является Германия. Задача членов делегации — объяснить России цели, которые преследует Америка, объяснить, что ей движут исключительно идеалистические мотивы и она готова вложить в эту борьбу все свои материальные ресурсы, что подтверждается тем фактом, что американский флот уже проводит совместные операции с союзниками и что 10 миллионов американцев уже поставлены на воинский учет. Понимая, что Россия должна не только сражаться, но и жить, Америка попытается уменьшить тяжесть лишений, переносимых русским народом. Ни один из членов делегации не преследует ни личных, ни финансовых, ни коммерческих целей, а также не стремится повлиять на внутреннюю политику России».

18.06.17
Нью-Йорк готовится оказать сердечный, продуманный до последней детали прием профессору Борису Бахметьеву — главе российской комиссии, прибывшей в США. Организацией встречи занимается Партия социалистов-революционеров, Российская социал-демократическая партия и Еврейская социалистическая партия. «Российская диаспора в США — это более полутора миллионов человек, — говорит господин Сак, входящий в число организаторов. — Преимущественно она состоит из социалистов и революционных элементов, которые прежде никогда не имели ничего общего ни с российскими посланниками, ни с российскими послами. Сейчас же впервые в истории все они объединились для того, чтобы поприветствовать представителя правительства России — представителя, который, будучи выбранным коалиционным кабинетом, вызывает у них абсолютное доверие».

23.06.17
«Новое время» опубликовало огромное рекламное объявление, в котором сообщалось, что неизвестная американская корпорация собирается потратить 20 миллионов долларов на покупку предметов российского антиквариата, включая картины, фарфор и гобелены. Максим Горький сразу же выступил с яростным протестом. Покупку предметов антиквариата американцами он назвал «кражей национального достояния». Горький потребовал принять закон, аналогичный тому, который уже действует в Италии, который бы запрещал экспорт произведений искусства.Тем не менее, в кругах нью-йоркских дилеров и коллекционеров никто не смог назвать предполагаемого покупателя, который, как утверждается, готов потратить 20 миллионов долларов на русское искусство. Большинство дилеров отнеслись скептически к самой возможности организации такого масштабного аукциона. Представители русскоязычной диаспоры также ничего не слышали о том, чтобы кто-нибудь планировал нечто подобное. 

25.06.17
Вашингтон. Представители Бельгии и России сегодня посетили могилу Джорджа Вашингтона, отдав тем самым дань уважения памяти американского патриота и духу свободу и независимости, неразрывно связанному с именем Вашингтона. Над его могилой в этот день развевались сразу три флага — бельгийский, российский и американский.

26.06.17
Петроград. Чарльз Эдвард Рассел, социалист и член американской комиссии, рассказал членам Совета рабочих и солдатских делегатов о целях США и причинах вступления этой страны в войну. Он заявил, что Америка сражается только потому, что демократии всего мира находятся в опасности. Аудитория эхом вторила ему: «А когда демократия будет в безопасности, весь мир повернется лицом к социальной реформе». После этого выступления господину Расселу сказали, что он был единственным иностранцем, который выступил перед Советом и не был освистан.

27.06.17
Москва. Все члены американской дипломатической комиссии выражают удовлетворение своим визитом в Москву, несмотря на страшную жару и сложный график. (Глава комиссии господин Рут, например, был вынужден выступить сразу с четырьмя речами в один день.) Больше всего американцев поразила деятельная атмосфера и страстное желание материально помочь стране, окружавшей Москву. Все это создавало поразительный контраст с Петроградом.Москва также показалась членам комиссии более патриотично настроенной и менее подверженной влиянию экстремистов и прогерманских настроений. Посетив Всероссийский земский союз и Комитет по военным делам, американцы увидели, что там действительно проводится работа, направленная на спасение России.

28.06.17
Петроград. Глава американской миссии Элиу Рут и министр иностранных дел Терещенко вернулись в Петроград после короткого визита в Генштаб. Там они встретились с генералом Брусиловым, провозглашенным главнокомандующим от лица всей русской армии. Брусилов заявил, что намерен использовать все ресурсы, которые находятся в его распоряжении, чтобы защитить недавно завоеванную свободу. Помимо этого он продемонстрировал готовность рука об руку сражаться с Америкой ради права всех стран мира самостоятельно решать свою судьбу.Атмосфера официоза и секретности, сопровождавшаяся большим скоплением высокопоставленных чинов, обычная здесь во времена императора Николая, полностью исчезла в Могилеве после революции. Теперь ничего не приковывало здесь взгляд стороннего наблюдателя, кроме бывшей резиденции царя, ныне занятой генералом Брусиловым, да отеля, используемого для размещения штабных офицеров. Могилев был мирной деревней на берегу Днепра, находившейся в 200 милях от линии фронта.

30.06.17
Петроград. Временное правительство ввело новую шкалу прогрессивного налога, увеличивающую выплаты на доходы свыше 200 тысяч долларов в год на 30 процентов. Помимо этого был принят закон о введение госмонополии на минерально-сырьевые ресурсы и сахар.

01.07.17
В штате Нью-Йорк завтра вступает в силу закон Уикса. Нормативный акт предусматривает регистрацию всех собак штата городскими службами, а также включает в себя положение о ликвидации незарегистрированных животных. Кроме того, если ранее бездомную собаку могли убить в течение 72 часов после того, как было опубликовано уведомление о ее обнаружении, то теперь же животное должны содержать в приемнике в течение десяти дней.

01.07.17
Серж Бассе, выдающийся французский военный корреспондент, прикомандированный к британской армии, был убит выстрелом винтовки во время наблюдения за боем. Ранее несколько репортеров были ранены, но Бассе — первый журналист, погибший за время нынешней войны. Он был награжден орденом Почетного легиона за достижения в области литературы и драматического искусства. Его похоронят с воинскими почестями.

03.07.17
Американская комиссия по железным дорогам, возглавляемая Джоном Стивенсом, а также сотрудники посольства США накануне удостоились уникальной почести — они получили благословение в Казанском соборе. Служба, проведенная для иностранцев, принадлежащих к другой религии, не имеет аналогов в истории православия.Глава российской церкви в Америке архиепископ Платон провел службу частично на английском языке. Отец Владимир Александров, известный в Сан-Франциско русский священник, тоже прочитал проповедь на английском. В конце службы архиепископ Платон, обращаясь к представителям американской делегации, сказал несколько слов о прикладной демократичности христианства в Америке. Отдельная молитва была посвящена президенту США и присутствующим в храме гражданам этой страны.

04.07.17
Десятки чернокожих были убиты во время расовых погромов в городе Ист-Сент-Луис, штат Иллинойс. По последним данным, количество погибших варьируется от 20 до 75 человек. Известно, что среди жертв также трое белых мужчин. Генпрокурор штата, впрочем, заявил, что убиты были 250 человек. Толпа, состоящая из белых мужчин, подожгла дома чернокожих, а когда они стали выбегать наружу, спасаясь от огня, раздались выстрелы.Погромы были вызваны недовольством, связанным с массовым прибытием чернокожих с юга.Сегодня вечером в город были введены военные части и в это же время были арестованы 800 белых мужчин. Они содержатся в штаб-квартире местной полиции. Около 500 чернокожих мужчин, женщин и детей были размещены в здании мэрии и полицейского участка. До поздней ночи под прикрытием военных их вывозили на грузовиках из районов, охваченных пожарами. У входа в здания, где разметили чернокожих беженцев, поставили усиленную охрану. Ущерб, нанесенный собственности в результате беспорядков, оценивается городской прокуратурой в три миллиона долларов.

05.07.17
В Вашингтоне с подачи главы департамента продовольствия Герберта Гувера госслужащие начали кампанию по экономии еды. Предполагается, что это движение станет общенациональным, и американцы перейдут на «добровольный рацион». Никаких попыток законодательным образом обязать людей делать это не будет. Каждый участник кампании получает карточку с обещанием, текст которого одобрен департаментом продовольствия:«Желая помочь моей стране в военное время, я обещаю:Ежедневно во время одного из приемов пищи отказываться от хлеба.Употреблять говядину, баранину или свинину не чаще чем раз в день.Сократить потребление сливочного масла.Рассказать о важности экономии продовольствия домочадцам, а также в ресторанах, которые я часто посещаю». 

07.07.17
Элиу Рут, глава Американской миссии, направленной в Россию, пожертвовал 5 тысяч рублей (2,5 тысячи долларов) солдатам Москвы. Мэр города выразил ему официальную благодарность. 

08.07.17
Враги виски одержали победу в Сенате. Палата проголосовала за 12-ю часть продовольственного кодекса, которая запрещает дальнейшее производство дистиллированного алкоголя в военное время. Документ также обязывает компании, производящие виски, ром, джин и бренди, передать свои акции правительству в качестве залога. Тем не менее владельцам обещают выплатить компенсацию. В принятом варианте документа говориться о том, что производство вина и пива по-прежнему разрешено.

09.07.17
Удовлетворение требований украинцев приведет к усилению активности других националистов: как только Украина получит автономию, не будет никаких причин отказать в этом и другим регионам. Тогда Учредительное собрание будет вынуждено иметь дело с расчлененной Россией, если в этих обстоятельствах оно вообще будет избрано. Украинский вопрос имеет крайне важное значение и по другой причине. Лидеры движения за получение автономии контролируют население самой богатой части европейской России, а также побережье Черного моря, и удовлетворение их требований приведет к разделению национального достояния российского народа.

12.07.17
По инициативе американского правительства российское Министерство юстиции подготовило законопроект, позволяющий странам заключить соглашение об авторском праве. Документ коснется литературы, театра и музыки. Временное правительство вынесет его на рассмотрение в кратчайшие сроки.

13.07.17
Министр путей сообщения Некрасов уведомил начальников постов милиции на железнодорожных станциях о возможных покушениях на представителей правительства, спланированных немецкими агентами. Сообщается, что главной целью является Керенский.

14.07.17
Более 1100 рабочих были депортированы из Бисби, штат Аризона. Двадцать четыре грузовика для крупного рогатого скота, в которых их разместили, направляются в город Колумбус, штат Нью-Мексико. Рабочих выдворяли две тысяч вооруженных мужчин, входящих в так называемую Лигу защиты граждан, а также заместители шерифа.Два человека были убиты во время депортации. Жертвами стали член Лиги защиты граждан Орсон Макрэй, который также был главой смены на одной из шахт компании Copper Queen, и Джеймс Брю, который ранее был сотрудником компании Denn mine.Две недели назад в Бисби началась забастовка рабочих. С тех пор, по заявлениям чиновников, город наводнили толпы приезжих. Утверждается, что они препятствовали возвращению горняков на работу. Минувшей полночью шериф округа Кочиз Гарри Уиллер разработал план по изменению ситуации. В течение нескольких часов 1200 человек приняли присягу. Тем из них, кто до сих пор не имел оружия, выдали винтовки и револьверы, предварительно предупредив добровольцев о том, что оружие должно использоваться только для самообороны.

17.07.17
Всю ночь вооруженные солдаты и рабочие маршировали по улицам, выступая то ли «за», то ли «против», — наверняка этого сказать не мог никто, даже сами участники демонстраций… Это было странным зрелищем. Огромная, молчаливая, притихшая людская масса двигалась по улицам города в сумеречном свете белой ночи. На фоне бледного неба вырисовывались силуэты кавалеристов на лошадях, вооруженных мужчин в грузовиках, шапок, ружей и штыков. Я спросил молодого человека из числа зевак, что все это значит. «Это, — торжественно сказал он, — ответ кадетам». Он помахал вечерней газетой и добавил: «Кадеты начали саботаж, и это ответ революционной армии рабочих». На самом деле ни рабочие, ни революционная армия не знали об отставке кадетов.

20.07.17
Временное правительство до сих пор считает россиян, получивших гражданство США, гражданами России, если только они не получили разрешение правительства на смену гражданства. Об этом говорится в официальной телеграмме, направленной Госдепартаменту из Петрограда. В этом вопросе Временное правительство придерживается того же принципа, что и правительство Российской империи. Тем не менее, по дипломатическим каналам приходит информация о том, что американцы, родившиеся в России, могут безопасно посещать эту страну, не подвергая себя неоправданному риску, поскольку маловероятно, что в нынешних обстоятельствах кто-либо будет доносить на них. 

21.07.17
«Ношено в Германии», — так вскоре смогут сказать о своих украшениях богатые американки. Супруга немецкого кайзера выставила на продажу свои драгоценности, полученные в подарок от людей, которые теперь считаются врагами Германии. Имена покупателей пока не разглашаются, но, скорее всего, это будут ювелирные дома, работающие в Америке, поскольку сейчас страна является крупнейшим в мире рынком сбыта драгоценных камней. Интересно, что среди прочего на продажу выставлено ожерелье, подаренное немецкой императрице покойным американским банкиром Джоном Пирпонтом Морганом. Оно состоит из 375 камней бриллиантов наивысшего качества.

22.07.17
Король Георг отказался от своих немецких имен. Накануне во время заседания Тайного совета в Лондоне объявил о новом имени императорского дома — теперь он будет называться домом Виндзоров. Король происходит из государства Саксен-Кобург-Гота.

23.07.17
Евгений Азеф, который восемь лет назад был главой Организации боевых социалистов, находится среди российских гражданских лиц в Берлине, которым запрещен выезд за пределы страны. Об этом сообщают немецкие газеты. После того как Владимир Бурцев обвинил его в сотрудничестве с полицией, чтобы избежать мести революционеров, Азеф покинул Париж и в дальнейшем путешествовал под разными именами. Когда началась война, он находился в Германии. Позже у него возникли проблемы со здоровьем, и его отправили в больницу. В конце-концов, он обратился за содействием к российскому Комитету по делам военнопленных. В 1910 году сообщалось о том, что Азеф был застрелен в Висбадене.

24.07.17
Толпа поймала сегодня двух ленинистов, стрелявших из автомата с крыши дома, и буквально разорвала их в клочья. Женщины обещали смерть всем ленинистам и немцам. 

26.07.17
Парламент Канады одобрил закон, впервые вводящий налог для целого доминиона. Документ был внесен правительством.Доходы неженатых мужчин, превышающие 2 тысячи долларов, и доходы женатых мужчин, превышающие 3 тысячи долларов, будут облагаться налогом в размере 3%. Если же заработок превышает 6 тысяч долларов, то вне зависимости от семейного статуса предусмотрен дополнительный налог: при доходе 6-10 тысяч долларов — 2%; при доходе 10-20 тысяч долларов — 5%; при доходе 30-50 тысяч долларов — 8%; при доходе 50-100 тысяч долларов — 15%; а если заработок превышает 100 тысяч долларов в год — 25%.Для корпораций и акционерных обществ налог на доходы будет составлять 4 процента, если они превышают 3 тысячи долларов. Дополнительного налога для бизнеса не предусмотрено.Налогами облагаются все доходы, начиная с 1917 года и далее. Правительство рассчитывает получить не менее 15 миллионов долларов.

27.07.17
Поведение российских войск в Северной Галиции дает картину человека в низшей степени деградации. Отдельная личность может низвергнуть себя в бездну пороков, но тут совсем другое дело. Здесь вся армия либо отказывает подчиняться своим офицерам, которые приказывают наступать, либо просто бежит раньше, чем противник приблизится. Солдаты оставляют врагам оружие и боеприпасы и стреляют в своих товарищей, пытающихся их остановить или сообщить об этом командованию. Эти существа потеряли чувство стыда, они уступили трусости, и это самый страшный грех солдата, который невозможно простить.

28.07.17
8 тысяч чернокожих мужчин, женщин и детей прошли по Пятой авеню в Нью-Йорке во время марша под названием «Молчаливый протест против дискриминации и угнетения». Никто из участников этого марша не произнес ни звука — о своих требованиях они сообщали с плакатов, которые держали в руках. Лозунги были направлены против сегрегации и против лишения избирательных прав. Участники акции обращали внимание на беспорядки в Мемфисе и Ист-Сент-Луисе, которые произошли на расовой почве. Один из плакатов сразу же привлек внимание полиции. На нем была изображена чернокожая женщина, стоявшая на коленях перед президентом Вильсоном. Обращаясь к главе государства, она призывала его добиться демократии в Америке прежде, чем приносить ее в Европу. Полицейские заявили, что плакат является неприемлемым, и оргкомитет марша быстро отказался от него. За исключением этого инцидента марш во всех отношениях был одним из самых спокойных и упорядоченных шествий, которые когда-либо видела Пятая авеню.

30.07.17
Когда российское женское подразделение, известное как «батальон смерти», принимало участие в сражении с немцами под Сморгонем, оно захватило в плен несколько женщин. Так впервые стало известно о том, что и со стороны Германии женщины тоже воюют на фронтах в западной части России.

31.07.17
Съезд пацифистов в Уэльсе завершился беспорядками. Более двух сотен делегатов прибыли сегодня на мероприятие, проводимое под эгидой Совета солдат и рабочих. Однако, прежде чем они успели открыть заседание, в холле началось стремительное движение, переросшее в массовую драку на ступенях и в коридорах здания. Среди атаковавших было много демобилизованных солдат и матросов. Они преуспели в захвате фойе, а затем провели там патриотический митинг. Толпа насчитывала около 2 тысяч человек, и большинство из них принимали участие в драке. Обстановке здания был нанесен значительный ущерб, многие окна были разбиты. Делегаты пацифистского съезда были вынуждены искать спасение в потайных уголках, однако их все равно выдворили наружу. 

06.08.17
Конституционные демократы согласились принять участие в кабмине Керенского, формирование которого сейчас почти завершено. Тем не менее, несмотря на то, что список членов уже был согласован, точной информации на этот счёт нет, поскольку кандидаты на министерские должности отсутствуют в Петрограде. С другой стороны, в отличие от кадетов, многие выдающиеся парламентские лидеры первого созыва Временного правительства от 16 марта, включая князя Львова, профессора Милюкова, Гучкова и Родзянко, в новый состав правительства не попали. Только трое министров из первого созыва пока остаются в должности: Керенский, Терещенко и Некрасов.

12.08.17
Новый российских главнокомандующий генерал Корнилов описал ситуацию в России коротко: «Если страна заключает позорный мир, к которому ее направляют предатели родины, она навеки превратится в немецкую колонию».

14.08.17
В Канзас-сити закрылись 260 баров. Их владельцы согласились сделать это добровольно после того, как представители прокуратуры начали собирать доказательства, подтверждающие, что владельцы этих заведений продают алкоголь в радиусе полумили от тренировочной базы американских военных.

25.08.17
Когда Петроград находится под угрозой захвата, Временное правительство, возглавляемое Керенским, будет вынуждено переехать, и в Вашингтоне полагают, что самым подходящим местом в этом случае будет Москва — древняя столица, вызывающая ностальгические чувства в сердце русского народа.

28.08.17
Президент Вильсон снова высказал уверенность в способности демократических элементов в России одержать победу над «всеми внутренними и внешними врагами». Об этом говорится в телеграмме, отправленной из Вашингтона в Москву.

02.09.17
Бывший царь Николай Романов и его семья теперь живут в 14-комнатной квартире на втором этаже большого старомодного дома в Тобольске. У Николая и экс-императрицы — по комнате, две комнаты отдали их сыну Алексею. В квартире также живут слуги. В доме нет сада, и единственный способ подышать свежим воздухом — выйти на крошечный балкон. Семью бывшего царя охраняют кавалеры ордена Святого Георгия, и в целом Романовы находятся в тех же условиях, что и в Царском Селе. Известно, что Николай попросил, чтобы ему разрешили приглашать на дом репетиторов для его детей. В общей сложности российское правительство потратило на переезд Романовых в Тобольск 10 миллионов рублей.

03.09.17
Тела двух иностранцев (предположительно немцев) были обнаружены на Киевско-Воронежской железной дороге. Они были забиты толпой насмерть. Незадолго до этого двое иностранцев оставили на железной дороге 17 контейнеров цилиндрической формы, и они взорвались, когда неподалеку играли дети. Один мальчик был ранен. Иностранцев арестовали и обыскали. У них были обнаружены карты, секретные документы и значительная сумма денег. Когда иностранцы отказались называть свои имена, солдаты начали избивать их.

07.09.17
Письма читателей. Редактору The New York Times:Наши мужчины ушли и храбро уходят на войну. Милостью господа они вернутся, и война будет скоро окончена. Однако если все обернется иначе, война продолжится, и наши мужчины по-прежнему будут уходить на фронт. Тогда женщины будут вынуждены нести тяжелое бремя, выполняя мужские обязанности. Многие из них останутся один на один со всеми своими заботами, с заботами их мужей и сыновей. В этом случае дать женщинам право голоса — это не только невероятная помощь, но и практическая необходимость. Разве не так?

10.09.17
Финский сенат подготовил законопроект об отделении Финляндии от России.

11.09.17
Кризис, спровоцированный отставкой генерала Корнилова с поста главнокомандующего российской армией, рассматривается в Вашингтоне как, возможно, самый серьезный из многочисленных кризисов, возникших за полгода существования демократии в России. То, что Корнилов открыто потребовал от премьера Керенского установления диктатуры, указывает на то, что он уверен в успехе, основанном на поддержке военных и интеллигенции. Если из этого кризиса выйти не удастся, Россия еще глубже погрузится в пучину политической дезорганизации и станет либо жертвой немецких завоевателей, либо монархической реакции.

20.09.17
Глава продовольственного управления Палаты коммерции США Герберт Гувер предупредил делегатов военного съезда американских бизнесменов, проводимого в Атлантик-Сити, о том, что наступление социализма будет наказанием за недостаточное сотрудничество предпринимателей с государством. «Эта война — дрейф к социализму. Во имя гигантских человеческих жертв нужно жертвовать частной собственностью», — сказал Гувер.

22.09.17
Неудивительно, что революция в России стала источником вдохновения для кинорежиссеров. В четверг выходит в прокат уже вторая картина на эту тему. «Падение Романовых», как и «Распутин, черный монах», рассказывает о событиях жизни Григория Распутина и его влиянии на императорский двор. Неважно, виноват ли Распутин в революции или нет, его драматическая карьера идеально подходит для кино.

24.09.17
Петроград наполнен слухами о мире. Каждый встречный может дать вам точную информацию об условиях его заключения. Слухи эти по большей части, являются не более чем миазматическими выдохами болот Петрограда. Однако они легко распространяются в результате людской озлобленности, доверчивости и моральной прострации.

30.09.17
Временное правительство в курсе, что будущая помощь со стороны Америки будет зависеть от того, сможет ли Россия продолжать войну против Германии. Российскому кабмину дали четко понять, что Антанта не видит принципиальной разницы между заключением сепаратного мира и прекращением боевых действий в надежде на скорое завершение войны на всех фронтах.

07.10.17
Премьер Керенский отправил грустное письмо своему университетскому приятелю в Женеву. В нем Керенский хладнокровно констатирует, что его болезнь — туберкулез — прогрессирует куда быстрее, чем революционное дело в России. Он также добавляет, что надеется дожить до того момента, когда Россия освободится от немецкого ига, а существующая анархия трансформируется в настоящую демократию.

14.10.17
Общество помощи еврейским иммигрантам получило значительное количество обращений от евреев из России, которые просят найти своих родственников в США, чтобы сообщить им либо о своей нужде, либо о том, что хотят воссоединиться с семьей, живущей в США.

15.10.17
Большевики Петроградского Совета открыто объявили войну правительству. Они мобилизуют свои силы и готовятся к борьбе. Другие социалисты, пребывающие в депрессии от ощущения разъединения, не демонстрируют решительности. Они колеблются и тонут в бесконечных дебатах.

28.10.17
Конан Дойл вернул Шерлока ХолмсаВеликой радостью наполняются сердца всех поклонников Шерлока Холмса перед появлением нового тома приключений британского детектива. Однако наш восторг не был бы столь велик, если бы в распоряжении редакции не оказалось предисловие, и в нем сообщается, что Шерлок Холмс жив, и повествование по-прежнему ведет доктор Ватсон. Время от времени, правда, британский детектив страдает от приступов ревматизма. Он принял решение уйти на покой и переехал в крошечный домик в Даунсе. Тем не менее Шерлок — патриот, и когда премьер-министр лично просит его послужить родине, он не может отказаться.

30.10.17
Согласно последней национальной переписи населения, прошедшей семь лет назад, в Нью-Йорке проживает 1 миллион 800 тысяч человек, рожденных в другой стране. Из каждых десяти жителей города — восемь либо сами имели иностранное подданство, либо оно было у их родителей. Из этих миллионов 500 тысяч мужчин и женщин не могут ни говорить, ни читать, ни писать по-английски. Сотни тысяч других не имеют никакого представления о том, что такое американское гражданство. Проблема иммиграции — это комплексная проблема, однако сейчас Соединенные Штаты участвуют в войне, и поэтому общественное внимание особенно сильно приковано к одному ее аспекту — вопросу о подлинной американизации. Что это означает? Как именно нужно решать этот вопрос? Какие конкретные шаги стоит предпринять? Как долго мы можем закрывать глаза на эту проблему?

01.11.17
Беспартийные и консервативный социалистические группы одержали победу над большевистскими кандидатами с существенным преимуществом голосов на муниципальных выборах в большинстве российских регионов. Согласно докладу об итогах голосования, это произошло в 643 населенных пунктах. В крупных городах средний уровень поддержки большевиков не превышает 7%. Небольших населенных пунктах он находится на уровне 2,2%. Около половины проголосовавших в маленьких городах — беспартийные, большинство из которых считаются представителями буржуазии.

02.11.17
Рожденные в РоссииМногие из тех, на кого опирается кандидат в мэры Нью-Йорка господин Хилкуит, как и он сам, родились в России. Если эти люди последуют за его ошибочными идеями и проголосуют за всеобщий мир, который в данный момент не что иное, как мир на немецких условиях, то они выступят против большинства своих бывших соотечественниках на стороне сторонников Ленина и большевиков — эти голоса разрушат демократию в России, а это будет способствовать восстановлению влияния Германии и возвращению антисемитизма.Если эти люди поддержат Хилкуита, они проголосуют за немецкий авторитаризм, которому российские монархи пытались сдать целую Россию. Эти голоса будут голосами за расчленение, германизацию и подчинение России Германии. Эти голоса уничтожат свободу и демократию не только в России, но в во всех демократических странах, которые сейчас бок о бок борются за то, чтобы мир освободился от нынешней Германии и сама Германия стала свободной страной. Если люди, рожденные в России, выберут господина Хилкуита, они отдают свои голоса за подавление нацменьшинств, за дискриминацию по стране происхождения, за подавление религиозных свобод — да, это будут голоса за старую Россию и против новой, и эти люди выступят против Соединенных Штатов. Господин Моррис Хилкуит удивительным образом пытается предать одновременно и страну, где он родился, и страну, ставшую его второй родиной.

05.11.17
Результаты выборов мэра Нью-Йорка будут обнародованы завтра ночью с помощью прожекторов на шпиле небоскреба, в котором располагается редакция The New York Times. Если победит нынешний мэр Митчел, белый луч будет загораться и гаснуть горизонтально. Если выиграет судья Хилан, свет будет двигаться по шпилю вверх и вниз. Если победит социалист Хилкуит, зажжется статичный столп света в южном направлении. Если же будет избран адвокат Беннет, статичный свет прожектора будет направлен на запад.

10.11.17
В Вашингтоне полагают, что ситуация в России не настолько плоха, как об этом сообщают источники в Петрограде. И в Госдепартаменте, в посольстве России полагают, что большевики не смогут долго контролировать правительство.

11.11.17
Российское посольство в Вашингтоне дало отповедь ЛенинуПосол России Борис Бахметьев не признает власти большевистской организации, свергнувшей правительство Керенского. Об этом говорится в официальном заявлении дипмиссии, выпущенном сегодня.«В настоящих обстоятельствах посольство России не может предоставить авторитетной и полной информации относительно событий, происходящих в России, и поэтому воздерживается от выражения каких-либо оценок, — говорится в заявлении дипмиссии. — Тем не менее, все нижеследующее является точным и неоспоримым. Петроградские события являются восстанием против национального правительства. Большевики не являются представителями мнения всей России. Если они преуспеют в удержании власти и сформируют большевистское правительство, такое правительство не будет представлять интересы нации. Следовательно, посольство России в Вашингтоне откажется признавать его. Любой успех большевиков — это величайшая опасность не только для свободы России, но и для политики, проводимой Союзниками, поскольку такой успех приведет к дезорганизации и деморализации на фронте. Восстание большевиков стоит рассматривать как помеху на пути величайшего процесса изменения страны, через который сейчас проходит весь российский народ. Мы выражаем надежду, что российские дипломаты, представляющие страну во всех странах Антанты, займут аналогичную позицию, что и посол Бахметьев».Дипломаты стран Антанты, работающие в Вашингтоне, похоже, тоже откажутся признавать правительство Ленина.Госсекретарь Лансинг заявил, что его ведомство пока еще не получало официального сообщения о смене правительства в России. Он дал понять, что Соединенные Штаты не будут торопиться с признанием этого правительства, однако какую конкретно позицию займет Америка — госсекретарь Лансинг уточнять отказался.

18.11.17
Когда Дональд Томсон, известный американский военный фотограф, который на протяжении революции работал в России и только сейчас вернулся на родину, попросил у Ленина разрешение сделать его фотографию, тот отказался. Причина в том, что он американский гражданин.«Американцы, — сообщил Ленин через переводчика, — капиталисты. Мне не о чем разговаривать с американцем».«После этого, — рассказывает мистер Томсон, — я разозлился. Я попросил моего переводчика напомнить Ленину о том, что мы находимся в России, а Россия — свободная страна. Я также отметил, что даже Николай всегда разрешал иностранным корреспондентам фотографировать его. В ответ Ленин еще раз повторил, что не собирается этого делать, потому что я — американец, а потом подчеркнул, что мне стоит подыскать более подходящую для себя страну, чем Россия».

19.11.17
Из 100 тысяч мужчин, составляющих Московский гарнизон, прямо или косвенно большевиков поддержали не более 15 тысяч. Большинство военных во время последний событий просто остались в расположении своих частей. Известно, что со вчерашнего дня тысячи солдат уже покинули Москву на поезде или пешком. Красная гвардия большевиков, состоящая преимущественно из мальчишек от 12 до 18 лет, а также Военный революционный комитет, смогли завербовать лишь незначительное количество офицеров низших чинов. В распоряжении большевиков всего 15 орудий.

20.11.17
Американцы, оказавшиеся в Петрограде и в Москве, находятся в безопасности, сообщается в официальном заявлении Госдепартамента США. Согласно этому отчету, иностранные граждане не подвергаются гонениям в России, однако американский посол Дэвид Фрэнсис настоятельно рекомендует всем американским мужчинам вместе с их женами и детьми покинуть Петроград. Переговоры с начальством российских железных дорог относительно выделения пассажирских вагонов для этих целей уже начались, подчеркнул посол.

21.11.17
Соединенные Штаты не будут осуществлять поставки товаров в Россию, до тех пор пока ситуация в этой стране не прояснится. Прежде чем эмбарго будет снято, американское правительство хочет выяснить, в чьих руках окажутся эти товары по прибытии в Россию. Эти ограничительные меры будут носить временный характер, только при условии, что в стране будет сформировано постоянное правительство, которое Соединенные Штаты смогут признать.Если же большевики по-прежнему будут контролировать ситуацию и продолжат требовать мира с Германией, эмбарго будет введено на неопределенный срок. В случае возникновения гражданской войны, Америка также сохранит эмбарго, поскольку опасается, что товары могут попасть в руки большевиков.Соединенные Штаты предоставили Временному правительству кредит на 325 миллионов долларов, из которых 191 миллион долларов уже был выплачен России. Большая часть этих денег была потрачена на приобретение товаров, которые сейчас ожидают отправки в американских портах, и на корабли, на которых эти товары должны были перевозиться.

22.11.17
Джон Рид, один из авторов журнала «Массы», владельцы и редакторы которого в понедельник предстали перед судом присяжных, находится в России. Имя этого человека, выступавшего свидетелем на процессе по делу Эммы Голдман, признанной виновной по обвинению в заговоре с целью срыва призывной кампании, уже в течение длительного времени прочно связано с активностью так называемых радикальных групп в Америке. На вопрос, поддерживает ли Джон Рид большевиков, федеральное правительство США пока не может предоставить ответа.

27.11.17
Несколько дней назад начал широко обсуждаться возможный визит Татьяны Николаевны Романовой, дочери бывшего российского императора, в Соединенные Штаты. Согласно некоторым сообщениям, в программу поездки якобы вошли балы, выступления в женских клубах в поддержку некой российской благотворительной организации.Сегодня на эту историю удалось пролить свет. Русская балерина Екатерина Галанта, выступающая теперь в нью-йоркском театре, выпустила заявление, в котором сообщается, что ей предлагали 500 долларов в неделю за то, чтобы она притворилась бывшей великой княжной.  Слова мадемуазель Галанты были дословно переведены на английский язык.«Около двух недель назад к дверям театра, где я сейчас выступаю, подъехал автомобиль. Из него вышел мужчина среднего возраста. Он написал карандашом на куске бумаги свое имя, “Мистер Джейкобс”, а затем спросил, могу ли я его принять. Дождавшись конца представления, он заговорил на очень плохом русском, спросив меня, действительно ли я та самая Галанта из Петрограда. Я ответила, что, да, я та самая Галанта. Мужчина спросил меня, танцевала ли я в Петрограде, и я сказала, что делала это с семи лет. Затем мой собеседник поинтересовался, видела ли я когда-либо великую княжну Татьяну, и я сказала, что, да, видела. Я выступала перед ней, царем и царицей в Императорской опере в Петрограде. Мужчина спросил, не хочу ли я заработать много денег. Я уточнила, о какой сумме идет речь. Он сказал, что мне будут платить 500 долларов в неделю, и я буду жить как принцесса. “Как это возможно?” — удивилась я. “Вы перестанете участвовать в этом спектакле и поедете со мной в Сан-Франциско. Вы перестанете существовать как Галанта и станете великой княжной Татьяной. Мы скажем, что вам удалось сбежать из Сибири и вы только что прибыли на пароходе в Сан-Франциско из Японии”, — сказал мужчина. Я спросила, зачем все это нужно. “Для съемок кино. Для исполнения этой роли нам нужна русская девушка. Вы знакомы с российским двором, и вы похожи на великую княжну, — ответил мужчина. — Так вы поедете?” Я сообщила ему, что ему необходимо поговорить с моим менеджером, и мистер Джейкобс ответил решительным отказом. Он заявил, что он не работает ни с менеджерами, ни с представителями бизнеса и что, если я хочу поехать в Сан-Франциско, наш разговор должен остаться в секрете. Тогда я отказалась, и он ушел прочь».Официальные российские лица, находящиеся в Америке, были возмущены слухами о визите дочери бывшего императора в Соединенные Штаты. Они заявили, что не признают никакие самозванные благотворительные организации по оказанию помощи пострадавшим в войне и что такой же позиции придерживается и Красный Крест.Первоначальную версию этой истории, связанную с побегом Татьяны из Тобольска с помощью фиктивного брака с сыном бывшего камергера императорского двора, почти никто официально не комментировал. Один из сотрудников российского государственного благотворительного фонда по сбору помощи пострадавшим в войне ограничился фразой: «В России сейчас странные времена».

28.11.17
Несколько дней назад начал широко обсуждаться возможный визит Татьяны Николаевны Романовой, дочери бывшего российского императора, в Соединенные Штаты. Согласно некоторым сообщениям, в программу поездки якобы вошли балы, выступления в женских клубах в поддержку некой российской благотворительной организации.Сегодня на эту историю удалось пролить свет. Русская балерина Екатерина Галанта, выступающая теперь в нью-йоркском театре, выпустила заявление, в котором сообщается, что ей предлагали 500 долларов в неделю за то, чтобы она притворилась бывшей великой княжной.  Слова мадемуазель Галанты были дословно переведены на английский язык.«Около двух недель назад к дверям театра, где я сейчас выступаю, подъехал автомобиль. Из него вышел мужчина среднего возраста. Он написал карандашом на куске бумаги свое имя, “Мистер Джейкобс”, а затем спросил, могу ли я его принять. Дождавшись конца представления, он заговорил на очень плохом русском, спросив меня, действительно ли я та самая Галанта из Петрограда. Я ответила, что, да, я та самая Галанта. Мужчина спросил меня, танцевала ли я в Петрограде, и я сказала, что делала это с семи лет. Затем мой собеседник поинтересовался, видела ли я когда-либо великую княжну Татьяну, и я сказала, что, да, видела. Я выступала перед ней, царем и царицей в Императорской опере в Петрограде. Мужчина спросил, не хочу ли я заработать много денег. Я уточнила, о какой сумме идет речь. Он сказал, что мне будут платить 500 долларов в неделю, и я буду жить как принцесса. “Как это возможно?” — удивилась я. “Вы перестанете участвовать в этом спектакле и поедете со мной в Сан-Франциско. Вы перестанете существовать как Галанта и станете великой княжной Татьяной. Мы скажем, что вам удалось сбежать из Сибири и вы только что прибыли на пароходе в Сан-Франциско из Японии”, — сказал мужчина. Я спросила, зачем все это нужно. “Для съемок кино. Для исполнения этой роли нам нужна русская девушка. Вы знакомы с российским двором, и вы похожи на великую княжну, — ответил мужчина. — Так вы поедете?” Я сообщила ему, что ему необходимо поговорить с моим менеджером, и мистер Джейкобс ответил решительным отказом. Он заявил, что он не работает ни с менеджерами, ни с представителями бизнеса и что, если я хочу поехать в Сан-Франциско, наш разговор должен остаться в секрете. Тогда я отказалась, и он ушел прочь».Официальные российские лица, находящиеся в Америке, были возмущены слухами о визите дочери бывшего императора в Соединенные Штаты. Они заявили, что не признают никакие самозванные благотворительные организации по оказанию помощи пострадавшим в войне и что такой же позиции придерживается и Красный Крест.Первоначальную версию этой истории, связанную с побегом Татьяны из Тобольска с помощью фиктивного брака с сыном бывшего камергера императорского двора, почти никто официально не комментировал. Один из сотрудников российского государственного благотворительного фонда по сбору помощи пострадавшим в войне ограничился фразой: «В России сейчас странные времена».

02.12.17
Лев Троцкий, большевистский министр иностранных дел, выпустил указ, запрещающий британским подданным покидать Россию до освобождения россиян, задержанных в Англии за их политические убеждения. Ранее нынешние российские власти уже требовали освободить этих россиян без каких-либо условий.

05.12.17
Норвежские социалисты из числа наиболее активных пацифистов подали в Нобелевский комитет заявку на присуждение Нобелевской премии мира Ленину и Троцкому. Комментируя получение этого письма, председатель комитета и член кабмина Швеции господин Леванд сказал, что заявка была отправлена позже установленного срока, но если нынешнее российское правительство сможет установить в России мир и порядок, то он рассмотрит возможность вручения премии Ленину и Троцкому в следующем году.

09.12.17
Консул Соединенных Штатов в Тифлисе сообщил Госдепартаменту о том, что в регионе распространяются слухи о побеге свергнутого российского царя Николая Романова из Сибири. Никакой другой информации на этот счет в Вашингтоне получено не было, и поэтому американские официальные лица не могут ни подтвердить, ни опровергнуть эти сообщения. Впрочем, российские дипломаты уже выразили сомнение в достоверности этой информации. 

10.12.17
Большевистская пресса осудила ВильсонаКомментируя обращение президента Вильсона к Конгрессу, российская пресса пишет, что Америка и Великобритания решительно настроены вести войну во имя достижения превосходства над всеми остальными, включая собственных союзников.«Мир с помощью войны! Вот та маска, которой американский империализм скрывает свой прожорливый аппетит. В тот момент, когда Россия прилагает все усилия, чтобы положить конец войне, американские капиталисты, лицемерно осуждая ужасы войны, стремятся продлить кровопролитие. Америка и Великобритания желают добиться такого ослабления всех остальных государств, чтобы только эти две страны остались единственными победителями. Их буржуи танцуют каннибалистические танцы над телами из 19 миллионов жертв», — пишет «Журнал армии и флота».

15.12.17
Учредительное собрание столкнулось не с гнетом царя, а тиранией куда худшего свойства — тиранией радикального классового социализма. Большевики, очевидно, определили для себя, что заседание Учредительного собрания состоится только в том случае, если они смогут его контролировать. Однако на выборах они не победили. Сначала большевики собирались опротестовать итоги выборов в тех регионах, где они проиграли, и провести новое голосование, предположительно под наблюдением Красной гвардии. Но в итоге большевики применили более простую стратегию. Они взяли на вооружение старый метод кромвелевской чистки: когда появляются представители антибольшевистских сил, их арестовывают, и тогда другие представители антибольшевистского лагеря осознают риск поездки в Петроград и откажутся от участия в работе Учредительного собрания.Одновременно штаб-квартира большевистской партии активно призывает своих делегатов приехать в Петроград. Разумеется, их хватает для того, чтобы составить кворум и получить контроль над Учредительным собранием.Делегаты антибольшевистских сил обсуждают планы переноса Учредительного собрания в Киев. Если они это сделают, большевистские делегаты не поедут туда, и тогда возникнет два Учредительных собрания: в Петрограде будут заседать большевики, а их оппоненты — в каком-то другом месте. Возможен также сценарий, когда противники большевиков просто позволят радикалам получить контроль над Учредительным собранием в Петрограде и не будут предпринимать чего-либо еще в надежде на то, что ружья Каледина положат конец этому фарсу.В любом случае идея уважения голосов избирателей и принятия результатов выборов даже тогда, когда они идут вразрез с вашими интересами, похоже, никогда даже не проникала в российское сознание. Точно так же происходило в некоторых южноамериканских странах и по-прежнему происходит в некоторых государствах Центральной Америки и Карибского бассейна, где никогда не считались с демократическими принципами, а выборы всегда были незначительным инцидентом в вооруженной борьбе, направленной на выявление физически более сильной стороны.

29.12.17
Управляющий Национального банка Нью-Йорка арестован в ПетроградеСолдаты, действовавшие по поручение большевистского комиссара по финансам, захватили все частные банки в Петрограде, включая филиал Национального банка города Нью-Йорка. Когда финансовые организации должны были начать работу, бойцы Красной гвардии окружили их и заблокировали все выходы. Позднее красногвардейцы заняли и помещения банков. Им был отдан приказ добиться прекращения работы, а также изъять документацию и ключи от хранилищ.Управляющий петроградским филиалом Национального банка Нью-Йорка господин Стивенс сообщил бойцам Красной гвардии, что в здании его финансовой организации нет крупного хранилища, а только маленькие сейфы частных владельцев, и поэтому он, господин Стивенс, не может отдать ключи от них кому бы то ни было. Управляющий был арестован. Однако несколько часов спустя, после вмешательства посольства США, ему разрешили вернуться в банк, который в тот момент уже был взят под постоянную охрану.

31.12.17
Этой ночью Нью-Йорк отметит конец года, когда Америка вступила в войну. Некоторые отели, рестораны и театры храбро все еще пытаются притвориться, что в этом году ничего не изменилось. «Больше, лучше и великолепнее, чем когда-либо», — сообщают объявления в витринах тех мест, где раньше жители Нью-Йорка пели и танцевали в канун Нового года. Однако по-прежнему точно не будет. Дело в том, что мэр Митчел постановил закрыть все увеселительные заведения в час ночи. Этот закон он ввел еще в мае, и для последних суток работы своей администрации (1 января, напомним, состоится инаугурация нового мэра) делать исключения не стал, несмотря на праздник.Некоторые отели, включая Prince George, вообще отказались от празднования Нового года. Гостиница Park Avenue рекламирует специальный новогодний ужин военного времени, приготовленный без мяса и пшеницы, по цене полтора доллара. Большинство ресторанов заявили, что в полночь будет исполняться национальный гимн и гимны союзников.В канун Нового года дефицит продуктов питания пока еще не ощущается в Нью-Йорке, однако высокие цены на алкоголь, как ожидается, вызовут существенное сокращение его потребления. Помимо этого, в город придет холодная погода, и большинство жителей города, скорее всего, предпочтут остаться дома в тепле, нежели ехать в куда-либо в кэбе, чтобы наблюдать культурно-развлекательную программу на открытом воздухе.

02.01.18
Правила поведения, установленные для госслужащих новым мэром Нью-Йорка мистером Хиланом. Все официальные лица и их подчиненные:Не должны разъезжать на служебных автомобилях с большими сигарами во рту.Не должны привлекать внимание своим появлением на бейсбольных играх в то время, когда они должны находиться на своих рабочих местах.Не должны тратить по два часа на обед.Должны использовать служебные машины только для служебных нужд.Должны уменьшить завышенные зарплаты.Не должны увеличивать зарплаты, которые уже превышают $1800.Должны ликвидировать бесполезные должности.Не должны иметь слишком просторных кабинетов, уставленных любой другой мебелью, кроме самой простой и необходимой.Не должны относиться высокомерно или неуважительно к посетителям.Должны отказаться от услуг так называемых экспертов по эффективности.Должны отправить мэру список всех сотрудников,Сотрудники новой городской администрации должны заставить стремиться к демократии весь мир.

09.01.18
Петроградский корреспондент The New York Times телеграфирует: «Голод подошел вплотную. Хлебные бунты могут начаться в любой момент. Раз в два дня нам выдают три четверти фунта черного хлеба. Рабочие, солдаты и некоторые другие привилегированные группы получают больше. Иногда в течение нескольких дней нам вообще ничего не дают, и тогда мы должны перебиваться парой картофелин, которые тоже сложно найти. Муку и зерновые, которыми так славилась эта житница Европы, достать невозможно, если только не случайная оказия, когда удается узнать о продаже муки в секретном месте по баснословной цене.

12.01.18
Несколько недель назад, когда Лев Троцкий оказался в центре внимания в числе других деятелей российской революции, генпрокурор США Мертон Левис начал расследование его деятельности в Нью-Йорке в 1917 году.«По прибытии в Нью-Йорк, — говорится в отчете американского министерства юстиции, — Троцкого встретил Артур Конкорс — управляющий Еврейского общества помощи иммигрантам. Поселился Троцкий в трехкомнатной квартире в Бронксе на Вайс-авеню. В течение следующих нескольких дней он нашел работу. Троцкий устроился журналистом в социалистическое издание “Новый мир”, расположенное на площади Святого Марка на Манхэттене. Его оклад составлял 20 долларов в неделю. Троцкому разрешили писать и для других изданий, и он начал сотрудничать с газетами немецких социалистов, прежде всего с Volkszeitung, также издаваемой в Нью-Йорке. Там за одну колонку ему платили от 10 до 15 долларов.Нам удалось выяснить, что Троцкому заплатили около 300 долларов за 28 лекций, с которыми он выступал на социалистических мероприятиях во время городской предвыборной кампании. А за ночь до его отъезда из Нью-Йорка в его честь был устроен банкет в гарлемском казино River Casino, во время которого собирались деньги для Троцкого. В общей сложности социалисты пожертвовали ему 226 долларов.Никаких улик, указывающих на то, что Троцкий получал деньги от Германии во время нахождения в Нью-Йорке, расследование министерства юстиции США не выявило».

16.01.18
Петроградский корреспондент The New York Times сообщает:«Сейчас передвижение по России — это опыт особого рода. Когда я ехал из Петрограда в Москву, мне пришлось сидеть на чемодане в проходе вагона второго класса в окружении солдат и матросов. Толпа была настроена доброжелательно. Солдаты и матросы поднимали ор только во время остановок, когда отчаявшиеся люди пытались залезть и в без того переполненный поезд. Есть, пить или спать было невозможно, однако в вагоне было тепло, а окна — целыми, и я прибыл в Москву всего лишь с трехчасовым опозданием. По нынешним временам все это довольно высокий уровень комфорта. Обратную же дорогу можно было бы назвать комфортной, только если бы я был готов в экспедиции на Северный полюс.Температура резко опустилась. Единственный вагон второго класса, который был в поезде, не отапливался, как и все остальные. На жестких сиденьях была изморозь. Сосульки образовались на стенах и в тамбуре. Попытки пожаловаться начальнику станции Бологое ни к чему не привели. “Жалуйтесь солдатам, — сказал он. — Я больше не могу позволить себе формировать состав из хороших вагонов, потому что солдаты их уничтожают. Локомотивы ломаются один за другим. Скоро все железнодорожное сообщение совсем остановится”. Всю ночь пассажиры прыгали с ноги на ногу, пытаясь хоть немного согреться, и этот непрекращающийся танец, озаренный тусклыми отсветом свечей, был странным зрелищем».

