04.03.17
Германский комитет по одежде издал предупреждение о непозволительности изменять фасоны женской одежды каждые шесть месяцев, сообщают из Амстердама. Согласно постановлению комитета, женщины могут носить зимнюю одежду в весеннем сезоне и на следующий зимний сезон, и это никоим образом не станет свидетельством их отставания от моды. Такие радикальные меры были приняты с целью уменьшения расхода материалов и борьбы с переменчивостью моды. 

23.03.17
Из Петрограда сообщают, что политические заключенные, освобожденные из Нерчинской каторги в Сибири, прибыли в Читу, где по случаю их освобождения была устроена торжественная встреча с военным оркестром. Среди освобожденных заключенных присутствовала Мария Спиридонова, которую радостная толпа пронесла по городу на руках.Мария Спиридонова — дочь русского генерала, которая застрелила советника тамбовского губернатора Луженовского, отличившегося в подавлении революционных выступлений во время Революции 1905 года. Она была приговорена к смертной казни, но в итоге приговор заменили на 20 лет каторги.

