03.02.17
Чернокожего врача уволили. Чернокожий доктор Роско К. Джайлс, который приступил к выполнению обязанностей фельдшера в муниципальной лечебнице для больных туберкулезом, был уволен в тот же день через шесть часов. Доктор Колдуэлл, президент совета директоров, вынужден был уволить чернокожего врача после отказа последнего уволиться по собственному желанию. «Ваш подход к работе слишком безучастный и научный. Вам чужда врачебная этика, вы не принимаете нужды пациентов близко к сердцу», — сказал доктор Колдуэлл при увольнении. При опросе 700 пациентов менее пяти изъявили желание попасть на прием к чернокожему.

