25.01.17
Девушка убившая ребенка-войны отпущена на свободу. Присяжные оправдали девушку, потому что отец ребенка был немецким солдатом. Двадцатилетняя Жозефина Бартелами, убившая своего ребенка, была сегодня полностью оправдана французским судом под громкие овации соотечественников. Причиной своего поступка Жозефина назвала немецкое происхождение отца ребенка. «Поэтому я его и убила», — сообщила девушка присяжным.    Подобные истории — о девушках на честь которых покусились немецкие солдаты, и о нежеланных детях от них — к сожалению, не редкость во Франции. Оправдывая свою подзащитную, обвиняемую в совершении детоубийства, адвокат обратился к суду со следующим воззванием: «Как можно осуждать эту девушку за то, что она задушила ребенка? Ведь он рожден от одного из тех людей, что убивали сынов Франции и насиловали дочерей нашей Республики!»В связи с оправдательным приговором по делу Жозефины, французское правительство вернуло «колыбели теней», которые до разделения церкви и государства в 1902 году находились при каждом монастыре. Такие колыбели с колокольчиком для оповещения располагались прямо у монастырских дверей. Матери оставляли в них детей, звонили в колокольчик и уходили — уверенные в том, что монахини возьмут заботу о воспитании на себя. Теперь всю ответственность о заботе над ребенком берет на себя государство, а подобные колыбели установлены у городских советов.

08.04.17
Кинолента «Темная Россия» со звездой Элис Брейди в главной роли закончена и готова к прокату, фильм повествует о жестокости и притеснениях самодержавия. 

