20.03.17
По словам раввина Мейера Берлина из Нью-Йорка, сионистское движение, цель которого — добиться возрождения еврейского национального государства в Палестине, было сильно подорвано войной, но не сдается.«На данный момент в Палестине находится около 200 000 наших людей, и страна способна вместить еще 7 миллионов, — говорит он. — Мы начали возрождать еврейскую литературу и уже наладили работу системы образования. На данный момент нам нужны не людские ресурсы в виде репатриантов — более всего мы нуждаемся в материальной поддержке еврейских организаций».Рэб Мейер — лидер сионистского движения, также по совместительству он занимает пост главного редактора еврейского еженедельника «Га-Иври».

