17.01.17
Тонны припасов для арктической экспедиции: Амундсен добавил к грузу 600 фунтов сладостей и деликатесов. Исследователь Роальд Амундсен выехал сегодня из Чикаго в Вашингтон, но перед отъездом заказал для своей предстоящей шестилетней экспедиции в Арктику шестьсот фунтов сладостей, а также большое количество спелых оливок, маринованных огурцов, маринованных свиных ножек, сухофруктов, орехов и яблочного джема.

31.01.17
После того, как немецкие власти изъяли колокола из православных церквей и некоторых католических храмов в Варшаве, делегация священников обратилась к некоему высокопоставленному правительственному чиновнику, умоляя вернуть древние колокола, считавшиеся ценными реликвиями. Чиновник пообещал решить этот вопрос, но каково же было недоумение священников, когда через некоторое время они получили посылку с фотографиями колоколов и письмом, в котором объяснялось, что сами колокола бесследно исчезли и фотографии — это все, что официальная власть может предоставить на данный момент.

08.02.17
Гражданин Германии Эмиль Хармс, который раньше служил на пароходе «Мейн», оценил преимущества американского гражданства. Хармс, проживающий по адресу: 4040, Ньюарк-стрит в городе Хобокен, прошлой ночью пришел в полицейский участок и заявил, что желает быть усыновленным Дядей Сэмом. Полицейские отправили его в самый крупный пункт приема иммигрантов в США — на остров Эллис.Свой поступок Хармс объясняет так: «За два последних года я сменил восемьдесят пять мест работы. Каждый раз, когда меня принимали на службу, всплывал факт моего немецкого происхождения, и работодатель увольнял меня. Я очень устал от такой несправедливости и хочу стать полноправным гражданином США».

07.03.17
Американцы займутся строительством метро в Петрограде. Бизнесмены и инженеры из США получили право на строительство системы метрополитена в Петрограде, сообщают члены Милнеровской комиссии, которые только что вернулись из России. По их словам, в Российской империи очень приветствуют американский и японский капитал. Американцы готовы инвестировать большие деньги, и многие предприятия получили разрешения на открытие концессий, а американские инженеры востребованы на важных стройках. Процент американского капитала в железнодорожной, горнодобывающей и торговой сфере постоянно растет. По мнению членов комиссии, после войны американцы и японцы смогут получить монополию на вагоностроительную промышленность и торговлю, традиционно контролируемые немцами. 

19.03.17
Николай никогда не отличался чувством юмора, но когда в своем отречении он дошел до слов «объявляем всем нашим верноподданным», невозможно представить, что улыбка не проступила на губах бывшего императора.

12.04.17
Генри Сетон Мерриман в своем романе о русской жизни «Сеятель» предлагает необычный взгляд на причину того, почему понадобилось столько времени для восстания против режима в России.«Вся наша страна — это вулкан, — говорит один из его персонажей, — но он не извергается из-за отсутствия средств почтовой связи. Это может показаться странным, но Россия смогла избежать потрясений только потому, что в ней не развита почтовая система. Революция в ней произойдет не силой оружия, но мирным путем.Триггером революции станет почта, а знаменем будет почтовая марка. По всей стране миллионы с нетерпением ждут, чтобы подняться и низвергнуть деспотизм, но у них нет такой возможности попросту оттого, что все они находятся далеко друг от друга и не имеют возможности вести переписку. И когда наконец это препятствие будет устранено, они сокрушат своих врагов без борьбы и кровопролития».

08.05.17
Граф Илья Толстой выехал из Нью-Йорка в Ванкувер, откуда он отправится в Петроград. Он везет с собой послание полковника Рузвельта — бывшего президента США — российскому народу, которое тот подготовил после недавней встречи с графом на обеде в отеле «Лэнгдон». Их разговор вдохновил полковника подготовить обращение к людям свободной России с призывом использовать их поразительную победу умеренно и мудро, чтобы избежать ужасов Французской революции. Послание будет доставлено, когда граф Толстой доберется до Петрограда, но еще вчера полный текст был обнародован, чтобы в России могли получить его еще до того, как граф окажется дома. Вот что говорится в письме полковника:«Дорогой граф Толстой, через вас я сердечно поздравляю людей, которые ведут русский народ к демократическим свободам. Я обращаюсь к ним как соратник и непримиримый демократ с предупреждением, что во имя величайшего благополучия людей России, вы должны использовать свою поразительную победу с такой умеренностью и мудростью, чтобы не допустить любую возможность возвращения тирании. Я с огромной симпатией отношусь к вашей программе религиозной, политической и промышленной свободе для всего населения страны и обеспечения им равных возможностей. Совсем не легко осуществить такую программу, и, как и в любом великом движении существует опасность со стороны экстремистов, которые выступают за революцию, но помыслы их не благонамеренны.С того момента, как факелом просвещения вы зажгли пожар революции, вам надо очень внимательно следить за тем, чтобы его свет не потускнел от неблагоразумных дел и экстремальных поступков. Прежде всего, ни в коем случае не повторить тех зловещих и ужасных дел, которые сто двадцать пять лет назад во Франции вызвали красный террор, а затем, в результате ответной реакции, белый террор».

03.06.17
В Москве бастуют все официанты и сотрудники отеля «Метрополь», за исключением работников кухни. В результате гостям приходится самим приносить себе еду с кухни и прибираться в номерах.

