14.03.17
Тридцать тысяч общественных питейных заведений в Великобритании могут быть закрыты в течение следующих нескольких месяцев. «Дейли Мейл» сообщает, что многие пивовары сами предложили такие радикальные меры для решения финансовых трудностей, связанных с тем, что правительство ограничило производство и продажу пива в стране.

06.04.17
С 18 апреля рацион хлеба в Берлине будет сокращен, о чем официально объявлено сегодня. В тот же день планируется удвоить рацион мяса, а цены будут снижены, разницу в цене покроет правительство. Также было объявлено о том, что картофельный паек вскоре увеличится.

08.04.17
Доктор Мэри Уокер — единственная женщина, чье право носить брюки было признано официальным указом Конгресса Соединенных Штатов, сегодня отправила кайзеру Германии телеграмму с просьбой издать указ о прекращении боевых действий и прибыть в США на мирную конференцию. Местом проведения конференции она предложила «Бункер-Хилл» в Осуиго (штат Нью-Йорк, США).

09.04.17
Ужасы пыток в РоссииВ Тюмени наш корреспондент встретил группу ссыльных из иркутской тюрьмы и каторг Тобольска и Томска. Множество людей на станции приветствовали знаменитого террориста Николая Анухина, который в 1906 году убил начальника Петроградско-Варшавской железной дороги. Его жертвой был генерал Фухлов, собиравшийся отправить в Сибирь 400 забастовщиков-железнодорожников. Анухин — огромный, широкоплечий пожилой человек с седой эспаньолкой и возбужденной манерой речи представился корреспонденту «освобожденной тюремной птахой». Вот что он рассказал:«Спустя год отсидки в европейских тюрьмах я провел десять лет в Александровской тюрьме, в пятидесяти милях от Иркутска. Это самая большая тюрьма в России, содержащая 12 000 обычных преступников и около 500 политических заключенных, большая часть которых приговорена к пожизненному заключению — “каторге”, что, после смертной казни, является самым жестоким наказанием в России. Я провел первые пять лет в так называемом испытательном классе, с руками и ногами, закованными в кандалы, а сам я был прикован к 80 килограммовой тачке, которую должен был возить с собой повсюду. Кроме того, меня неоднократно избивали по приказу коменданта. А его заместитель, в отсутствие своего начальника, приказывал круглосуточно издеваться надо мной для собственного удовольствия».

