24.01.17
Доктор Илья Мечников, много лет проживший в Париже, — великий российский ученый, сделавший немало открытий в области медицины. Сын гвардейского офицера, он был по-мужицки широкоплеч, с огромной неухоженной бородой, длинными волосами и большими, мечтательными глазами. Великий ученый сочетался в нем с мечтателем. Мечникова очень занимали проблемы человеческих недугов и печалей, и он был убежден, что если бы человек мог вернуться к первоначальной чистоте в своем организме, это бы все изменило. В этом прекрасном мире, который он мечтал возродить, никто бы не страдал, а человек уходил бы из жизни примерно к 160 годам с такой же легкостью, как отходит ко сну.  В представлении теперь уже покойного доктора Мечникова, современное человеческое тело является крайне несовершенным устройством, и в нем 105 рудиментарных органов, которые совершенно бесполезны и даже опасны.

