06.03.17
Лаборатория для фотографирования импульса мысли была открыта в голливудском теософском институте «Кротона». По словам сотрудников учреждения, нет никаких сомнений в том, что эфирные волны могут быть записаны на чувствительной негативной фотопленке. В качестве доказательства своей теории они продемонстрировали несколько пластин с черными пятнами на них. 

18.03.17
Путники, прибывающие в Стокгольм из русско-шведского пограничного города Хапаранда, сообщают, что сэр Джордж Бьюкенен, британский посол в Петрограде, был убит. По их мнению, если эти слухи правдивы, то ответственными за убийство могут быть только сторонники прежнего режима, которые считают британского посла одним из главных зачинщиков революции в России.

