09.02.17
10 000 индейцев готовы к обороне. В случае войны между США и Германией десять тысяч индейцев из племени навахо готовы «выйти на тропу войны» и защищать наше государство. Такое сообщение от вождя племени получено сегодня в Монтичелло, штат Юта, в канцелярии губернатора Бамбергера.

16.03.17
Корреспондент «Таймс» из Петрограда описывает нападение на резиденцию графа Фредерикса — министра императорского двора и личного адъютанта императора, как один из самых постыдных эпизодов случившегося мятежа. В доме произошло побоище. Ослабевшая после болезни дочь графа сумела выбежать из дома со своей любимой собакой на руках. Пьяная толпа остановила женщину на улице, избила её, а собаку жестоко убила. Сейчас жена и дочь графа находятся в безопасном месте, а сам Фредерикс исполняет свои служебные обязанности при бывшем императоре.

21.03.17
Одно из явлений, тормозивших развитие русской армии при старом режиме, был дефицит офицеров. Со сменой власти в России было снято ограничение на продвижение евреев по службе в русской армии, и теперь они могут получать офицерские звания. Эти ограничения были связаны с тем, что евреи не считались полноправными гражданами России. Отмена законов, нарушающих права иудеев, и их полная гражданская и религиозная эмансипация означают, что теперь они имеют равные возможности со славянами в армии и на военно-морском флоте, которых были лишены при старом режиме.Прежде евреям никогда не позволялось продвигаться на военной службе. И это объясняет причину, по которой евреи в большинстве своем относились к ней с ненавистью. Для них служба в армии означала четыре года рабства в крайне недружелюбной обстановке. У евреев не было никаких возможностей выслужиться и проявить себя, чтобы получить офицерский чин. Презираемые офицерами и окруженные насмешками рядовых солдат, евреи вели довольно жалкое существование в Российской армии.

17.04.17
Россияне благодарны евреям. Луис Маршал — председатель Объединенного комитета американских фондов помощи евреям — вчера получил телеграмму из Петрограда с благодарностью за присланные 100 000 долларов на дело освобождения евреев России от барона Гинцбурга:«Примите нашу сердечную благодарность. Новое правительство обязалось отменить все типы конфессиональных и национальных ограничений, и вскоре будет опубликован указ, отменяющий все законы, ограничивавшие права евреев, в том числе, касающиеся избрания места жительства и рода занятий. Очевидно, потребуются большие суммы для расселения и освоения на новых местах. Евреи России с благодарной признательностью за неиссякаемую помощь простирают руки к своим рожденным свободными американским братьям».

19.04.17
Национальный клуб владельцев «Форд» обратился к собственникам 1 700 000 автомобилей этой компании, находящихся в эксплуатации на всей территории Соединенных Штатов, с просьбой добровольно предоставить свои машины и самих себя в качестве водителей для вспомогательных работ в пограничной и береговой обороне ради блага страны.Предполагается, что автомобили будут использованы для транспортировки пулеметов в особо уязвимые места. Роберт К. Моррис из Луисвилла, инициатор этого плана и бывший член Национальной гвардии Кентукки, сказал, что секретарь Бейкер и генерал Вуд одобрили эту идею.

07.05.17
Лакриматор, или «слезоточивый газ», которым пользуются войска союзников, является изобретением американского ученого, профессора экспериментальной физики в Университете Джона Хопкинса — доктора Роберта Вуда. Вуд отправил формулу газа своему другу профессору Коттону из Парижа в самом начале войны для поддержки Французской республики, а тот передал ее военному ведомству.Малейшая частица этого газа в воздухе вызывает сильное слезотечение и временную слепоту. Согласно плану профессора Вуда, применять этот газ следует для полного прорыва не только на передовой линии обороны врага, но и дальше, по опорным линиям и артиллерийским позициям.В своем сегодняшнем выступлении Вуд заявил: «Я отправил формулу профессору Коттону, поскольку применение этого газа казалось мне хорошим решением безвыходной ситуации „окопного противостояния“. Основным компонентом газа являются пары бензилбромида, или хлорацетона, которые вызывают временную слепоту без необратимых повреждений зрительного аппарата и таким образом не нарушают деклараций Гаагской конвенции и не противоречат нормам международного гуманитарного права. Слепота, вызванная моим газом, немедленно проходит, как только вы покидаете зону отравления, но самое главное — когда человек не видит, он не может стрелять».

10.05.17
Немецкие ученые объявили о возможности производить муку для выпекания хлебы из весенних почек липы и бука. Два брата по фамилии Бранко оптимизировали процесс производства муки из этого сырья. Кроме самой муки образуется большое количество побочных продуктов — жиров и отходов жмыха, пригодных для производства кормов. По оценкам ученых, ежегодно в Германии можно производить около 500 000 тонн новой муки, которая имеет такую же питательную ценность, как и ячменная.Имперское ведомство по зерновым скептически оценивает данное изобретение, утверждая, что сбор почек и изготовление муки требуют таких затрат рабочей силы и денег, что вряд ли можно использовать эту технологию в настоящее время.

01.06.17
За выпивку в Петрограде грозит 18 месяцев тюрьмыПравительство определило репрессивные меры за употребление алкоголя. Личности, замеченные в состоянии алкогольного опьянения или употребляющие алкогольные напитки в общественных местах, подлежат аресту и тюремному заключению на восемнадцать месяцев. За совершение краж, актов насилия или других преступлений в состоянии опьянения предусмотрено наказание от шести до восьми лет лишения свободы.

06.06.17
Из столицы Норвегии сообщают, что по всей стране проходят демонстрации недовольных ситуацией с нехваткой продуктов питания. Правительство, дабы пресечь беспорядки, запретило продажу алкогольных напитков сроком на три дня, в результате чего все рестораны были вынуждены закрыться.Также закрылись все магазины Христиании, в городе прекращена подача газа и электричества, а все сотрудники покинули свои рабочие места и принимают участие в забастовках.

