12.02.17
Женщинам придется самим себя сватать? На собрании суфражисток было высказано мнение, что после войны женщинам придется самим предлагать мужчинам руку и сердце, поскольку многие будущие женихи вернутся с войны калеками, и им будет сложно преодолеть застенчивость.

11.05.17
Российские солдаты, вернувшиеся с фронта, рассказывают удивительные истории о том, как противник принял известие о свержении самодержавия в России. Один солдат сообщил сегодня о «самом странном зрелище, которое он когда-либо наблюдал».«Мы обнаружили, что немцы на нашем фронте перестали нас атаковать. В прошлый понедельник немецкие офицеры вылезли из своих окопов под красным флагом, а за ними в атаку двинулись солдаты. Мы не стреляли, но подняли над своими окопами красный флаг. Когда немцы увидели наш флаг — точно такой-же, как и у них — и поняли, что мы не ведем по ним огонь, солдаты остановились, а затем и вовсе вернулись в окопы, бросив своих офицеров. Офицеры стояли на этой полоске ничейной земли в одиночестве и кричали своим солдатам призывая их идти в атаку, но безрезультатно. В итоге, испытав разочарование омерзение, они тоже вернулись к своим позициям, а за всю вылазку не было сделано ни одного выстрела и ни один солдат не пострадал».

