23.01.17
Берлинские газеты сообщают об острой нехватке продуктов питания в Германии и особенно в Берлине. С 22-го по 28-е декабря на душу населения выделялось по три фунта картофеля и четыре фунта кольраби. С 24-го по 27-е декабря пайка муки была ограничена семью унциями, а в течение всей недели потребитель мог получить только три унции сливочного масла — маргарина не было вовсе. На прошлой неделе, число людей, посетивших в Берлине пункты раздачи еды, выросло до 22,000. Владельцы ресторанов проинформировали своих клиентов, что они могут приносить в заведения собственный картофель, где его для них приготовят. В течении нескольких последних дней в театрах и ресторанах было очень холодно из-за нехватки угля, и многие зрители смотрели спектакли в шубах.

