21.11.16
Император был очень религиозен и также был настоящим рыцарем — «риттерлих». Он считался чистосердечным человеком. Его предполагаемые любовные романы не привлекали серьезного внимания. Как правитель одной из самых многоязыких империй, он должен был, естественно, знать много языков. Он действительно был хорошим лингвистом, но он говорил моему другу, что очень сожалеет, что не знает английского. Он также верил, что был рожден под несчастливой звездой. Похоже, это было верное убеждение. Его правление завершается для Австрии кровью и слезами.

22.11.16
Мистер Джек Лондон, скончавшийся в Глен-Эллене, штат Калифорния. Сын бродячего охотника, он был писателем, писавшим в своих романах о том, что пережил сам. А он ловил лососевых, пиратским способом ловил устриц, был моряком. Самая известная его книга — «Зов предков».

15.12.16
После взволнованной речи министра иностранных дел Дума сегодня единогласно проголосовала против принятия предложения Германии о мире. Резолюция была сформулирована следующим образом: «Дума, заслушав заявление министра иностранных дел, единогласно проголосовала за категорический отказ Тройственного согласия от вступления в нынешней ситуации в какие-либо переговоры о мире.

26.02.17
Из Петрограда сообщают, что сформирована крупная компания для строительства канала от Белого моря до Петрограда.

26.02.17
Из Петрограда сообщают, что сформирована крупная компания для строительства канала от Белого моря до Петрограда.

16.03.17
Главная обязанность британского корреспондента в эти дни общенациональных потрясений — заверить своих соотечественников, что в России все в порядке, что она наш друг, союзник и воин. Испытание огнем, которое она переживает, лишь укрепят ее мужество и боевой настрой.

19.03.17
Приведет ли русская революция к скорейшему завершению войны? Точка зрения британского офицера:«Я думаю, что новость о недавней революции в Петрограде — лучшая новость за очень долгое время, так как она показывает нам, что одна за одной союзные державы понимают, что конец войны приближает то, что делаем мы, а не то, чего не делает враг.С самого начала войны многие из нас наблюдали за Германией и гадали, когда она падет, вместо того чтобы гадать, когда мы поднимемся.Нам всегда было удобно думать, что Германия будет слабеть и слабеть из-за недостатка продовольствия и боеприпасов. Мы с нетерпением ждали новостей о состоянии дел в Германии, вместо того чтобы ждать собственных новостей. Но я хотя бы верю, что мы усвоили урок — мы должны подняться над Германией, а не Германия пасть пред нами. Это чувство поможет нам завершить войну, и я верю, что конец уже близок, так как мы хотя бы усвоили урок — нужно действовать по принципу «подняться, чтобы завоевать», а не «поживем — увидим».И. Б. М. (лейтенант, медицинская служба)

