05.04.17
Турки изгнаны из Персии — Лондон официально объявил о соединении армий генерала Мода (Британия) и генерала Баратова (Россия) на границе между Месопотамией и Персией. Турки теперь находятся под сильным давлением четырех различных армий — британские части под командованием генерала Мюррея продвигаются на север в направлении Иерусалима в Палестине, подразделения генерала Мода наступают на Багдад с севера, Кавказская казачья дивизия генерала Баратова продвигается на запад от Персии и прежняя армия великого князя Николая продвигается на запад от Армении. Таким образом, выбив турок из Персии, они перевели страну под контроль держав стран Антанты.

09.04.17
Михаил Порзаковский, секретный торговый агент российского правительства, скорее всего, скончается от пулевых ранений, полученных в престижном клубе «Балтимор-Кантри». В больнице Чёрч-хоум сегодня сообщили, что его состояние оценивается как критическое.Между тем, полиция никак не комментирует произошедшее и те странные обстоятельства, при которых пострадавший был ранен, хотя друзья российского дипломата утверждают, что стрельба в клубе была случайной — он сам в себя выстрелил, когда вынимал из кармана служебный револьвер.Вчера после совещания с российским послом в Вашингтоне Порзаковский отправился в Балтимор, который является центром производства боеприпасов для российского правительства.Неизвестно, с какой целью он прибыл в город, но при нем была найдена сумма денег, достаточно большая даже для иностранного торгового посредника. До того как сотрудники клуба, которые слышали выстрелы, обнаружили его в комнате, Порзаковский несколько часов что-то писал.

