18.01.17
Из Нью-Йорка в Петроград за 14 часов!  Это станет возможным благодаря проекту, который представил на последнем заседании Научного конгресса в Бруклине профессор Борис Петрович Вайнберг, прибывший в США по поручению российского самодержца. Господин Вайнберг занимает пост профессора инженерии в Императорском Петроградском университете. Он привез с собой модель своего изобретения, которое, как он считает, позволит передвигаться со скоростью 800 километров в час. Изобретение представляет собой металлическую трубу, в которой находится капсула,  выглядящая как железнодорожный вагон, только для одного пассажира. Суть идеи в том, что запущенная капсула разгоняется в вакууме до невероятной скорости, а электромагнитное поле не дает капсуле задеть стенки внутри трубы. Если проект профессора воплотится в жизнь, то любой сможет сесть на Вакуумный поезд в Чикаго в 6:00, и оказаться в Нью-Йорке уже в 8:00.

18.02.17
Американский санотряд был отправлен в Россию и заслужил огромное признание за доблестную и продуктивную службу. На фотографии — автомобиль американского санитарного отряда, приписанный к подшефному полку имени Великой княжны Татьяны, дочери царя.

