16.02.17
Во время мобилизации ресурсов для военных нужд британская администрация призывала граждан империи жертвовать свои бинокли и оптические подзорные трубы для фронта. На призыв откликнулось множество людей. Собрано почти 30 000 оптических приборов, среди которых были как высокоточные бинокулярные дальномеры, подходящие для артиллерии, так и старинные телескопы, с помощью которых можно отличить вражеские аэропланы от союзнических. Оптические приборы поступали со всего мира, даже из Малайзии, а жертвовали их в основном охотники и энтузиасты наблюдения за лошадиными бегами.

