01.03.17
В театре-студии «Актеры Вашингтон-сквера» с огромным успехом прошел показ спектакля по пьесе Леонида Андреева «Жизнь человека». В глазах драматурга в жизни человека нет места надежде и оптимизму: мы обречены на бедствия с самого момента рождения.Данная трактовка загадки судьбы не может быть безоговорочно принята кем-либо с западным складом ума. В нашем солнечном полушарии мы привыкли держаться тезиса «Пока есть жизнь — есть и надежда», мы не подвержены фатализму и не верим в неотвратимость страдания. Именно поэтому данное произведение великого русского литератора, несмотря на все его исключительные художественные достоинства, не находит в наших сердцах такого отклика, какой оно, вероятно, нашло бы, родись мы ближе к московскому меридиану. Тогда как в России великих писателей роднит убежденность в том, что жизнь непременно хуже, чем она кажется, в Америке даже наши самые мрачно настроенные беллетристы говорят нам: «Страдания и бедствия вознаградятся» — идея, в которую мы, словно дети, готовы верить. Возможно, мы ошибаемся, потому что как нация мы невероятно молоды и наивны, возможно, ошибаются русские, потому что они так трагично стары и опытны.

01.05.17
Нью-Йорк нашел себе новое увлечение. Теперь, отужинав, вместо того чтобы отправиться в театр, оперу или на благотворительный вечер, горожане принимают участие в патриотических собраниях всех мастей. На собрании в поддержку России в Карнеги-холле ложи были заполнены до отказа.Меха и драгоценности светских дам резко контрастировали с унылым однообразием одежды русских патриотов из Нижнего Ист-Сайда, которые представляли значительную часть присутствующих. Тем не менее и ложи, и галерка с одинаковым энтузиазмом встречали ораторов и с восторгом слушали речи, произносимые с трибуны, увешанной кандалами сибирских политкаторжан.

08.06.17
Меню званых обедов в последнее время начали терять французский и бельгийский тон, так недавно бывший в моде, а на смену ему приходят характерные русские оттенки; революционные события в России находят отголоски в том, как сегодня организуются приемы и вечеринки.Именно поэтому мы считаем, что сейчас самое время познакомить наших читателей с очаровательным русским обычаем подачи «закусок», которые могут быть как прелюдией к основному блюду, так и являться оным, а порой и единственным блюдом летнего обеда. В России закуски (известные в других частях света как hors d’oeuvre) традиционно сервируются на буфете, в комнате, соседней со столовой. Закусками служит всевозможная выпечка, копченая рыба, икра… Тут же раскладывают тарелки и приборы — гости сами выбирают закуски с буфета и поедают их стоя, сопровождая крепким русским спиртным.Приготовление закусок — намного более простое дело, чем кажется на первый взгляд. Например, чтобы приготовить икорное масло нужно всего-навсего протереть через мелкое сито три части черной икры и смешать с пятью частями размягченного сливочного масла и поставить на лед до подачи…

15.06.17
На свадьбе жених никому не нужен, он присутствует только исключительно потому, что для бракосочетания требуется два человека… Жених на свадьбе играет такую же роль, как царь в современной России.

15.07.17
Для тех, кто хочет научиться любить чудесные фольклорные песни демократической России, необходимо послушать американскую певицу Констанс Парди. Констанс много лет прожила в России и училась народному пению у лучших мастеров.  

01.08.17
Ступив на тропу войны, США тем самым прокладывают дорогу к миру. Когда сто с лишним лет назад Россия предложила посредничество в урегулировании нашего конфликта с Британской империей, предложение было отклонено; британское правительство, по сути, сказало: «Это наш внутренний, семейный конфликт». Сегодня и мы можем сказать, что идущая война — это наш внутренний, семейный конфликт; среди нас больше немцев по рождению и крови, чем в любой части Германской империи, за исключением Пруссии; в нас столько же французской крови, сколько и британской; среди наших сограждан итальянцев в первом и втором поколении больше, чем в любой части Апеннинского полуострова; в каждом мало-мальски заметном городе Америки есть своя «Маленькая Россия».Сам факт нашего вступления в войну — это декларация того, что мы воюем не с народами, но с идеей. Президент Вильсон еще раз подчеркнул это в своем обращении к России — США воюют не для того, чтобы подчинить своей воле другие народы, а чтобы избавить мир от порочной политической идеи.

15.08.17
Флаг новой России из-за своего ярко-красного цвета вызывает чувство тревоги.

