21.11.16
После последних событий в Государственной думе, кажется, и самые демократические элементы признали Милюкова своим руководителем. Теперь мы ждем новых событий. Если нас не распустят и если они не уйдут, то борьба будет продолжаться. Боязно всегда за октябристов, но думаю, что на этот раз и они выдержат.

01.12.16
Кулуары полны слухов, что на Милюкова совершено покушение. Сейчас ходит слух, что перерыв занятий будет продолжен. Вчера появился слух, что царь опять, как 9 февраля, появится в Думе. Вероятно, тоже выдумка, хотя это могло бы иметь некоторое значение в смысле оттяжки части блока направо. Я думаю, что завтра может быть день больших скандалов.Третьего дня мне пришлось быть на одном собрании, где выступали прогрессисты, социал-демократы и эсеры. И Господи, что за грызня. Кадеты — прямо враги отечества. Милюков, вставший на пьедестал, вскарабкаться на который им не под силу, не дает им спать. Несомненно, вождем, на которого теперь устремлены все взоры, стал Милюков, а он буржуй, как и все кадеты. Вождем же народа должен быть только демократ. И грызутся там, где требовался бы общий, единодушный напор сил.

02.12.16
Кулуары полны слухов, что на Милюкова совершено покушение. Сейчас ходит слух, что перерыв занятий будет продолжен. Вчера появился слух, что царь опять, как 9 февраля, появится в Думе. Вероятно, тоже выдумка, хотя это могло бы иметь некоторое значение в смысле оттяжки части блока направо. Я думаю, что завтра может быть день больших скандалов.Третьего дня мне пришлось быть на одном собрании, где выступали прогрессисты, социал-демократы и эсеры. И Господи, что за грызня. Кадеты — прямо враги отечества. Милюков, вставший на пьедестал, вскарабкаться на который им не под силу, не дает им спать. Несомненно, вождем, на которого теперь устремлены все взоры, стал Милюков, а он буржуй, как и все кадеты. Вождем же народа должен быть только демократ. И грызутся там, где требовался бы общий, единодушный напор сил.

13.12.16
Ожидалось торжественное заседание в Зимнем дворце, где то или другое решение (возможность распространяется на линию от «бессмысленных мечтаний» до ответственного министерства) должно быть провозглашено. Ни во вторник, ни в четверг, однако, такового не состоялось, и теперь откладывается на 19 декабря.Вернее, однако, что эти предположения теперь оставлены, хотя царь в Ставку не уезжает. Ходят слухи, что он намерен отказаться от верховного командования и передать его Брусилову или Алексееву, так как Николай Николаевич отказался. Заготовлен уже будто бы Манифест, в котором значится, что он взял на себя верховное командование, когда необходимо было его руководство там. Так как теперь все налажено, а неладно стало в тылу, то он должен вернуться сюда, чтобы исправить эти непорядки.

14.12.16
Теперь у нас, кадетов, появилась еще забота о Милюкове. Организована охрана, ездит теперь всегда в автомобиле в сопровождении членов фракции, обладающей физической силой. Я все же настаиваю на том, что этого мало, что необходимо наладить сыщецкую часть и оберегать входы и выходы тех мест, где Милюков появляется. Ужасно жаль мне его жены — она в постоянной тревоге и, где может, появляется вместе с ним.

03.03.17
Тут покамест мало интересного, но надо думать, что это все же изменится. Есть симптомы, что впереди предстает нечто более красочное.

