19.08.17
Каждое воскресенье ранним утром в наш дачный поселок Пущу-Водицу приезжает из Киева трамвай № 19 с открытыми прицепными вагонами. Дачники просыпаются под этот праздничный сигнал, означавший, что сегодня в парке на пятой линии весь день будет гулянье, а вечером на открытой эстраде состоится концерт, в закрытом театре — спектакль, а в дощатом здании синематографа, что встроено в розовый забор парка и само выкрашено в тот же веселый розовый цвет, в синематографе — премьера новой киноленты. Мы облепляем вагон, как рой пчел. Кондуктор даже не пытается потребовать, чтобы мы купили билеты, или согнать нас. И то и другое одинаково бесполезно.Синематограф действовует обычно только по праздничным дням. Там идут то заграничные, то отечественные фильмы. Одни посещают меньше, другие — больше, но, когда объявляется новая картина с участием Веры Холодной, у входа с утра собирается за билетами толпа. Ленту с Верой Холодной крутят с утра до вечера, и не только в воскресенье, но всю неделю, пока все население поселка ее не пересмотрит.А многие поклонники «королевы экрана» смотрят картину раз по пять, а то и больше. Однажды заболел сосед по даче — великий поклонник Веры Холодной. Он отдал мне свой билет на вечерний сеанс и велел посмотреть новую картину.Мне совсем не хотелось идти на какую-то там «занудную психологическую бузу». Из вежливости я взял билет, тут же решив не ходить и потом изобрести какое-нибудь оправдание. Своим друзьям я об этом билете ни слова не сказал, чтобы не задразнили. Однако вечером меня начали грызть сомнения: не посмотреть ли все-таки, чем это взрослые восторгаются? Хоть посмеюсь, думаю. И вот, когда стемнело, я, вроде бы прогуливаясь, прошел мимо иллюзиона, затем нырнул в толпу, предъявил свой билет и оказался в зале, уселся и приготовился иронически смотреть эту их взрослую психологическую чепуху.И я впервые увидел на экране это незабываемое лицо, глаза Веры Холодной… Это не имело ничего общего с фотографиями, которые продавались в сотнях вариантов. Что-то мне совсем не смеялось. Я странно себя чувствовал. Когда героини не было на экране, я нетерпеливо ждал ее появления. Первый антракт я неподвижно просидел в каком-то обалделом состоянии, уставившись на опустевшее полотно экрана. Состояние зала было похоже на какой-то массовый гипноз, и я невольно дышал единым дыханием со всеми, а выходя после сеанса, так же как другие, прятал зареванные глаза.Вера Холодная. Вся Россия в нее влюблена!

