16.04.17
Ex oriente lux — кто бы мог подумать! Будущее туманно, как никогда, но совсем не безнадежно, а влияние этих событий на умы — несомненно.

17.04.17
Ex oriente lux — кто бы мог подумать! Будущее туманно, как никогда, но совсем не безнадежно, а влияние этих событий на умы — несомненно.

16.08.17
Теория относительности встречает теплое признание среди профессионального сообщества. Как возможно, чтобы наше культурное время было еще и настолько аморальным? Я все больше убеждаюсь в том, что все, кроме любви к ближнему и дружбы между людьми, очень немного значит. Не будет ли лучше для всего мира, если выродившаяся Европа окончательно себя изживет? Весь наш хваленый технический прогресс, вся цивилизация — не  более чем топор в руках рецидивиста. Я со всей серьезностью верю, что китайцы продвинулись, стоят выше нас по развитию, и что их постепенное распространение переживет вымирание наших «оздоровленных» товарищей.

22.08.17
Мне кажется, что те империалистские настроения, которые царят во влиятельных кругах Германии, несколько спали. Однако я все равно думаю, что заключение союза с Германией именно сейчас было бы крайне опасно. После победы в войне 1870 года и успехов в промышленности и торговле эта страна пришла к своеобразному культу силы, который очень точно (и совсем без преувеличения) выразил Трайтчке. Эта религия захватила умы почти всех интеллектуалов; она почти полностью вытеснила идеалы времен Гете и Шиллера. Я знаю таких людей в Германии, чьи жизни полностью подчинены идеям альтруизма, но которые с нетерпением ждали объявления тотальной подводной войны.Я совершенно уверен, что такие заблуждения можно победить только при помощи фактов.  Этим людям необходимо показать, что воспринимать другие народы как равные — это необходимость. Что доверие иностранных государств необходимо заслужить и что своих целей нельзя добиваться силой или обманом. Этих результатов нельзя добиться даже при помощи полемики. Только факты могут убедить запутавшееся большинство, что мы живем не для государства и что его главная цель состоит отнюдь не в том, чтобы любой ценой добиться как можно большей власти.

