07.11.17
Керенского не было. На мой вопрос, где он, Коновалов ответил, что он уехал сегодня в 11 часов из штаба на автомобиле навстречу войскам, идущим к Петрограду для поддержки Временного правительства.

07.11.17
Раздались первые выстрелы около Зимнего дворца. Из окон, выходящих на Адмиралтейство, было видно, как матросы, солдаты и красногвардейцы побежали. Юнкера, стоявшие в виде караула у моста, не сдвинулись с места. Кто, куда и почему стрелял, осталось неизвестным. Выяснилось, что нет продовольствия для юнкеров. Принимают меры.

07.11.17
Поставлен вопрос, оставаться или разойтись. Решено оставаться.

07.11.17
Пили чай.

07.11.17
В нижней галерее встретили юнкеров с захваченными во дворе пленными красногвардейцами. При обыске у них отобраны кроме ружей револьверы и ручные гранаты.

07.11.17
В галерее много юнкеров, некоторые с вещами, собираются уходить, настроение у них подавленное. В мое отсутствие министрам доставили большую часть 3-дюймовой шрапнели, которая попала в Александровский зал Зимнего дворца с площади, пробив стену и повредив портрет Петра Великого.

07.11.17
Раздались страшный треск и вслед выстрелы в соседней комнате. Оказалось, в коридоре с верхней галереи была брошена бомба матросами, пробравшимися по черным внутренним ходам через лазарет. Через несколько минут к нам внесли раненного в голову юнкера, а другой пришел сам. Кишкин сделал перевязки. Бернацкий дал свой платок. Затем тушили пожар, возникший в коридоре от взрыва бомбы.

08.11.17
Рутенберг спросил, нет ли у кого револьвера. Ни у кого не оказалось. Я дал свой маленький никелированный браунинг.

08.11.17
Прибыли в крепость.

08.11.17
Я в камере № 54.

