16.12.16
В связи с войной взрослые работники в разного рода мастерских в значительной мере заменились теперь подростками. И вот, когда кончается рабочий день, подходит ночь и является необходимость искать приюта за дверями мастерской, положение этих подростков оказывается практически безысходным. Им некуда приютиться.Следует приступить к учреждению таких помещений, где бы рабочие дети и подростки могли получить и ночлег, и более здоровые впечатления, и нравственные воздействия, нежели в подозрительных притонах всякого рода. Неужели в Москве не найдется лиц и учреждений, которые бы сочли нужным и сумели бы взять на себя выполнение этой задачи?

13.01.17
Служащий персонал одного санитарного поезда земского союза постановил ежемесячно высылать вскладчину 70 рублей на содержание определенной нуждающейся курсистки по указанию бюро. Бюро сообщило фамилию и адрес курсистки старшему врачу поезда для установления в дальнейшем непосредственных сношений между нею и служащим персоналом поезда.Персонал этого поезда, выступая с таким почином, высказывает ту мысль, что подобная форма оказания материальной поддержки нуждающимся курсисткам имеет многие преимущества. Каждая такая общественная единица в составе своего служащего персонала могла бы при посредстве бюро взять на себя полное содержание одной какой-либо студентки, положив на это небольшое месячное отчисление от жалованья. Деньги эти в виде ежемесячных взносов направлялись бы непосредственно данной студентке с соответствующим извещением бюро. Этим были бы устранены все усложняющие подробности техники благотворительности и каждое санитарное учреждение имело бы своего рода «дочь полка», которая знала бы, что ее поддерживают родные по духу сестры, сами недавно бывшие в среде учащейся молодежи.

24.02.17
Многие, наслышавшиеся митинговых нападок на кадетов, спросят: «Да разве у партии народной свободы есть идеология? Ведь эта партия сама себя называет партией реальной политики, а всякая реальная политика есть политика текущего дня, а не каких-либо вечных общих принципов». Вот одно из глубоких заблуждений, привитых русскому обществу долгим периодом бесправного существования.В течение веков, придавленное чугунною плитою деспотизма, отстраненное от участия в государственном управлении, русское общество привыкло недооценивать действие и переоценивать мечту, привыкло думать, что верность идеалу проявляется лишь в мечтаниях о волшебных перспективах отдаленного будущего, а в попытках постепенного приспособления к идеальным задачам условий текущей минуты привыкло усматривать не что иное, как отказ от всякой идеологии. Не то наблюдается в странах, которые уже давно вступили на путь всенародной политической самостоятельности. Там отлично понимают, что служение идеалу не на словах, а на деле возможно не иначе, как при помощи реальной политики, т.е. при помощи последовательного разрешения выдвигаемых жизнью практических вопросов; что реальная политика может быть принципиальной, может быть вдохновляема определенной политической идеологией.Теперь и для нас, русских, настал пора, когда жизнь зовет нас к тому, чтобы и мы из безответственных мечтателей превратились в ответственных строителей государственной жизни, т.е. в реальных политиков.  

21.03.17
Есть минуты, когда громче всего говорит голос чувства, когда сердце полно, когда хочется не рассуждать, а слиться в общем порыве воодушевления. Такая минута — провозглашенная амнистия.

10.04.17
Большевизм есть проповедь насильственного, захватного осуществления максимальных требований меньшинства, проповедь диктатуры меньшинства над большинством. Может ли истинный друг свободы сочувствовать такой проповеди в тот момент, когда освобожденная страна должна готовиться к Учредительному собранию для свободного проявления воли всего народа? Ясно, что для человека, не ослепленного раз навсегда затвержденными прописями готовой доктрины, двух ответов на этот вопрос быть не может.Народ, только что сбросивший со своих плеч ярмо деспотизма, тем самым показал, что он хочет свободы, а не замены одного деспотизма другим, не замены самодержавия царей самодержавием большевистских комитетов, хотя бы эти комитеты и брали на себя смелость издавать декреты от имени целого класса.

12.04.17
Партия народной свободы своим ростом пронизала страну не только горизонтально, но и вертикально. И вот почему становится особенно замечательным вопрос, что на съезде этой партии вопрос о необходимости республиканской формы правления для освобожденной России вызвал такое абсолютное единодушие.

20.05.17
Временное правительство потому и называется временным, что оно в силу вещей не должно занимать того положения, какое в правильном государственном строе занимается правительством нормальным. Временное правительство по самому существу этого понятия есть правительство общественного спасения в критический момент перелома государственной жизни.Оно создается лишь для благополучного доведения страны до возможности созыва Учредительного собрания; оно создается на то время, в течение которого невозможно установить нормальных органов народовластия, установить которое никто, кроме Учредительного собрания, и не может. Отсюда и вытекает, что Временное правительство должно быть обязано отчетностью только перед Учредительным собранием. Вот почему всякие попытки трактовать Временное правительство как исполнительный орган при Совете рабочих депутатов или при каком-либо ином совете есть не что иное, как узурпация прав будущего Учредительного собрания.

13.06.17
Петроградские выборы в районные думы ознаменовались такими эпизодами, которые требуют самого серьезного к себе внимания со стороны всех, кто принимает близко к сердцу задачу укрепления нового строя в России. Большевики на этот раз отбросили уже всякие сдержки и вели себя как истинные башибузуки. Не на словах, а уже на деле они стирали всякую границу между избирательной агитацией и погромным террором.Такие преступные бесчинства, как разгром избирательного бюро партии Народной свободы, попытка сжечь грузовой автомобиль той же партии, угрозы избиением всякого, кто будет голосовать не по большевистским приказам и т.п. представляют собой не что иное, как преступное нападение на основы нового строя, которое не может быть терпимо без самого существенного риска для дела революции. Все политические партии, дорожащие делом свободы, обязаны немедленно реагировать на это отвратительное явление самым решительным образом. Всякое выжидание, всякий скромный отход в сторону было бы попустительством, которому не может быть оправдания. 

21.06.17
Рвать Россию и по швам, и по материи — вот эпидемия данной минуты.

11.07.17
Первый вывод из исхода московских выборов: все упорные речи о главенствующей роли в русской жизни рабочего городского пролетариата должны быть признаны противоречащими подлинному складу русской жизни в настоящий момент ее развития.А затем следует и второй вывод: если в крупнейшем городе под знаком социализма победа достается партии по существу не городской, то это может означать лишь то, что «социализм» и «борьба социализма с буржуазией» вообще были ни при чем на этих выборах, не составляли их подлинной двигательной пружины, и внешней этикеткой социализма прикрылось в данном случае какое-то иное содержание. Победу списку № 3 более всего доставило инстинктивное и стихийное недоверие простонародных масс к интеллигенции, ко всякой интеллигенции, в том числе и демократической. Платочки и картузы голосовали против шляп, независимо от того, какое миросозерцание — буржуазное или антибуржуазное — наполняло прикрываемый шляпой тот или иной череп.

04.09.17
Пожелаем руководителям Временного правительства поменьше мелодраматичной истеричности и побольше решительности, настойчивости и последовательности в проведении в жизнь спасительных для государства начал. Пусть никто не боится окаменения сердца от своевременного принятия мер, нужных для спасения родины. Сердца могут окаменеть от иного: от присутствия при гибели родины без надлежащего отпора губящим ее силам.

23.09.17
Партия народной свободы представляет собой единственную крупную и организованную партию, выражающую идею общенационального объединения во имя борьбы за свободу. Между тем как все социалистические партии тяготеют к расчленению революционного движения на основе классовой борьбы. Вот здесь кадетизм стоит поперек дороги социалистическим партиям, здесь источник инстинктивного отмежевания социалистических партий от кадетизма, которое сказывается на каждом шагу, несмотря на все рассуждения о необходимости коалиции.

05.10.17
Уже слышатся вокруг обычные призывы «забастовочной» обывательской философии: да стоит ли идти на выборы, не лучше ли посидеть дома и уже потом, задним числом, когда ничего нельзя будет исправить, — ахать и ворчать на то, что выборы прошли бестолково и что ничего-то мы сделать не умеем.Опустить в ящик избирательную записку — ведь это такая легкая операция, требующая всего-то нескольких секунд для своего выполнения. Но почему же избирательный абсентизм составляет вообще столь распространенное явление и получает иногда прямо заразительную форму? И почему воздерживаются от участия в выборах все более как раз те люди, которые затем всего сердитее пеняют на неустройство и тягости существования, вытекающие именно из недостатка общественной самостоятельности?Обыватель всегда сознательно или бессознательно относится к исполнению гражданских обязанностей так, как будто он делает этим не себе самому, а кому-то другому величайшее одолжение. Ну, и, разумеется, это величайшее одолжение он согласен делать лишь с тем, чтобы его минимальное усилие непременно дало сразу максимальные результаты, а иначе и «беспокоиться нечего». В этом смысле обыватель всегда поклонник формулы «все или ничего». Потому-то он и остается сплошь да рядом при своем «ничего». Районные думы, конечно, не дадут всего; может быть, не дадут и многого. Но они могут дать кое-что. А разве это уже не много при нынешних обстоятельствах?

03.12.17
Торжество большевиков сопровождалось половецким набегом на свободу печатного слова. Это вполне естественно и закономерно. Изумляться этому явлению могут лишь те, кто принимал большевиков за апостолов свободы и социальной справедливости. Но вольно же было принимать за рыцарей свободы принципиальных погромщиков и насильников. Партия народной свободы, к которой я принадлежу, никогда не обманывалась на этот счет и предостерегала усиленно и настойчиво русское общество относительно истинной природы большевизма. Почему большевизм не совместим со свободой печати?Печать есть: 1) зеркало текущей действительности и 2) один из важнейших факторов формирования общественного мнения. И насильник, наступающий сапогом на свободу печати, прежде всего подобен человеку, разбивающему зеркало из боязни увидеть в нем собственное лицо. Согласитесь, что такой человек не может быть высокого мнения о привлекательности собственной физиономии. А затем такой насильник, зажимая рот неугодной ему прессе, обнаруживает свою тайную мысль о том, что общественное мнение, будучи выражено свободно, окажется не на его стороне.

