28.11.16
Гучков, мог бы быть повешен по всем статьям закона, куда более бесспорно и заслуженно, чем подведенный им под виселицу несчастный Мясоедов.

01.12.16
Друживший с Распутиным генерал Мосолов, шурин Трепова, нравившийся «старцу» и умением интересно говорить, и хорошо выпить, подал Трепову мысль купить Распутина. Положившись на дипломатическую и житейскую ловкость шурина, Трепов согласился. Условившись с Распутиным, Мосолов приехал к нему и от имени Трепова предложил ему единовременный подарок в 200 тысяч рублей и ежемесячное затем вознаграждение, с условием не поддерживать Протопопова, уехать в Покровское и не вмешиваться в управление Трепова.Распутин сперва рассвирепел до бешенства, затем, под влиянием выпивки и уговоров Мосолова, отошел и, выпив с генералом до двух бутылок мадеры, совсем успокоился и в конце концов сказал: «Я посоветуюсь с папой, а ты вот заезжай ко мне за ответом дня через два». Облобызавшись трижды, расстались. Распутин же рассказал о случившемся Их Величествам. Царица негодовала. В окружении «старца» смеялись. Бадмаев с друзьями злорадствовал. Протопопова, конечно, предупредили. В Царском Селе вера в бескорыстие и искренность Распутина возросла, как никогда.

02.12.16
Друживший с Распутиным генерал Мосолов, шурин Трепова, нравившийся «старцу» и умением интересно говорить, и хорошо выпить, подал Трепову мысль купить Распутина. Положившись на дипломатическую и житейскую ловкость шурина, Трепов согласился. Условившись с Распутиным, Мосолов приехал к нему и от имени Трепова предложил ему единовременный подарок в 200 тысяч рублей и ежемесячное затем вознаграждение, с условием не поддерживать Протопопова, уехать в Покровское и не вмешиваться в управление Трепова.Распутин сперва рассвирепел до бешенства, затем, под влиянием выпивки и уговоров Мосолова, отошел и, выпив с генералом до двух бутылок мадеры, совсем успокоился и в конце концов сказал: «Я посоветуюсь с папой, а ты вот заезжай ко мне за ответом дня через два». Облобызавшись трижды, расстались. Распутин же рассказал о случившемся Их Величествам. Царица негодовала. В окружении «старца» смеялись. Бадмаев с друзьями злорадствовал. Протопопова, конечно, предупредили. В Царском Селе вера в бескорыстие и искренность Распутина возросла, как никогда.

17.12.16
Один из видных общественных деятелей счел своим патриотическим долгом предупредить о задуманном перевороте Дворцового коменданта Воейкова. Он приехал в Могилев и осветил положение дел Воейкову доверительно секретно и довольно подробно. Генерал Воейков был настолько серьезно встревожен всем услышанным, что в тот же вечер отправился с докладом к Государю и доложил о привезенных из Москвы сведениях.Куря папиросу, Государь долго и спокойно слушал Воейкова, а затем вдруг перевел разговор на хозяйственные вопросы, касающиеся Ливадии, там, где Спиридович, и стали говорить о решетке для Ливадийского дворца. Так был пропущен первый, едва ли не самый важный момент по предупреждению задуманного нашими либералами государственного переворота во время войны. Государь был большой фаталист и еще более патриот. По своей глубочайшей моральной честности он не мог поверить, не мог себе представить, чтобы русские серьезные политические деятели пошли бы на заговор, на государственный переворот во время войны. Такое легкомыслие, такое преступление против родины просто не укладывалось в уме Государя.

29.12.16
Что-то надтреснуло в толще нашего правящего класса. Престиж Государя и Его супруги, видимо, окончательно подорван. Государь сделался для общества, для толпы человеком, которого можно было критиковать. Царица же, начав ухаживать за больными и ранеными, начав обмывать ноги солдатам, утратила в их глазах царственность, снизошла на степень простой «сестрицы». Но Их Величества, забывая жестокую реальность, желали жить по-евангельски.

31.12.16
Были вызваны водолазы и начались поиски трупа около моста. Юсупов переехал жить во дворец Вел. Кн. Дмитрия Павловича. Исчерпав вчера все средства, дабы доказать властям свою невиновность, князь ищет теперь защиты в неприкосновенности великокняжеского дворца Дмитрия Павловича. Великий Князь просил, чтобы Императрица приняла его, но Ее Величество ответила категорическим отказом.Из Петрограда во дворец продолжали передавать, что в высшем обществе ликование. Некоторых визитеров встречали поцелуями, как на Пасху. Передали, что во дворце Дмитрия Павловича веселятся, поют, играют. Однако с объявлением ареста настроение несколько упало.

02.01.17
Протопопов имел полный успех. Его энергичные действия по дознанию об убийстве и по розыску трупа нашли полное одобрение. Докладывая как министр, он изображал в то же время собою не только сторонника, но и поклонника умершего Старца, который был для него Григорием Ефимовичем, провидцем, молитвенником. То была неправда. То было политическое шарлатанство. Но не надо забывать, что Протопопов был министр не бюрократ, а министр из нашего парламента, министр-общественник, министр-политик. Государь его благодарил и поручил благодарить полицию. Сам Протопопов был утвержден в должности Министра Внутренних Дел. Покидая дворец, Протопопов чувствовал себя настолько окрепшим в своем положении, что даже не заехал, как обещался, к Дворцовому Коменданту, а уехал на моторе в Петроград.

03.01.17
Атмосфера во дворце подавляющая.

05.01.17
Пришел ко дворцу один старик-крестьянин и добивался видеть лично Государя. Свели его к дежурному флигель-адъютанту и он поведал, что на Государя готовится заговор. Он говорил: «Задумалось злое дело... Хотят погубить батюшку-Царя, а матушку-Царицу и деток спрятать в монастырь. Сговаривались давно, а только решено это начать теперь. Самое позднее через три недели начнется. Схватят сначала Царя и посадят в тюрьму, и вас, кто около Царя, и главное начальство также посадят по тюрьмам. Только пусть батюшка-Царь не беспокоится. Мы его выручим... Нас много».

06.01.17
Виновники сенсационного убийства остались ненаказанными. Нельзя же было считать наказанием командировку боевого офицера из одной армии в другую или высылку молодого человека в именье. Про Пуришкевича же вообще и не говорили. За его неприкосновенность, как за члена Думы, горой стоял... Протопопов.

10.01.17
На закрытых и конспиративных собраниях все чаще и чаще говорили о низвержении Государя и передаче трона Наследнику. За малолетством последнего намечали регента. Одни думали о Вел. Кн. Михаиле Александровиче, другие называли Вел. Кн. Николая Николаевича, третьи — Вел. Кн. Кирилла Владимировича. Впечатление, что против Государя есть комплот даже среди династии. Это неправда.

12.01.17
Пущен вздорный слух об аресте Великого Князя Андрея Владимировича.

20.01.17
Хатисов явился во дворец. Его попросили в кабинет великого князя. Поздоровались. Хатисов попросил разрешения говорить откровенно. Великий князь разрешил. Хатисов доложил подробно о принятом в Москве решении представителей общественности: для спасения страны устранить императора Николая Александровича от престола и предложить корону великому князю Николаю Николаевичу. Хатисов просил великого князя ответить, как он относится к этому проекту и можно ли рассчитывать на его содействие, так как он должен сообщить ответ князю Львову.Великий князь не высказал ни удивления и никакого протеста против проекта низвержения царствующего императора. Великий князь сомневался в том, примет ли сочувственно «МУЖИК» низвержение царствующего Императора, поймет ли «МУЖИК» смену царя. Это было первое замечание великого князя. Второй же вопрос, возникший у великого князя, был следующий: как отнесется «АРМИЯ» к низвержению государя. Желая разобраться в этих двух вопросах и желая, как он выразился, «и подумать, и посоветоваться с близкими людьми», великий князь просил Хатисова приехать за ответом через два дня.Хатисов вновь явился во дворец. На этот раз великий князь принял его в присутствии генерала Янушкевича. Князь просил высказаться генерала Янушкевича, и генерал кратко ответил, что, и по его мнению, солдаты не поймут насильственного переворота. Генерал смотрел в свою записную книжку и говорил, что армия включает не то десять, не то пятнадцать миллионов. Он делал какие-то подсчеты. На прощанье великий князь пожал Хатисову руку, дружески с ним распрощался и Янушкевич. Хатисов послал князю Львову условную телеграмму об отрицательном ответе такого содержания: «Госпиталь открыт быть не может». Заговорщический центр с князем Львовым окончательно остановился теперь на замещении престола наследником Алексеем Николаевичем при регенте Михаиле Александровиче.

22.01.17
Князь Голицын докладывал о тревоге в обществе и о слухах из Москвы о предстоящем перевороте. Он доложил и о том, что в Москве называют имя будущего царя. Государь успокаивал его и сказал: «Мы с царицей знаем, что всё в руках Божьих. Да будет воля Его». А ведь это был доклад, очевидно, о планах князя Львова.

28.01.17
Таков Протопопов в деле. Ставя выше всего личную карьеру, он, прежде всего, делал всё, чтобы угодить Их Величествам. Чтобы окончательно закрепить свое положение на женской половине, он не стеснялся разыгрывать из себя поклонника памяти убитого Старца. Он делал вид, что верит в его загробные молитвы, уверял таинственно, что Старец руководит им «оттуда». Передавали, что он уверял однажды императрицу, что видел «астрал» Старца. Распутин смеялся над Протопоповым и выразился однажды так: «У него честь — что подвязка. Как захочешь, так и тянется». На оскорбление Родзянки Протопопов ответил шуткою, а затем забвением. Честь, как подвязка, — помогало ему в политической игре.

30.01.17
Из Москвы самые сенсационные слухи. Чуть не открыто говорили, что государя принудят отречься. Имя будущего регента, вел. князя Михаила Александровича, произносилось громко. Шел слух, что вел. кн. Мария Павловна приняла у себя его морганатическую супругу как жену будущего регента... Тревожные слухи проникали и в Царскосельский дворец. Там атмосфера была тяжелая. «Точно покойник в доме», — выразился один, часто бывавший там человек. Царица почти все время лежала. Верный слуга, адмирал Нилов, уже давно потерял веру во всё. В своем домашнем кругу он бранился, а с друзьями не переставал повторять: «Будет революция, нас всех повесят, а на каком фонаре висеть — всё равно». 

05.02.17
Терещенко приехал из Киева, где он был в близких отношениях с состоявшим при Императрице Марии Федоровне князем Долгоруким. Там, в Киеве, друзья приятно проводили время в гостинице «Континенталь», говорили о текущих событиях. Терещенко отвел в сторону князя Долгорукого и сообщил ему, что он уезжает в Петроград, где от государя потребуют отречения.Государыню заключат в монастырь. Что в заговоре участвуют офицеры Собственного полка и Конвоя Его Величества, называл фамилии и назвал даже одного полковника. Переворот назначался на 21 февраля. На вопрос кн. Долгорукого, а что же будут делать, если Его Величество не согласится на отречение, Терещенко ответил, что тогда государя устранят... Терещенко уехал.

06.02.17
Ген. Глобачев докладывал, что часть либеральной оппозиции ищет поддержки в рабочих. Раскачать рабочие массы на поддержку Г. Думы должна была Рабочая группа при Военно-промышленном комитете. Они наивно верили, что сумеют использовать рабочий класс и при их помощи овладеть властью.

09.02.17
Арестованы одиннадцать членов Рабочей группы во главе с Гвоздевым и четыре члена пропагандистской группы. Все были заключены в Петропавловскую крепость. Данные обысков были блестящи. Всем были предъявлены формальные обвинения в государственных преступлениях. О происшедшем было сделано правительственное сообщение. Удар неожиданный и жестокий.

10.02.17
Арест Рабочей группы совершенно нарушил внутреннее равновесие Протопопова. Он пришел в такой экстаз от добытых при обысках данных, что раздул значение арестов до Геркулесовых столбов.Он доказывал в Царском Селе, что сорвал революционный заговор, что аресты предупредили революцию. Он хвастался и кричал при всяком удобном случае, что раздавит революцию, как щенка. Что, когда нужно будет, он, министр, зальет Петроград кровью. Друзья, зная его, улыбались, кто не знал, верили. А в то же время он хитро выгораживал в Царском Селе Гучкова и других либералов, доказывая, что их аресты приведут лишь к увеличению их популярности. Их величества верили ему и тоже переоценили значение арестов Рабочей группы. Стали спокойней принимать слухи об оппозиции. Вера во всезнание Протопопова и в его политическую проницательность возросла еще более.

10.02.17
Арестованы одиннадцать членов Рабочей группы во главе с Гвоздевым и четыре члена пропагандистской группы. Все были заключены в Петропавловскую крепость. Данные обысков были блестящи. Всем были предъявлены формальные обвинения в государственных преступлениях. О происшедшем было сделано правительственное сообщение. Удар неожиданный и жестокий.

17.02.17
Значение Вырубовой за последние два месяца недооценивают. Анну Александровну считают обычно недостаточно умной женщиной. Это далеко не так. Недаром же она продержалась около Императрицы более десяти лет. После убийства Распутина она еще более сблизилась с Царицей на почитании памяти ушедшего «Друга». Ловкий Протопопов отлично понял это. Конечно, он обошел ее, обворожив ее своим почитанием ушедшего «Друга», своею якобы духовною с ним связью, что было чистейшим шарлатанством. И благодаря Протопопову Вырубова стала настоящей посредницей между ним, министром внутренних дел и Их Величествами.Госпиталь Анны Александровны как бы заменил собою квартиру Распутина на Гороховой. Протопопов же, шарлатанствуя, разыгрывал человека, который духовно общается с Распутиным. Говорили даже о каких-то видениях. И как раньше Вырубова поддерживала Распутина перед Их Величествами, так теперь она старалась в пользу Протопопова.А. А. Вырубова как бы заменила теперь Царской семье и их родственников. Не касаясь переписки, близкие отношения поддерживались только с братом Государя, вел. Кн. Михаилом Александровичем.

20.02.17
Глобачев докладывал об увеличивающемся недовольстве из-за недостатка некоторых продуктов. Он предостерегал о возможности так называемых голодных бунтов и эксцессов «самой ужасной из всех анархических революций». Почти ежедневно его доклады сообщали о забастовках. Генерал предупреждал, что возможна попытка устроить шествие к Таврическому дворцу, что большевики, меньшевики и соц.-дем. объединение вынесли такое же решение. 

21.02.17
Глобачев докладывал об увеличивающемся недовольстве из-за недостатка некоторых продуктов. Он предостерегал о возможности так называемых голодных бунтов и эксцессов «самой ужасной из всех анархических революций». Почти ежедневно его доклады сообщали о забастовках. Генерал предупреждал, что возможна попытка устроить шествие к Таврическому дворцу, что большевики, меньшевики и соц.-дем. объединение вынесли такое же решение. 

28.02.17
Генерал-адъютант Рузский — любимец оппозиции и ее печати. На фронт к Рузскому ездил сам великий авантюрист Гучков и имел с ним важные переговоры. Ездили к Рузскому и те представители думских и общественных кругов, которые посетили Алексеева в Севастополе и спрашивали его мнение по поводу подготовлявшегося переворота.

08.03.17
Бастовало до 50 предприятий, около 87 500 рабочих. Надо принять во внимание, что на Путиловском заводе, по решению администрации, ввиду непрекращавшихся нарушений рабочими нормального хода работы, завод был закрыт с утра. До 30 000 рабочих рассеялись по городу, возбуждая других объявленным «локаутом».19 агитаторов, задержанных с поличным на месте преступления по снятию с работы людей, работавших на войну, не были преданы немедленно военно-полевому суду. Немедленный расстрел их по суду произвел бы охлаждающее действие лучше всяких военных частей.Легенда о недостатке хлеба и о мальчишках и девчонках как о зачинщиках беспорядков была передана Протопоповым и в Царскосельский дворец.

09.03.17
На другом конце Невского также были демонстрации. Поют революционные песни. Кричат: «Долой правительство!», «Да здравствует республика!», «Долой войну!». Наряд полиции бросается на толпу, его встречают градом ледяшек. Казаки бездействуют. Они лишь шагом проходят сквозь толпу, некоторые смеются. Толпа в восторге, кричит: «Ура!» На «ура» казаки кивают головами, кланяются. Полиция негодует. Одна фраза передавалась в группах расходившихся рабочих: «Казаки за нас, казаки за народ!»...

10.03.17
Бюро Центр. Комитета большевиков выпустило листовку с призывом ко всеобщей забастовке. Она заканчивалась так: «Впереди борьба, но нас ждет верная победа. Все под красные знамена революции. Долой Царскую монархию. Да здравствует демократическая республика. Да здравствует восьмичасовой рабочий день. Вся помещичья земля народу. Долой войну. Да здравствует братство рабочих всего мира. Да здравствуеет социалистический интернационал». Всюду лозунг — бросать работу и на Невский.Около 6 часов у Городской думы из толпы стали стрелять по полиции и по драгунам 9-го Запасного Кавалерийского полка. Офицер спешивает драгун и дает по толпе залп. Несколько человек убито, несколько ранено. Толпа разбегается.На тротуарах паника. «Стреляют, стреляют!» — летит по Невскому. Этот слух производит охлаждающее действие в районе от Аничкова моста к Знаменской площади. Бойсман только что был принят в Царском Селе Императрицей и, вернувшись оттуда, передавал, что Государыня против каких-либо крутых мер и особенно против стрельбы по демонстрантам.Протопопов шутил, смеялся и высказал, что революцию надо было вызвать на улицу, чтобы раздавить, что теперь и выполняет Хабалов. Растерявшийся от подобного объяснения происходящих беспорядков офицер не знал, что и ответить министру. Но слышанным от министра он был настолько поражен, что вечером же доложил о том по начальству. Речам министра удивлялись и офицеры, комментировали их не в пользу правительства.

11.03.17
Во дворце мертвенно тихо. Неприятно. А главное, нет Государя. Нужно, чтобы Государь немедленно вернулся из Ставки.

13.03.17
Из Петрограда сообщили о расстреле камергера, начальника Северо-Западных железных дорог Валуева, который должен был ехать навстречу Государю. Валуев хороший человек, был не только предан Государю, но и действительно любил Его. Предчувствуя, что Государю придется возвращаться его дорогою, Валуев приехал на Варшавский вокзал. Там бушевала толпа.Дважды Валуев садился на приготовленный для него локомотив и дважды толпа ссаживала его. «Не пускать его, — вопила толпа, — он хочет увести Царя к немцам». Третий раз Валуев пытается попасть в свой вагон. Толпа овладевает им. Готовится самосуд. Жена и дочь, работавшие в железнодорожном госпитале, бросаются за помощью к священнику. Отец Митрофан, в облачении, с крестом в руках, спешит к толпе. Ему удается уговорить рабочих отправить Валуева как арестованного в Гос. Думу. Посадили в автомобиль. Дали охрану. У Измайловского моста кто-то с крыши обстрелял автомобиль. Остановились. Охрана решила, что Валуева пытаются освободить. Надо помешать. Надо расстрелять. Несчастного поставили к стене. Из проходивших солдат нашлись охотники. Составили шеренгу. Готовсь...Валуев снял шапку, сказал, что умирает за Государя Императора, и перекрестился... Раздались выстрелы. Все было кончено. Кто-то обшарил карманы убитого, снял часы...Валуев умел красиво жить, красиво сумел и умереть. Весть об его убийстве произвела во дворце тяжелое впечатление.

14.03.17
В 10 вечера Государыня получила телеграмму от Государя с сообщением: «Завтра утром надеюсь быть дома». Царица сообщила свите. Все приободрились. Солдаты радовались. Из дворца дали знать, что Императрица выйдет к войскам. Все встрепенулось. Вдруг распахнулись широкие двери. Два нарядных лакея, держа высоко серебрянные канделябры со свечами, встали по сторонам. Появилась Императрица с в. к. Марией Николаевной. Раздалась негромкая команда войскам.Спокойная и величественная Императрица тихо спускалась по мраморным ступеням, держа дочь за руку. Было что-то сказочное в этом необычайном выходе Русской Императрицы к войскам, ночью, при мерцающем свете канделябров, в покрытый снежной пеленою парк.... Тишина полная. Лишь снег скрипит под ногами. Издали доносится стрельба. Со стороны же Петрограда и Софии зарево. Императрица медленно обходила ряды за рядами, кивая с улыбкой солдатам. Солдаты молча восторженно провожали Царицу глазами. Многим из офицеров Государыня тихо говорила что-нибудь: «Как холодно, какой мороз».... Великая княжна, настоящая русская красавица, которую пощадила болезнь, улыбается офицерам, особенно морякам.

