11.12.16
Все еще бред. Грусть и тоска. Ждем разрешений. Не позднее 16-19 декабря все кончится. Самое вероятное — Шлуглейт. Если будет так — постараюсь на будущий год устроиться в Петербурге. Живу, то есть живем, загнанно и грустно.Тяжесть. Одиночество.

22.12.16
Кажется, у публики успех. Газеты, вероятно, ругать не будут.

24.12.16
Жизнь гнетет. Невыразимо. Нет конца страданьям. Нет конца.

26.12.16
Умер Камерный театр. Ужасные дни. Мечтаю о Петербурге. Может быть, Суворинский театр? Господь, не оставь меня. И Александра Яковлевича. Кажется мне, что Камерный театр, умерев, и наши две жизни разорвет пополам. Это роковой законный конец, которого я жду.Что будет?

30.12.16
Дела.

31.12.16
Дела.

07.01.17
Чудесная мягкая Рождественская ночь. Лунная, с сугробами и снежной тишиной.

13.01.17
Играла средне. Настроение было неважное. После спектакля — мытарства с Александром Яковлевичем на извозчике в нерешительности, куда деваться. Зазвонили Новый Год — мы шли по проезду Тверского бульвара — к Страстному. Потом ходили по Тверской и Козицкому переулку — одинокие, я плакала, он жаловался на всю свою горечь. Так встретили Новый год.

23.01.17
Церетелли. Иногда есть тяготение к нему. Глупо это все. Жизнь моя могла бы сиять. А нет сияния. Отчего? Это? Неизвестно о будущем еще ничего.

08.02.17
Была премьера. У публики я имела большой успех, а газеты, конечно, выругали, и от этого один день была горечь. А потом — ничего, прошло. Бог с ними. Ко мне несправедливы, меня обижают, бог с ними.

14.02.17
Хочу в Париж, хочу в омут, хочу тонуть в самых глубоких безднах. Не могу больше так жить.Да, хочу целоваться с сотнями губ — каждый день, любить всех, растворять себя во всех, отдавая и этим облекая себя в ту единую цельную человеческую форму. Когда отдаешь — тогда и властвуешь, тогда все твое.

16.02.17
Церетелли, иногда меня дразнит его непонятность. Что это за человек. Но, конечно, он не очень хороший. Танцевали с ним в «Летучей мыши». Когда танцуешь так, загораются какие-то искры.

24.02.17
Последний «Голубой ковер». Играла хорошо, меня захваливали наперебой, и было весело. И грустно нестерпимо. И так жаль театра. И себя, и Александра Яковлевича. Последний день завтра. Все не верится.

27.02.17
Заранее во всем сквозит зло. Что же будет. Тяжело так жить.

03.03.17
Какие гадкие люди кругом. Боже. С ума можно сойти?!

05.03.17
Провалились на концерте Леонида Андреева.

07.03.17
Успех на союзе актеров. Вальс с Церетелли. Оттуда к Экстер. Нагримированное лицо в передней, глаза, которые так раздражают меня, и красивые накрашенные губы.

13.03.17
С утра до 4-х часов бродила по улицам. Когда вышла к Страстной площади и промчался первый солдатский автомобиль с красивым флагом — хотелось плакать. Бродила. К вечеру пришла домой, нервы никуда не годятся, душат слезы, хочется рыдать, кричать. Все смешалось.

21.04.17
Замкнуто одиноко живу. Тихо, очень тихо. Может быть, это хорошо, мне кажется, я отдохнула немного от зимы, сплю. Но бывают минуты такой острой тоски. Хочется, чтобы играла музыка, смеялись лица, играли чувства, слова, улыбки. Вся «общественность», облепившая все вокруг, всю жизнь, нестерпима для меня. И чувствую себя — за чертой, без всякого внимания к своей милой личности, одинокой до крайности.Видела во сне Церетелли — так нежно, любовно, тихо, мы были вместе. Сегодня вдруг после разговора с ним по телефону о всякой глупой всячине я загрустила, радостно как-то задумалась о его судьбе и ясно почувствовала, что Александр Яковлевич, он и я — три одинаковые, хотя и абсолютно разные несчастные характера, и судьбы наши будут очень близки. Непременно.

23.04.17
Днем сегодня встретила Ленина. Он был такой милый, теплый — хороший.

24.04.17
Почему у меня нет фантазии, хорошей выдумки на спекуляцию и наживание денег... среди всей вакханалии кругом.

