27.02.17
Соблюдая некоторую конспирацию, я ходил к Таврическому дворцу, чтобы видеть, как оборонцы поведут «один завод за другим» на поклонение Родзянко, Милюкову, Гучкову. Долго прождал я в районе Таврического дворца, прогуливаясь под ручку с одной из работавших при Бюро Ц. К. девиц. Улицы были пустынны. Полиции не было видно, очевидно была умело размещена. Лишь редкие кучки любопытных, особенно домовая прислуга, дворники, толпились около ворот своих домов, всматриваясь в глубины улиц, ведущих к Таврическому дворцу. Рабочие к Думе не пошли. Но не пошли они также и на Невский, куда призывали их наши работники, члены партии.

08.03.17
Петербургский комитет и его районные организации повели агитацию за празднование в Международный день работницы. Работницы откликнулись чрезвычайно живо на предложение Петербургского комитета об устройстве специальных митингов, посвященных обсуждению вопросов о положении наших работниц. Работницы в этот день выступили застрельщиками забастовки, ходили от одного предприятия к другому и под крики «Долой войну» и «Хлеба» снимали работавших.

09.03.17
Весь Невский проспект заполнен рабочими, полицией и казаками. Вся чистая, франтоватая, фланирующая вечерами по Невскому публика испуганно исчезла. 

10.03.17
Многие товарищи рабочие и представители районов обращались ко мне  с требованием добыть оружие. «Хоть несколько револьверов, товарищ», — умоляли меня пролетарии. Достать можно было и сравнительно легко. Однако ведь не револьвер решал дело. Вооружением царское правительство богаче нас, и надо его оружие использовать и овладеть им.

11.03.17
Указал еще раз товарищам на единственный верный путь к оружию — привлечение солдат, дружба с казармами, в которых достаточно хорошего вооружения. 

12.03.17
Разогнав городовых, рабочие и солдаты бросились освобождать тюрьмы — «Кресты» и «предварилку». Тюремная охрана не оказала сопротивления. Одной угрозы взорвать динамитом ворота тюрьмы было достаточно, для того чтобы взять «Кресты». Приблизительно таким же образом была взята народом и «предварилка», в которой также было много политических заключенных. Многие полицейские участки подверглись разгрому, некоторые были преданы огню. Многие из политических заключенных тотчас же становились в ряды революционного народа и отправлялись сражаться с засадами городовых, офицеров и т. п. реакционными элементами.

13.03.17
По вопросу о вооружении рабочих были небольшие прения, но в общем, вопрос прошел без особых разногласий, постановили вооружить 10% питерских рабочих. Мне было поручено выступать по всем вопросам, связанным с делом вооружения рабочих и организации милиции.Чхеидзе во время заседания держался растерянно, молчаливо, машинально ставил на голосование то или иное предложение. Казалось, что происшедшее падение царизма, торжество революции пришибло его своей быстротой и грандиозностью. Он очень часто исчезал из комнаты заседания Временного исполнительного комитета. О каком-либо влиянии его на решения Исполнительного комитета или руководстве событиями через этот революционный орган не могло быть и речи. Его растерянный вид, ответы невпопад говорили красноречиво о том, что претензий вождя или партийного руководителя он в тот день не имел.

15.03.17
Весь вечер в Екатерининском зале Таврического дворца происходили митинги, на которых выступали члены Временного правительства и лидеры большинства Исполнительного комитета. Линия Бюро Центрального комитета после решения Совета оставалась прежней: вести агитацию за создание революционного правительства, единственно способного вести страну по пути революционного преобразования всех учреждений, повести страну к миру, решить рабочий и крестьянский вопрос. Шутко выступил в развитие нашей позиции и довел ее до необходимости немедленной агитации за вооруженное выступление против Временного правительства.

25.03.17
Прибыла из сибирской ссылки часть ожидавшихся нами товарищей, среди которых были депутат Муранов, член старой редакции «Правды» Каменев и член ЦК Джугашвили-Сталин. Приезд подкреплений радовал нас, но после короткого свидания с приехавшими эта радость сменилась некоторым разочарованием. Все прибывшие товарищи были настроены критически и отрицательно к нашей работе, к позиции, занятой ЦК и даже Петерб. Комитетом. 

28.03.17
Каменев, Сталин и Муранов решили овладеть «Правдой» и повести ее на «свой» лад. Тов. Сталин действовал на правах члена ЦК; т. Каменев в качестве «члена Центрального органа» совместно с депутатом Гос. Думы т. Мурановым произвели редакционный переворот в «Правде», войдя в состав редакции, назначенный Бюро ЦК по соглашению с Петерб. Комитетом. Этот «редакционный переворот» имел под собой глубокие принципиальные расхождения.Заседание Бюро ЦК совместно с представителями Пет. Комитета и прибывшими товарищами состоялось после обеда. Собирались в помещении редакции «Правды», на Мойке, 32. Заседания были весьма бурные. Приехавшие не могли защитить ни своего поведения по отношению к организации, ни — еще менее — своей позиции. В процессе обсуждения тт. Сталин и Муранов отказались от позиции, занятой т. Каменевым. После длительных и горячих прений была принята резолюция, осуждавшая политическую позицию приехавших товарищей, а также их поведение по отношению к нашей газете «Правда». Тов. Каменев, подчинившись общему решению, занял в организации «умеренную позицию». Прежняя редакция была восстановлена при участии прибывших товарищей, и умеренное крыло помещало в ней свои статьи, иногда расходившиеся с общей линией Бюро ЦК. Но, несмотря на эти отступления, в общем «Правда» опять заняла почти прежнее направление, вызвав еще большую, чем ранее, травлю со стороны буржуазной и социал-шовинистической прессы.

