23.11.16
Ходят, конечно, разные слухи, но слухам верить нельзя — каждый думает по-своему, в зависимости от состояния желудка, и уверяет, что имеет сведения из авторитетного источника.

27.11.16
Живем мы мирно, большой семьей. Жизнь здесь стоит таких денег, о каких никто раньше и не думал. Но пока еще держусь — да и вообще в сравнении с ужасами, что творятся по всему свету, мы еще, слава богу, пока терпим, хотя и покряхтываем.

28.11.16
Конец войны не за горами — Германии хуже нашего во сто раз. И если будет удача на Балканах — весной можно ожидать мир. 

29.12.16
Все заняты по горло, говорят о делах, строят проекты, разъезжают, а по вечерам часов до трех пьют глинтвейн, который называется «горячее довольствие», и ведут холостые разговоры. Люди все очень милые.

10.01.17
Кухарка Таня пьет японский гриб, настоенный на спирту. Допилась чуть не до смерти.

17.01.17
На Кривоколенном. Девка солдату: «И вовсе она не красивая, а красивые у нее ботинки, да и те не красивые, а тонкие, тонкие».

22.01.17
Литература — чистое искусство, это отстоявшееся вино жизни. А что же я поделаю, когда вино взбаламучено и бродит, когда сам черт не разберет, что это — деготь или мед.

23.01.17
Мы привязываемся к тем вещам, которые в руках у нас стареются, чиним их, и перед тем как им развалиться, любим их всего сильнее.

26.01.17
Сейчас я нахожусь в неизвестности. Дело в том, что у нас организуется новое дело: передвижные по фронту мастерские для починки аэропланов; меня хотят послать для изучения деревянных частей аэропланов. На днях это должно решиться. Пока же — в неизвестности и бездельи, если не считать нескольких поездок. Нервы у меня приходят понемногу в порядок, и думаю, что за все время войны хорошо отдохну и наберусь впечатлений. Их здесь сколько угодно: семейные драмы, сложности и пр. Военные впечатления меня, представь, интересуют гораздо меньше.

29.01.17
Самое интересное — это Земский союз, вся организация и работа: это не случайное и не преходящее с войной, а новая формировка общества в стройную и творческую организацию. Вырубов — один из оригинальнейших и замечательнейших людей.

02.04.17
Также состоят: Белый, Ходасевич, Эренбург и другие.

10.06.17
Когда-нибудь, лет через 35, мой сын, сидя в вагоне, развернет томик, купленный в дорогу, и прочтет жуткие и страшные слова о нашем времени, которое одни будут называть великим, другие кровавым:«Это было время, — прочтет он, — когда ежегодно на войне убивалось более двух миллионов людей и некоторые страны за недостатком химических продуктов приготовляли их из трупов солдат; когда на месте зеленых холмов и мирных селений, мимо которых вы проезжаете сейчас, зияли впадины развороченной земли, смешанной с обломками железа и трупами, и целые города взлетали на воздух; когда не было ни хлеба, ни одежды, ни угля, ни металлов; когда долги земного шара превысили сотни миллиардов и золото, перетекая из страны в страну, потеряло всякую силу и стоимость; когда зашатались троны и самый грандиозный из них и кровавый рухнул первым; когда трибуны, взволновав народные толпы, устремляли их из фабрик во дворцы и там от имени обездоленных провозглашали принципы абсолютной свободы; это было время, когда каждому грозила назавтра смерть, и все же люди пережили и эту страшную годину, выйдя из нее очищенными, как металл из огня».

11.06.17
Повсюду только и слышно: «Россия объята анархией, сто миллиардов государственного долга приведут нас к нищете, государство распадется на составные части и погибнет». Откуда такое малодушие, или думают, что наша революция должна быть сплошным миллионам благ, который сразу и помимо нашей воли свалится с неба?

16.06.17
Анархия. Это слово вы прочтете на столбцах всех газет, услышите на улицах, митингах, в кофейных — повсюду. Поутру оно прежде других входит в ваш мозг, в сердце, в кровь. России грозит анархия! Ее зловещие признаки повсюду: возникновение маленьких республик на час, Кронштадт, ленинцы, дезертирство и братание, бунты в войсках, падение рубля, загрязнение городов и пр., пр.

20.08.17
Мы должны, отказавшись от пагубной и растлевающей мысли скорого отдыха, во что бы то ни стало нести каждый свой труд государству. И мы должны все общими усилиями восстановить торжество правды, для чего каждый пусть найдет в себе повеление: я должен. Трудный, долгий и невеселый путь. Но иного пути нам нет. Нужно выбирать между ним и смертью. Времена праздной, роскошной жизни минули и не скоро вернутся, и нужно помнить, что нигде на всей земле не найти больше уютного креслица, где бы можно со спокойной совестью закурить хорошую сигару.

22.09.17
Вообще я очень оптимистично и светло смотрю на наше будущее. Нужно удивляться, как еще мало делается у нас злого и страшного. Теоретически Россия представляла бы собой груду дымящихся развалин. А мы еще живем, бунты подавляются почти без крови, армия защищает города, партии борются словами, а не топором, фонари предназначены пока еще только для освещения…

02.11.17
Все, что делается сейчас плохого, все объясняется невежеством народа и гнетом войны; нужно удивляться, как еще мало делается у нас злого и страшного. Теоретически нужно было бы предположить, что к 7-му месяцу революции Россия представляла бы собой груду дымящихся окровавленных развалин. А мы еще живем, бунты подавляются почти без крови, армия защищает города, партии борются словами, а не топором, фонари предназначены пока еще только для освещения. И т.д.

10.11.17
С утра стреляют на улицах. Много народу, все помалкивают, выжидают. Проносятся автомобили с большим белым флагом и крестом. Баба продает репу. Говорят, что где-то ставят пулеметы.Смотрели с балкона — Кремль, башни, колокольни, громада дворца с плоским куполом и шпилем… На колокольне Ивана Великого засияло солнце, тучи раздались над городом… Ближе красные прямоугольники домов, крыши. Весь город полон звуков… Голоса, собачий лай, поет петух… Уханье, треск автомобилей. Негромко щелкают выстрелы и вдруг рычит пулемет.На Молчановке — в госпиталь из автомобиля вынесли юнкера, держа в сидячем положении, за ним пронесли сапог.Повсюду женщины. Смех, разговоры.На выстрелы даже не оборачиваются. Выстрелы винтовок длинные, хлесткие, револьверные — хлюпающие. Пулемет кажется железной собакой, которая, сидя на цепи, заскрежетала зубами — широким ртом.

11.11.17
Схожу вниз. На лестнице черная дама отворяет дверь: «Боже мой, как это ужасно». — «Что такое?» — «Только что убили Бессмертного». Внизу стоят мужчины, смущены… Вдруг кто-то подводит брата Бессмертного, высокого, рыжего, к лифту. Брат закрыл лицо рукой. Затем пришел господин с дамой и спрашивают, что с Бессмертным? «Убили». Господин говорит: «Так, так», — и стал потирать руки, точно они у него замерзли. Дама только побледнела.Дежурил в сумерки на дворе. Все время над головой пели пули. Когда громыхала пушка — поднимались стаи ворон. В звуки выстрелов вдруг влился мягкий колокольный звон. И на минуту все затихло. Точно весь город прислушался — звонят к вечерне. Ночью дежурил там же. За домом, что на Поварской, мерцало зарево. Ходивший со мной коммерсант пугался кошек и пятился от пуль.

12.11.17
С утра грохот пушечных выстрелов. Мимо дома с глухим ревом проносятся снаряды. Иногда лопается в воздухе шрапнель. Наверху в квартире играют на рояле. Внизу у швейцара собрались жильцы. Приходят, сообщают слухи, всему верят, то в радости, то в отчаянии. В общем, ничего не известно. Но ясно, что большевики окружают Александровское училище по бульварам, занимая Кудрино, Никитские ворота, Пречистенские. Сейчас бомбардируют дом Перцова.У нашего дома убило юношу, в голову, наповал. В 9 часов вдруг погасло электричество. Весь дом вылез на лестницу со свечками. К полуночи можно было видеть женщин, в изнеможении прислонившихся к перилам. Ночью в тот же час дежурю. Иногда вспыхивает перестрелка. Пули чмокаются в сырые дрова. Сидя внизу, за лифтом, при фонаре, говорили с Семеном о том, что теперь настало время для всеобщей трудовой повинности. Истопник рассказывал, как у Чичкина стояла очередь. Рабочие из засады давали в воздух, нарочно: очередь подсыпалась и вновь собиралась.

13.11.17
Пришли газеты с разноречивыми и печальными вестями. Грохот пушек не прекращается. Напротив, на Кривоколенном, упал тяжелый снаряд и поднялся кирпично-бурый столб, величиной с дом…На Тверском бульваре горит дом, угловой, тот, с драконом. Очевидно, дракон был сбит снарядом и загорелся чердак. Белый негустой дымок и красноватое пламя в круглом окне, на углах… Мягко сложилась и пропала в огне и клубе дыма крыша, как бумажная.В доме страшное утомление, у многих безразличие. На лестнице сидят дети. Наверху кто-то нервно вдруг заиграл чижика.

14.11.17
Непрерывный грохот орудий. Шрапнели рвутся над церковным двором, осыпая и наш. На окнах строят баррикады. Некоторые спустились в подвалы, но в общем у всего населения гораздо больше спокойствия, чем апатии. Говорят, что прислуга уже разделила квартиры для грабежа. Случай с выстрелом во время обеда из окна на Б. Молчановке. Ночью выстрелы вывели Наташу из себя, она отчаянно бранила меня и няньку, легла на полу в ванной.

15.11.17
В сумерки Москву покрыл густой туман. За время всех этих событий отошли, растаяли все прежние интересы, желания, цели. Осталось только одно: Наташа и сын. Богатство, слава, роскошь жизни — все это стало ничтожным, ненужным, неважным. Теперь бы жить в тихом городке на берегу моря, тихо, строго и чисто.Пришли снизу, велели гасить весь свет. Ожидается ночная атака…

16.11.17
Чувство тоски смертельной, гибели России, в развалинах Москвы, сдавлено горло, ломит виски. 

17.11.17
Во времена революций самая свирепая и кровавая вещь — мечта о высшей справедливости. Поражая людей, она разжигает их, как лихорадка. Благоразумие и добро нынешнего дня — становятся преступлением.

18.11.17
Распадение тела государства физически болезненно для каждого: кажется, будто внутри тебя дробится что-то бывшее единым, осью, скелетом духа, дробится на куски; ощущение предсмертной тоски; воображение нагромождает ужасы.Мое духовное и физическое тело связано с телом государства; потрясения, испытываемые государством, испытываются мною. Государство должно быть построено по закону, которым живет мое физическое и духовное тело, — тогда государственный строй будет не только безболезнен, но доставит величайшую радость моему бытию.

22.11.17
В вещах доктора Гарденина были найдены карточки женщин, привязанные к конвертам, список порнографических, оккультных и магических книг, дневник — путевые заметки и листок, на котором Гарденин сам себя описывал в третьем лице: «С пурпурными губами, любовник Боккаччио… Он бросал в жаждущие сердца слова, тяжелые, как камни». И т.д.

29.11.17
Идут богатые похороны. Два рабочих:— Васька, а тебя так-то хоронить станут?— Кабы за мной собака носом уткнулась, пошла — и то спасибо сказал.

01.12.17
Революция — всегда огонь. Она всегда изменяет качественно нацию во всей сложности ее духа. Все остальное — реформы, перевороты, бунты — лишь оттяжка или ускорение грядущего страшного часа. Я слишком близок к современным событиям, и душа моя слишком измучена, но все же осмеливаюсь утверждать, что первого марта 1917 года у нас произошла не революция, а военный и голодный бунт как реакция на трехлетнюю войну. Но, думается мне, октябрьские дни, ураган крови и ужаса, пролетевший по стране, потревожил наконец нашу дремоту, и, пробуждаясь, мы ужаснулись греху; мы приготовились, мы должны быть готовы к покаянию, к последней муке.

03.12.17
Продавец яблок старухе: «Цадия, цадия, тебе не яблочки надо, а гроб осиновый. А еще цадия.

08.01.18
Странная жизнь: восстания, убийства, борьба за власть, декреты, голод, война, а жизнь простая, ежедневная идет, как шла, — ходят в театры, интересуются искусством, читают лекции, собираются, устраивают выпивки, танцы, ездят ряжеными — наперекор всему, и в этом несокрушимая сила жизни, которая все поглотит и сделает все так, как надлежит быть.

12.01.18
У Кара-Мурзы. Пьяные Орлов и Эренбург исповедуются Наташе. Людмила и Асланов танцуют в это время. Тоска Орлова, шел в стороне ото всех по Кузнецкому, катился, падал. Так и ушел.

13.01.18
Новый год. К. и его жена. Она танцует, он говорит дерзости. Несколько раз уходят в спальню доругаться. Смятые цветы, залитый стол. Офицеры, лезущие к дамам. Пьяно, глупо, остервенело. А мы собираемся, читаем стихи, прозу, говорим об искусстве, ужинаем, веселимся как можем. И все это не то что притворство, а затаенное ожидание какого-то взрыва. И все же обычная жизнь с ее интересами, радостями и огорчениями упрямо пробивается, как трава из-под наваленной колоды.

