11.12.16
Сейчас в Думе идет продовольственный вопрос. Одни за другим тянутся ораторы на кафедру, критикуют, обвиняют, с жаром нападают. Реальных, однако, предложений, системы или плана ни у кого нет. Нет их и у Думы в целом. Чувствуется обычный, будничный думский день, но в газетах, конечно, все будет представлено в ином виде. Нет настроения, нет действительных побуждений к борьбе. Будущее совершенно неясно. Какой ужас, что в такой грозный исторический момент такое гнусное и жалкое правительство и собранное народное представительство на основе избирательного закона 3 июня.

23.12.16
Разве в Москве не произошел на днях новый акт трагедии русской жизни? Власть, опираясь на голую силу, не стыдясь обнаружить перед всей страной все убожество своего морального авторитета, чуть не со штыками разгоняет городских и земских деятелей, съехавшихся со всей России, готовых своим трудом, своей бескорыстной работой в патриотическом рвении исполнить свой долг граждан и патриотов перед армией и перед страной. Этот акт глумления над общественными силами России в величайший момент борьбы дает нам новое свидетельство о полной отчужденности власти от народа, о полной к нему враждебности и ставит перед нами во весь рост грандиозную проблему власти.России дорог внутренний мир, но, если власть будет ослаблять страну в ее борьбе с врагом внешним, если своей неуклонной дезорганизационной работой она будет гасить национальные порывы и превращать в ничто все усилия нации, страна не может поступить иначе, как повести борьбу с властью.

02.02.17
Беречь какой угодно ценой Думу — значит компрометировать идею ее.

02.03.17
Представители Рабочей группы Центрального военно-промышленного комитета — не подпольные агитаторы, ставящие своей задачею сеять раздор и смуту, как то хочет представить правительственное сообщение. Задачею их было — внести организованность в распыленные рабочие массы.Как и вся страна, представители рабочих в Центральном военно-промышленном комитете все силы отдавали делу национальной обороны.Это должно быть заклеймено как тягчайшее преступление, как акт презреннейшего политиканства власти, политиканства носителя власти — министра внутренних дел Протопопова, который укрывается за военной властью, фактически инспирирует ее арестовать Рабочую группу, сам же, как жалкий трус, не смел появиться на эти скамьи, не смел перешагнуть порог Таврического дворца и оказаться среди своих бывших сотоварищей.Идея призвания, необходимости привлечения представителей от рабочих к непосредственному участию военно-промышленных комитетов была продиктована сознанием необходимости сплочения и единения всех разнообразных слоев и классов населения для целей национальной обороны.Рабочие группы обвиняются в том, что они занимаются политикой. Рабочие не уклонялись никогда от политической работы; поскольку страна выходит из инертного состояния, поскольку широкие массы населения чувствуют необходимость в общественной работе, поскольку страна поднимается, рабочая масса как многочисленный класс не может не считать необходимым заниматься политикой. Такой работой занимаются, однако, не только рабочие, но и все, кто так или иначе причастен к общественному движению в России. С точки зрения правительства политическая деятельность рабочих преступна, но с этой точки зрения правительство должно считать политическими преступниками и всех нас, здесь присутствующих... Когда правительство ведет страну к гибели, рабочие не могут не вмешиваться в политику.

23.03.17
 Лозунг «Всё для войны» должен объединить всех верных сынов Родины.

29.05.17
Свергая старый режим, мы твердо верили, что в условиях свободы страну ожидает мощное развитие производительных сил, но в настоящий момент не столько приходится думать о развитии производительных сил, сколько напрягать все усилия, чтобы спасти от полного разгрома те зачатки промышленной жизни, которые были выращены в темной обстановке старого режима.

31.05.17
Антигосударственные тенденции, маскируя свою истинную сущность под лозунгом, гипнотизирующим народные массы, ведут Россию гигантскими шагами к катастрофе. Бросаемые в рабочую среду лозунги, возбуждая инстинкты толпы, несут за собой разрушение, анархию и разгром общественной и государственной жизни. Под влиянием этой агитации безответственных лиц рабочая масса выдвигает требования, осуществление которых связано с полным крушением предприятий. Сознательное разжигание страстей ведется планомерно и настойчиво; одни требования беспрерывно сменяются другими.Формы предъявления этих требований принимают все более нетерпимый и недопустимый характер. И если в ближайшее время не произойдет отрезвления отуманенных голов, если люди не поймут, что они рубят тот сук, на котором сидят, если руководящим элементам Совета р. и с. депутатов не удастся овладеть движением и направлять его в русло закономерной классовой борьбы, то мы будем свидетелями приостановки десятков и сотен предприятий. Государство не может взять на себя обязательства предоставить рабочему классу исключительное привилегированное положение за счет всего населения.

02.06.17
Причиной моей отставки является отсутствие уверенности в том, что Временное правительство при данных условиях сможет проявить полноту власти.

03.06.17
Причиной моей отставки является отсутствие уверенности в том, что Временное правительство при данных условиях сможет проявить полноту власти.

04.09.17
То правительство, которому удалось бы дать России мир, приобрело бы огромную популярность и сделалось бы чрезвычайно сильным… Разумный мир или неминуемое торжество Ленина.

07.11.17
Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов объявил правительство низложенным, потребовал передачу власти угрозой бомбардировки Зимнего дворца пушками Петропавловской крепости и крейсера «Аврора». Правительство может передать власть лишь Учредительному собранию, решило не сдаваться и передать себя защите народа и армии. Ускорьте посылку войск.

08.11.17
Нам нужно не менее 200-300 человек, только это может нас спасти. Иначе мы не продержимся.

08.11.17
Ворвался Временный революционный комитет. У нас всего небольшое количество юнкеров. Через несколько минут мы будем арестованы.

