16.11.16
Жив-здоров. Все больше надеюсь в декабре быть в Москве. Работаю (для себя) до очертения. Получил Маяковского «Простое как мычание». Этот павлин окончательно облинял.

16.11.16
Жив-здоров. Все больше надеюсь в декабре быть в Москве. Работаю (для себя) до очертения. Получил Маяковского «Простое как мычание». Этот павлин окончательно облинял.

22.11.16
Хочу напечатать несколько книг. Если хотите поддержать — сообщите. За всякую сумму буду благодарен, так как это поможет осуществить иначе неосуществимые планы. Извиняюсь за беспокойство — но я не знал, как здесь быть!

13.12.16
Если случится мне попасть в отпуск, то думаю в Москве остановиться на один день — оттуда в Петроград.

14.12.16
наяг блемавайблям мабарган ж        тьбужнулты пулараводжама ворнул   нылчилачигатык    нык!дрензык   зымн      зыПрошу Вашего свирепого мнения. Или это не выйдет?

24.12.16
Сижу в Тифлисе, где, несмотря на декабрь, веяние весны!

17.01.17
Жалование за месяц вперед, которое выслал мне Афанасьев, Тифлис съел и не наелся: ибо N в гостинице скверный — 4 руб. сутки! На фронте не лучше — служим на своих харчах, а фунт соли — 20 копеек, так и все, а многого ни за что не достанешь.

19.01.17
Отпуск провел великолепно!

31.01.17
Много работаю. Искусство рукоплещет. Вот уже полмесяца не имею ни от кого писем. Думаю, что Москва занята неприятелем.

03.02.17
Я болезни ненавижу! Проклинаю!

12.02.17
Неужели ничего нового в Петрограде в искусстве нет? Где поживает Филонов? Перевод (75 р.) получил — спасибо за Ваши хлопоты.Я много работаю.Привет всем.

18.03.17
Кран из сизого бархата в сердце мне вставилиИ точат нежность как из кишкив шуршащий женщиной кредиток                                          свиток                 А-чхи!Эх, лучше опять быть СТАДОМ освистанным(глядящим буйволом на мой автомобиль)или опять выкинутым нахалом падать                                           за калитку         Чтоб я замолк…..       Не точил меду…..                    Я не хочу!...       Лучше ложкой ме-лан-хо-лично    ковырять буду             У Коровы в носу  А-п-чхи!

26.03.17
В «Сатириконе» отрывки из «Облака в штанах», ранее выброшенные цензурой. Пишу (в поэзии и теории) эко-худ и эко-эз — что значит (быстрота) экономия-поэзия.

15.04.17
Если, допустим, что пьеса, посланная мной, будет напечатана, то, думаю, для 1 печатного листа там мало текста, поэтому хорошо бы прибавить прилагаемое после речи 4-х воинов, силачей, т.е. писком стен и проч. (говорят, теперь не время печатать! Думаю: даже перед смертью — время!)птица-скелет трещиту…ку…муцкуцаку….куацак    цук….солколнорнпор….базвазказфаз….фляфябятя….нерефеке….коцкомцохыр!выр!Все это футуризм. Вернее — эко-худ и эко-экз (экономичная поэзия) высшая, окончательная.

20.05.17
ОтрыжкаКак гусакобъелся кашидрыхнугуска рядоммашас рожей краснойшепчет про любовь

