19.01.17
Каждый год мы начинаем уверениями, что хуже быть не может. А делается все хуже.

06.02.17
Фунт ржаной муки стоит у нас 10 копеек, и сажень березовых дров — 45 рублей.

10.03.17
В Москве положение не такое ужасное, но очень тяжелое. На днях вводятся хлебные карточки. А на будущую зиму будет еще хуже.

24.03.17
Съест нас Вильгельм или не съест?

02.05.17
Сегодня заседание факультета. Я немного запоздал. Кизеветтер в примирительном духе выразил уверенность в скором возвращении многоуважаемого Богословского. 

17.09.17
Нет никакой уверенности в том, что учебные занятия состоятся. В Москве очень мало еды, еще меньше квартир для учащейся молодежи. Надвигается гражданская война, может быть, в самой зверской форме, в форме разгрома бегущих с фронта ордами солдат. Сверх того, студенты-большевики хотят сорвать учебный год, чтобы освободить своих агитаторов, и великодушно разрешают держать только государственные экзамены.

