14.11.16
Два месяца здесь, бесцветных и серых. Пожалуй, самых бесцветных за всю мою жизнь. Постарела, потолстела, подурнела… У меня все зависит от настроения. В июле опять вдруг подтянулась, будто чарами вернула, вызвала молодость. А сейчас отяжелела, потухла и кажется, будто мне все 60.

16.11.16
Много читаю. Люблю здешнюю библиотеку, ее светлые высокие залы, ее особую строгую, вдумчивую тишину, шелест переворачиваемых листов… Читаю американскую беллетристику. Есть талантливые вещи. Много психологических черточек, указывающих на утонченность душевного склада автора, это, так сказать, «высшая ступень» духовности, какая сейчас достижима.До чего во всех этих романах повторно мещанство. Герои — лучшие типы, какие могут создаться в этом классе, но какие они беспомощные, как бессильны перед существующим злом!.. Их страдания пассивны. Классовая точка зрения проникает так глубоко в их мировоззрение, что они с полной наивностью выдают за «объективизм» узкоклассовый подход к явлениям. Интересно в этом смысле описание стачки на фабрике искусственного льда…

14.11.16
Два месяца здесь, бесцветных и серых. Пожалуй, самых бесцветных за всю мою жизнь. Постарела, потолстела, подурнела… У меня все зависит от настроения. В июле опять вдруг подтянулась, будто чарами вернула, вызвала молодость. А сейчас отяжелела, потухла и кажется, будто мне все 60.

16.11.16
Много читаю. Люблю здешнюю библиотеку, ее светлые высокие залы, ее особую строгую, вдумчивую тишину, шелест переворачиваемых листов… Читаю американскую беллетристику. Есть талантливые вещи. Много психологических черточек, указывающих на утонченность душевного склада автора, это, так сказать, «высшая ступень» духовности, какая сейчас достижима.До чего во всех этих романах повторно мещанство. Герои — лучшие типы, какие могут создаться в этом классе, но какие они беспомощные, как бессильны перед существующим злом!.. Их страдания пассивны. Классовая точка зрения проникает так глубоко в их мировоззрение, что они с полной наивностью выдают за «объективизм» узкоклассовый подход к явлениям. Интересно в этом смысле описание стачки на фабрике искусственного льда…

18.11.16
Видела парад демократов вчера в Нью-Йорке. Шли по 5-й авеню к Mad. Square. С факелами, с флагами, с барабанами. На Mad. Square говорил Вильсон. И не верю я в твердо-классовую политику той группы социалистов, которые очутятся в парламенте. Женская буржуазная организация «Nationalist Association for Woman`s Suffrage» выставила трех кандидаток. Но вряд ли они пройдут. Странно, что социалисты не выставили ни одной женщины! Это тактическая ошибка. Надо было это сделать принципиально.

19.11.16
Вчера пережила яркую и сильную эмоцию: Назимову в «War Brides». Давно не видала пьесы, которая бы меня так захватила. Был момент, когда зааплодировала невольно, и зал подхватил. Это антимилитаристическая пьеса. Но сила не только в этом, а в ярком, красивом женском образе, образе женщины, человека, борца. Эту — не согнешь, эту не сломаешь! Она — прежде всего человек, потом уже жена-любовница и мать.

20.11.16
Два года тому назад, меня арестовали в Стокгольме… Волнение… Посещения… Цветы… Странные дни!.. Потом — Копенгаген. Недавно оглянулась на жизнь свою и поняла, что при всей ее пестроте в ней не было никогда длительных периодов «удовлетворенности», периодов тихих, светлых, счастливых. Самое светлое все-таки — девичество, эра грез, надежд и мечтаний… 

26.11.16
Почему-то снился Либкнехт. Верно, после его прекрасных писем, посланных в военный суд и перепечатанных теперь газетами. Письма, полные достоинства. Отчетливо интернационалистичны.

29.11.16
Вчера лекция индусского поэта-философа Рабиндраната Тагора. Зал переполнен. Вся петерсонская «интеллигенция».Недавно поняла: в моем писании не хватает «желчи», ненависти. И странно: гневом, ненавистью я загораюсь гораздо легче, если дело идет о порабощении женщины или когда вижу, «осязаю» нутром несправедливость, акт насилия. Мой ум не умеет быть «желчным». Поэтому я плохой полемист. И мне легче всего писать не о том, что я ненавижу, а о том, что люблю, к чему меня тянет. «Проповедовать».

16.12.16
Кто из нас в раннем детстве не любовался на грандиозную статую Свободы, что огненным факелом освещает въезд в мировую гавань, во все еще заманчивый, все еще сказочный, чуждый для европейцев Новый Свет? Кого из нас в детстве не поражала величина статуи, высоко парящей над линией нью-йоркских небоскребов? Какими жалкими, ничтожными на картинках выглядели океанские чудовища-корабли, снующие у ног гордопобедной Свободы!Когда наш норвежский пароход «Бергенсфиорд» медленно, осторожно прокладывал себе путь среди деловито снующих судов всех великих наций, мы, наивные европейцы, жадно искали глазами, где же она? Где обещанная нам статуя Свободы? Тогда, в первый мой приезд в Америку, год тому назад, статую Свободы скрывал густой осенний туман. Он заволок и спрятал от наших наивно ищущих глаз тот символ, что заставлял когда-то биться победной радостью и ликованием сердца наших отцов и дедов-европейцев. «Свобода» Нового Света оставалась за пеленой, неразгаданная, манящая, могучая в нашем представлении.Статую Свободы я увидала впервые через четыре с половиной месяца: это был мой бешеный скачок по Соединенным Штатам... Америка перестала уже быть тогда для меня страной, подернутой заманчивой пеленой всяких приятных возможностей. Перед глазами моими за эти четыре с половиной месяца успели пройти и настойчивые политики, ведущие агитацию в пользу милитаризма, и ожесточенная борьба труда с обнаглевшим американским капиталом, и власть американского полицейского кулака, и всемогущество королей трестов, и продажность американского суда, и угодливость американской капиталистической прессы, и «свобода» независимой церкви... Теперь я уже ясно, отчетливо представляла себе, что такое Америка, что такое «страна свободы», что собой представляет все еще манящий европейцев Новый Свет.

23.12.16
Американская учительница и молодежь повели нас с в лес, на пикник. Освежилась. «Напилась» чистого лесного воздуха и будто сил набралась. И спала спокойно, не мучилась, не вставало прошлое, не обступали собственные ошибки, промахи, будто призраки. Развели костер, варили кофе, жарили на палочках «bacon»… Дождались луны и звезд. Было картинно: костер, молодежь, оживленные лица, лес, хоть и редкий, а все же лес! Вдали — огни Патерсона и много, много звезд. Как природа упоительно ласкает душу! И как странно: накануне ездила в Нью-Йорк на демонстрацию против дороговизны. Провела всего час-два-три в Нью-Йорке и устала смертельно. Этот шум, толкотня, этот воздух… демонстрации не было, дождь помешал. Вернулась разбитая, с головной болью, без сил, без желаний, без мыслей.

24.12.16
Сегодня газеты бьют отбой по поводу ожидавшихся переговоров о мире: Америка не собирается предлагать посредничество. Значит, Англия запретила? Все резче и отчетливее раздражение, гнев на правителей Англии.О, как я ненавижу войну. И как хочется что-то сделать, чтобы поднять народ!

27.12.16
Дорогая Надежда Константиновна! До сих пор от Вас ни единой строчки. Писала не менее пяти-шести писем. Удивляюсь, отчего нет ответа? На это письмо, пожалуй, еще успеете послать ответ в Америку, но вообще имейте в виду, что в конце января — начале февраля еду обратно.Николай Иванович здесь производит шум и в «Новом мире» хорошо работает. Я же с «Новым миром» давно уже порвала, после того, как они отказались поместить статью, где социал-патриоты названы изменниками, а социал-патриотизм — предательством. Страшно тягощусь здешней оторванностью. Шлю теплый привет всем Вам.

26.01.17
Сестричка дорогая, Танюся милая! Как видишь, снова качаюсь среди волн морских. Америка — позади. Кругом только серый, туманный, мрачно притаившийся океан. Впереди — снежная Норвегия. Но в Америке остался мой Хохля, Мишулька мой и, значит, кусочек души, мыслей и тревог за него… По целому ряду соображений ехать надо было — соображения финансовые. Но уезжать было трудно. Начала вживаться в американскую жизнь, улавливать в ней то, что скрыто от глаз поверхностного путешественника. Полюбила ее литературу, ее несравнимые библиотеки и ее женщин. У нас еще таких нет. Это женщины-созидательницы, деятельницы, оставляющие после себя живой и деятельный след. Последние два месяца все больше и больше ощущала своеобразие американской интеллигенции, и этот слой мне удивительно по душе. Повторяю, особенно женщины. Мужчины площе, почвеннее и грубее.

28.01.17
Мне нравятся американские деловые женщины. Очень простые, не казенно-бюрократически ведут дело и сами хорошо одеты и очень женственные. Радовалась и внутренне гордилась за женщин.

28.01.17
Тот же красненький «туристхотелет». О нем тосковала в Патерсоне. Тот же дивный вид на Христианию внизу, на фиорд. Но полоса Америки что-то изменила. Во мне и вовне. Война еще расширила свои границы. Весь мир залит кровью и слезами матерей и жен.И нет конца…

04.02.17
Только что ко мне ворвалась норвежка-теософка чуть не с плачем: «Война! Война объявлена! Соединенные Штаты идут против Германии. Ну, теперь нас, наверное, потопят». В «Атлантик ньюс» сказано, что Соединенные Штаты вступили на сторону союзников. Капитан успокаивает пассажиров… нельзя верить «Атлантик ньюс». Слухи передаются за достоверное. Но факт налицо. На мачте бессменно дежурят матросы. Пассажиры нервничают. Боятся лечь… А я даже хотела бы пережить что-то «серьезное». Любопытно. И чувствую, что «ничего не боюсь».

08.02.17
Наш переезд стал историческим. Мы шли по блокированной немцами зоне, единственный пароход, который не повернул назад и рискнул пройти сквозь блокаду. Странно, что не было ни малейшего ощущения страха. Сейчас я снова в Норвегии. Но душа полна тревоги за Мишу и мучает: зачем уехала. 

11.02.17
Дорогие друзья, Надежда Константиновна и Владимир Ильич! Вернулась я в Норвегию, оставив сына в Америке. Ехать пришлось с приключениями, мы попали в блокированную зону, и теперь еще острее стоит вопрос, как наладить сношения с Америкой. А это необходимо. Все время моего пребывания там я не имела от Вас новостей, да и вообще у всех полная оторванность от Европы, и следовательно, и полная неосведомленность.Надеюсь, дорогая Надежда Константиновна, что Ваше здоровье не слишком Вам докучает и что пребывание в горах принесло свою пользу? Жду скорого ответа. А пока шлю самые теплые и сердечные пожелания и приветы.Ваша А.К.

03.03.17
Всегда, я переживаю большое яркое и глубоко эстетическое впечатление, я тоскую по тебе, Танечка, милая, любимая! Танечка-сестричка, тоскую по твоей солнечной улыбке, по твоим милым глазам! На днях слушала симфонический концерт — вечер Грига в здешнем National-theatret`e — и мысли летели к тебе. Вчера в зале университета с его панно работы моего любимого Мунка (норвежский художник). В Норвегии всегда дышишь атмосферой эстетики, художества, красоты. И это такой отдых после деловой, почвенной Америки! И все-таки — я и Америку полюбила. Узнала ближе и полюбила.Что муж твой милый? Как настроение? Работа? С нетерпением и радостью жду весточки твоей. Хочется хоть почерк твой увидеть. Целую глаза твои и тоскую по тебе, милая, любимая.Твоя Шура

13.03.17
Только что села в вагон, гляжу, на первой странице газеты у моего соседа крупными буквами написано: РЕВОЛЮЦИЯ В РОССИИ. Сердце задрожало. Сразу почему-то поверилось: это не газетный блеф, это — серьезно. Тянусь к газете, стараюсь прочесть. Купить уже поздно — электричка тронулась. Прошу соседа: «Когда кончите — одолжите. Я русская, естественно, что я заинтересована событиями».— Пожалуйста. Только все это, вероятно, не более как газетная сенсация. Сообщения какого-то приезжего из Хапаранды. Завтра, наверное, будет опровержение.Но на меня эти скудные, скупые вести действуют иначе: я чую за ними грандиозные события. Народ восстал… Стрельба на улицах. Солдаты примкнули к манифестантам… Не было ни минуты сомнения, отчетливо почувствовалось: да, на этот раз это правда. Революция началась. В другой газете подтверждение событий. Весь вечер трудно за что-нибудь приняться. Мысли, чувства — вся я в России.

14.03.17
Надежде Константиновне передайте, что только что по телефону спрашивала, нет ли писем, газет? Но ничего не получено пока. Сейчас мы все захвачены событиями в России. Здешние буржуазные газеты очень серьезно относятся к совершающемуся в России. Считают возможным «переворот». Теплый сердечный привет.

17.03.17
Дорогие друзья, большой момент!.. Мы все здесь «ошалели», не спим, не сидим — носимся и норвежцев бунтуем. Трудно не уехать в Россию немедленно! Ваш лозунг «гражданская война» вполне себя оправдал! Это я всюду отмечаю. Хочется крепко, крепко пожать Вашу руку. Все-таки сейчас у Вас должно быть подъемно на душе, ликующе! Всего хорошего Вам обоим!Дорогая Надежда Константиновна — теплый Вам привет! Неужели, неужели наши друзья («враги») — теперь у себя не используют урока?Ваша А.К.

19.03.17
«Амнистия!» Телеграмма из Петрограда от члена исполкома Совета: дана амнистия всем политическим эмигрантам. Мы можем немедленно вернуться в Россию. Но у меня на столе лежит и другая телеграмма: от Ленина из Швейцарии, директива дождаться его письма Русскому бюро ЦК… Значит, надо отложить отъезд на пять-шесть дней. Амнистия! Амнистия! А все не верится в русские свободы.Что за Временное правительство? Кадеты, крупная буржуазия! Заботит вопрос о паспортах, ведь у всех — фальшивки. Но не лучше ли ехать без документов, на авось? Кто-то из эмигрантов пошел даже в русское консульство, и произошла комическая сцена. Чиновники консульства, увидав двух высоких и решительных русских эмигрантов (в лицо все друг друга знали в Христиании), до смерти перепугались: видимо, думали, что русские политэмигранты пришли их арестовывать. В консульстве ничего не знали и никаких справок не давали.Подъехали наши товарищи из Копенгагена и Стокгольма посоветоваться, кому ехать, кому временно остаться для связи между Швейцарией и Россией. Заграничный ЦК партии и, главное, Ленин еще в Берне. Но охотников остаться для связей нет, запрашиваем Берн. Всем нам не терпится на праздник революции, Россия зовет всех нас.

21.03.17
Мое интервью правым социал-демократам не понравилось. Но я изложила в своем интервью большевистскую позицию: неизбежность борьбы с русской буржуазией. Временное правительство — это же не «власть рабочих», а мы знаем, что только при власти рабочих, при диктатуре пролетариата можно прекратить войну. Вся борьба еще впереди. Свержение царя — это лишь первый шквал революции. «Поэтому мы, большевики, и рвемся в Россию, чтобы совершить истинную революцию, не буржуазную, а социалистическую».Редактор Виднес со снисходительной усмешкой слушал мои речи.— Вы, русские, — неисправимые фантазеры, — сказал он. — Но я уважаю вас за то, что вы свергли царя. Россия теперь перестанет быть очагом реакции.

25.03.17
Сегодня состоялся митинг, посвященный событиям в России. Публики собралось так много, что пришлось убрать скамьи. Решили провести этот митинг стоя, этим как бы подчеркивая свою солидарность и сочувствие рабочим России. Настроение подъемное, и меня встречают бурно: знают, что я еду в революционную Россию. Женщины меня обнимают, а в дверях останавливает старик Клингер. «Такого подъемного митинга я еще не видел в Норвегии. Да здравствует социальная революция! — провозглашает старый моряк. — Мы с вами, победа будет наша. Привет Ленину! Ура».

26.03.17
Об амнистии политэмигрантам и о возможности вернуться в Россию сообщила мне также телеграммой и Татьяна Щепкина-Куперник, пригласив меня остановиться у нее. Дождавшись письма от Ленина, я намеревалась немедленно выехать в Петроград, но вспомнила, что я навсегда выслана из Швеции и, следовательно, надо получить разрешение шведского правительства о транзите через Швецию в Россию. Сегодня я уже еду в Россию.

27.03.17
На одной из станций вокруг меня упорно кружатся двое шведов. Один — в тужурке железнодорожного служащего, другой — штатский. «Может быть, и не рабочий, шпик», — думаю я. Уж не решило ли шведское правительство прекратить мое странствование через шведскую территорию? Вдруг они подходят вплотную, а тот, что в форменной тужурке, осведомляется: «Вы не Александра Коллонтай?». Так и есть! Сейчас арестуют. Оглядываюсь, ищу товарища Хавкина, пусть сейчас же телефонирует, телеграфирует одним словом, подымет бучу.— Как мы рады вас видеть, руку вам пожать!.. Мы из Шведского Союза молодежи, знаем вас по вашим статьям и узнали по портрету из газет. Да все сомневались: вдруг да не вы? Передайте русским рабочим наш привет. Мы ликуем с ними. Ваша победа и наша радость.На прощанье они долго с чувством жмут мне руку.

28.03.17
На пограничной станции шведского севера — Хапаранда мои вещи подверглись осмотру и вызвали агентшу, чтобы сделать личный обыск. Опасаясь за письмо Ленина, я засунула его за корсет, но агентша больше интересовалась моей пышной прической и заставила вынуть все шпильки. Конечно, она ничего не нашла.

31.03.17
Вернулась в новую Россию.Совещание Советов. Фракция большевиков в Совете вместе с ПК и бюро ЦК обсуждает, кого выставить от большевиков докладчиком. Я выступила за противопоставление Советов Временному правительству, за беспощадное разоблачение социал-соглашателей, за «братание», то есть проводила линию Ленина.И опять Каменев ведет свою предательско-соглашательскую линию. Он старается примирить две несовместимые точки зрения, расплывчат. Поставили на голосование двух кандидатов для выступления от фракции большевиков на совещании Союза. Прошел небольшим большинством Каменев. Это нехорошо, это показывает, что много еще было тогда, в марте, колеблющихся…Ленин еще не вырвался из эмиграционного плена, он еще в Швейцарии, но голос его, его руководство доходит до нас и помогает строить прочную базу для стратегии партии в этот небывалый сложный период нарастания революции.

01.04.17
В Совет меня делегировала наша большевистская военная организация. Спрашивали: «Почему именно женщина делегатом от военных?». Непривычно. Но быстро перестали удивляться. 

02.04.17
Солнечный, весенний день. И настроение боевое, весеннее, полное смелого взлета надежд и напряжения воли. Утром — заседание бюро ЦК. В скромно-деловой редакции «Правды». Рассматривается и обсуждается письмо Ленина. Запомнилось единодушие. «Никакой поддержки Временному правительству», никаких «сговоров» с мелкобуржуазными партиями. Это в противовес ходкой в те дни формуле меньшевиков: «постольку — поскольку», то есть поддержка Временному правительству, хотя и с оговорками.

04.04.17
Дорогая, шлю привет свой тебе и дорогому Николаю Борисовичу. Как доехали? Не очень ли устали? Думаю, что в Москве вы оба отдохнете нервами, что там меньше ощущается еще хаотическая новая Россия. Мы ведем в твоем уютном гнездышке совсем «американский» образ жизни: спешим, мы телефонируем, нам телефонируют. Ужасно хорошо у тебя!Нет слов благодарить за ласку, за приют. Но хочется, чтобы сестричка чувствовала, что мне здесь хорошо, как будто вернулась домой!.. Спасибо! Спасибо! Утром и вечером очень тебя не хватает.Целую нежно. Николаю Борисовичу самый, самый теплый привет. У меня к нему особенное чувство: что-то в нем бережливо-нежное, понимаешь?Твоя Шура

05.04.17
Есть великие дни в жизни человечества, что красной чередой потянутся как всенародный праздник через долгие века. Есть дни, что равны векам в истории человечества и говорят о том: как бы крепко ни закрепостили народ насилие, гнет, произвол — настанет час, когда великая, непобедимая, несокрушимая сила — дух братского единения рабочих, тесно сплетающийся с революционной волей обездоленных масс, могучим всплеском народного гнева, натиском геройски восставшей демократии, опрокинет старый, изживший порядок. Сегодня — день похорон геройских жертв русской революции, сегодня — день радостно-скорбного торжества.Сегодня мы хороним наших соратников-героев, но с завтрашнего дня мы должны начать строить им великий, несокрушимый памятник. Этот памятник — демократическая республиканская Россия, и в ней победоносно завершающая дело освобождения рабочего класса — крепкая, стойкая, стройная революционная социал-демократическая рабочая партия.

09.04.17
Дорогой Владимир Ильич и дорогая Надежда Константиновна!Вот уже неделя, что нахожусь в водовороте новой России, яркость и сила впечатлений такова, что передать ее даже не пытаюсь, поэтому пока ограничусь краткими, конспективными мазками.Народ переживает опьянение совершенным великим актом. Сейчас настроение диктует солдат, солдат создает и своеобразную атмосферу, где перемешивается величие ярко выраженных демократических свобод, пробуждение сознания гражданских равных прав и полное непонимание той сложности момента, какой переживаем. Такое опьянение достигнутым — естественно. Совет рабочих и солдатских депутатов — это сердце движения. Его слово — веское, к нему прислушиваются. Правительство (повторяю, в определенных пределах и границах) с ним считается. Но боюсь, что С.Р. и С.Д. — это франкфуртский парламент. В нем все время проглядывает какая-то осторожность, нерешительность, нет ясной, отчетливой политической линии, нет размаха государственного строительства на новых началах.Объясняется это, прежде всего, совершенно невозможным составом Исполнительного комитета. Публика не то что разношерстная, хуже — туда набрались какие-то неизвестные личности, которых мы, старые партийные работники, совершенно не знаем. Воспользовавшись отсутствием наших людей в момент революционного пожара, туда засела безмандатная публика вроде Стеклова, Суханова, Богданова — меньшевики — и величин неизмеримо более мелких. Членов Исполнительного комитета С.Р. и С.Д. около 40, из них не более 15 рабочих.Наши требуют проверки мандатов и переизбрания членов ИК, но большинство резко этому противится. Еще бы, тогда Стеклов и Ко останутся за бортом! У меньшевиков дело было не многим лучше. Но с тех пор как приехал Церетели, они получили неожиданно радостное подкрепление. Церетели пользуется сейчас большим влиянием — ведь он же яркий представитель революционного оборончества. У меньшевиков в Исполнительном комитете руководителями являются: Ларин, Богданов, Церетели, Чхеидзе. Ларин расходится с Богдановым, Церетели и Чхеидзе по вопросу революционного оборончества, поддерживая линию Циммервальдского центра против оборонцев.У нас постоянно присутствуют в Исполнительном комитете рабочие «правдисты» (Сталин, Федоров, Александр), но, повторяю, тона они не дают.

11.04.17
От большевистской военки меня провели в члены Петроградского исполкома; в Совете было несколько женщин, между прочим, три или четыре работницы-большевички. С момента вхождения в Совет избрана в бюро фракции Совета.

16.04.17
Встретили мы Ленина на станции Белоостров. Почти вся петроградская организация. Так тесно обступили его и Надежду Константиновну, закидав вопросами, что я с Белениным едва к нему протолкнулась. Петербургский комитет поручил мне краткой речью приветствовать Ленина и передать ему цветы. Беленин обнялся с Ильичом. Я пожала ему руку, но Беленин подтолкнул меня: «Коли не до речи, хоть поцелуйтесь с Ильичом».

17.04.17
С заседания мы, члены бюро фракции Совета, ушли с чувством моральной победы. 

17.04.17
Встретили мы Ленина на станции Белоостров. Почти вся петроградская организация. Так тесно обступили его и Надежду Константиновну, закидав вопросами, что я с Белениным едва к нему протолкнулась. Петербургский комитет поручил мне краткой речью приветствовать Ленина и передать ему цветы. Беленин обнялся с Ильичом. Я пожала ему руку, но Беленин подтолкнул меня: «Коли не до речи, хоть поцелуйтесь с Ильичом».

18.04.17
Мое выступление в защиту тезисов Ленина вызвало ко мне особенную ненависть наших противников не только в Петросовете, но и со стороны Временного правительства. Буржуазные газеты ополчились против меня, писали обо мне не только злобные статьи, но и фельетоны в ироническом духе, корреспонденты называют меня «Валькирией революции».Тезисы Ленина — как удар грома. Они внесли смятение в ряды эсеров и меньшевиков и напугали министров-капиталистов, желавших верить, что революция позади. Рабочие массы и солдаты поняли, восприняли мысли Ленина и продолжали дальнейший путь в революцию под твердым водительством нашей партии…

20.04.17
Есть у меня большая забота: мой любимый участок работы с женщинами заброшен, он остался на задворках. Меня бросают на все другое, и для работниц и солдаток остаются урывки времени и сил.Шли мы с т. Лениным и Надеждой Константиновной пешком к Таврическому. Я рассказала ему о своей работе с солдатками. Их напрасно считают оборонками, хотя либералки-оборонки усиленно стараются их организовать, создать свой Союз солдаток и повести за собой. А мы бездействуем. Я одна вожусь с ними, они сами зовут меня выступать. Плачутся на дороговизну. «Вернуть бы мужей из окопов, на что нам война?» Много матерей-солдаток, еще больше жен с ребятами, на паек не прокормиться, а куда на работу пойдешь, когда младенцев некуда девать?Ленин заинтересовался.

27.04.17
Для меня настала страдная пора агитации за мир, за власть Советов, за братание на фронте, за раскрепощение женщин и признаний их полноправности и равноправия. 

01.05.17
Светлое, солнечное, проникнутое теплом. Прекрасное, как заря летнего дня. Много большевистских знамен, открытая борьба с соглашателями оборонцами. Выступление за выступлением… Говорю то на Марсовом поле, то на площадях с грузовиков, с броневика или на чьих-то плечах. Говорю хорошо, зажигающее и понятно. Женщины плачут, а солдаты перебегают от трибуны к трибуне, чтобы еще раз послушать «… вот эту самую Коллонтай». Говорю о мире, как его «добыть», о братании, о власти народа через Советы…

02.05.17
Я обычно передвигаюсь пешком или на трамваях. Случалось, займешь место в трамвае, а кругом обычный горячий спор: нужно ли продолжать войну? Что даст наступление? Буржуазная публика громит, ругает большевиков. Солдаты, рабочие отстаивают нас и Советы. Горячо спорят, чуть ли не до драк. И мне достается от буржуев. Мое имя очень ненавистно для многих.Сегодня доспорились до того, что начали тузить друг друга. И в пылу рукопашной дискуссии наши враги выкрикивают: «Кабы эта подлая мерзавка, большевичка Коллонтай, попалась — ей не сдобровать! Избить до смерти! Чего народ честной портит!».Пришлось потихоньку продвинуться в выходу и спрыгнуть на первой остановке, благо не узнали.

04.05.17
Милая Танечка, в этих двух пакетах мои старые статьи (полный набор). Могут они пока полежать у тебя? Я возьму их, как только обоснуюсь основательно на новой квартире. Не знаю, как бы выразить тебе благодарность за приют! Больно одно, что мое присутствие доставило тебе не легкие, светлые, а печальные переживания. Целую тебя нежно и от всего сердца говорю тебе — спасибо за приют!Твоя Шура

08.05.17
Конференция сравнительно многолюдна, всегда присутствуют, кроме делегатов, еще и актив. Часто приезжают делегаты из Совета: посовещаться, послушать, и уезжают, обогащенные знаниями и мыслями. Ршения на этой конференции приняты важнейшие. Четкость линии партии, ее прозорливость на таком раннем этапе революции — поразительна. Положение Ленина о превращении империалистической войны в войну гражданскую — закреплено.Есть колеблющиеся, которые считают, что в России нет достаточно социальных предпосылок для социальной революции, что надо раньше пройти предварительную революционно-демократическую полосу. Конференция отвергает голоса этих трусов-недоумков.Контроль над банками и синдикатами. Национализация всех земель в стране. Создание образцовых хозяйств из крупных помещичьих имений. Переход к коллективным формам хозяйства. Осуществление социальной революции революционным путем. Все четкие установки Ленина приняты, утверждены, вступают в силу.

16.05.17
Эсеры добились своего: меньшевики согласились «разделить власть». Коалиционное, то есть буржуазное правительство образовали. Приняли меньшевистско-эсеровские предложения — всяких «подготовок». Не действий, а «подготовок».В момент, когда решается судьба революции, когда надо выдвигать действенные, живые требовании — «Долой империалистическую войну», «Советы в противовес буржуазной власти», они все со своей «подготовкой»: «подготовка Учредительного собрания», «подготовка земельных реформ» и т.д. Конечно, кадеты в восторге от политики эсеров. Разобрали «портфели» — эсеры взяли себе «аграрные реформы». Меньшевики — портфель труда.

27.05.17
Возобновилось издание журнала «Работница». В редакцию вошли Самойлова, Елизарова, Кудели, Величкина (Бонч-Бруевич), Лилина, Сталь, Николаева и я. Журнал послужит естественным центром, вокруг которого сгруппируются силы работниц. Товарищ Самойлова считает, что этим путем мы практически осуществим выделенную работу среди женщин, поскольку она нужна. В специальном аппарате многие видели «уклон к феминизму».

02.06.17
Во флоте растет новая угроза Временному правительству: в Гельсингфорсе, в Кронштадте корабли во главе с «Республикой» «заражаются большевизмом». Центробалт открыто ведет борьбу против Керенского и его ставленников. Наша газета в Гельсингфорсе «Волна» становится активным центром большевизма.

10.06.17
На заседании нашего ЦК обсуждается вопрос — кого послать в Гельсингфорс? Владимир Ильич озабочен настроениями финских социал-демократов, вспоминает мои связи с финнами и мою работу со скандинавами. «Пошлем Коллонтай с мандатом от ЦК. Резолюцию составите на месте. Основа — наша большевистская установка». Я еду. Это весело, что «перебой» в питерском напряжении. Увидеть снова Гельсингфорс, друзей из социал-демократической партии: Хилью Пярссинен, Куусинена, Сиролу. Это хорошо!

17.06.17
Первый Всероссийский съезд Советов в кадетском корпусе, на Васильевском. Знаменательный. Мы — большевики-интернационалисты — дали себя почувствовать — четкая линия выступлений… В первых рядах залы я узнала Плеханова. Поседел. Он не с нами, он оборонец. Глядит на меня своими умными, живыми глазами, и вижу в них явное неодобрение. Мне больно, что Плеханов не наш… волнуюсь, горячусь, ненужными выражениями оскорбляю противников.В коридоре лицом к лицу сталкиваюсь с Плехановым. Он сделал вид, что не узнает меня. Прошли мимо, не поклонившись. Вспоминаю Женеву, первую встречу с Плехановым, мои студенческие годы в Цюрихе, журнал «Заря». И сейчас мне досадно — зачем сама не подошла к нему? Политические враги? Да. Но есть же ценность прошлого? Я для него враг, пораженка. Тот Плеханов, что писал «Монизм» и которого я знала в годы студенчества в Швейцарии, — его нет, он умер для революции. Что бы я ему могла сказать?

24.06.17
Митинг, организованный журналом «Работница», состоялся. Успех его превзошел ожидания. Цирк Чинизелли не вмещал многотысячную толпу, пришлось устроить два добавочных митинга, на площади и в саду цирка. Это, по существу, проведение на деле предложенного нами плана работы.

25.06.17
Ленин просил меня повидать Красина, он хотел через меня с ним связаться. Ночью же поехала к ним. Ночь весенняя, светлая, и сирень зацветает. Красин обещал наметить день встречи с Владимиром Ильичом.

26.06.17
Много пережито за эти три месяца. Важные исторические события произошли, их не вычеркнешь. Мы, русские, вернее большевики, мы творим историю, мы пробиваем путь для мирового пролетариата. И от этого на сердце все время подъемно и радостно. Ходишь как бы влюбленная в нашу партию и ее борьбу.

27.06.17
Утро солнечное, чудесное. Какой нарядный вокзал. Чисто. Нет семечек. Нет пыли. Площадь. Гостиница «Фения». Маленькая комната. Кресло. Ковер. Настроение благодушия. Улыбаюсь. Моюсь горячей водой — роскошь. Кофе, который не сама варишь. Теперь за дело.

28.06.17
Конгресс в партийном доме. Светлые, большие, опрятные залы без потертой позолоты Таврического. В первый день — приветственная моя речь от имени ЦК большевистской партии. Потом «кулуарная работа» — основная. Это не так просто! Сначала слушают, будто говорю что-то невразумительное. Ленин для них еще не авторитет. «Левый Циммервальд» — нечто неясное, неопределившееся понятие, может быть, и «опасное». Так рассуждают многие. Надо «взвесить», надо подумать.Потом надо на военные корабли. Везут на катере. Узенькие, неудобные лесенки. Моряки заботливо помогают. На митинге на судах среди матросов есть и офицерство. Громлю социал-партиотов, керенщину, коалиционное министерство. «За Советы!», «За братание!», «За землю крестьянам!», «Долой империалистическую войну!». Возражают эсеры-оборонцы. Дискуссия. Я побеждаю не столько силой аргументации, сколько настроением матросов, тянувшихся уже к большевизму. И так с корабля на корабль.

30.06.17
Наши резолюции приняты, но бои трудные. С чувством победы еду назад в Питер, порадую Ленина. Флот будет наш!До отхода полчаса. Бегу в гостиницу «Фения», а у дверей Мишенька.— Я еще не уложилась, страшно спешу.— Я помогу уложиться, Шурочка.Шурочка? Смешно и весело. «Ну, помогите, Мишенька». И помог, и по счету сбегал за меня рассчитался, и до вагона доставил. А там — провожающие: партийцы, моряки, финские эсдеки. Миша ретировался. Но в купе — розы, конечно, от него. К большому, деловому подъему, победному (поручение ЦК выполнила) еще и своя лучистая радость. Никто о ней не знает, а  мне весело от нее. Мишенька, друг детства, — спасибо голубчик! Согрел!

04.07.17
Забастовали прачки, булочники, мелкие торговые служащие. Партия послала меня руководить движением прачек. Прачки, то есть работницы частных прачечных заведений, борются стойко, требуют более высокой расценки труда, нормирования рабочего дня и муниципализации прачечных. Ничего, что это «отсталый слой» пролетариата, борьба идет организованно и стойко. Во главе — славный товарищ, большевичка Сахарова. Митинги идут во всех частях города, вскрываются ужасающие условия труда. Опухшие ноги, ревматизм, инвалидность во цвете лет и невозможно голодный заработок.Но рядом с требованиями лучших условий труда и муниципализации прачечных (это требование особенно не нравится господину министру Гвоздеву), на митингах прачек принимаются большевистские резолюции о войне, о Советах, о предателях-соглашателях.Огромный отдых для меня эти митинги среди бастующих работниц прачечных заведений.

11.07.17
ЦК делегировал меня на конференцию циммервальдцев, которая собралась в Стокгольме. Ехала я на краткий срок — полторы-две недели, но уезжать не хочется. В воздухе чуется неизбежная, приближающаяся буря.На Циммервальд пришлось ехать, чтобы добиться признания левым крылом циммервальдцев линии большевиков. Миссия довольно безнадежная — большинство, подавляющее большинство членов Циммервальда с недоверием и недоумением относилось  к «большевизму»: ореол русской Февральской революции, популярность Керенского властвуют еще над умами иностранных товарищей. Большевизм пугает смелостью, новизной, революционностью. Он кажется многим утопией. На самих же большевиков «трезвые», «испытанные» политики смотрят как на политических младенцев. «И притом, — добавляют они, — ведь вас лишь горсточка. Армия, крестьяне и широкие массы рабочих никогда за вами не пойдут. Они вас не поймут».

15.07.17
На совещание не прибыли все ожидавшиеся делегаты, и совещание превратилось в «информационное». Дискутировали дня три, но решения не имеют резолютивного характера. Меньшевики говорят тоном «государственных людей». Главным их аргументом против линии большевиков являлось утверждение, что большевики — «ничтожная кучка», что массам идея «власти Советов» совершенно чужда. Совещание прошло в бесплодных прениях и переговорах. Окончательная формулировка решений совещания передана была в бюро Циммервальда… Иностранные товарищи даже сочувствуют нам, все же считая, что меньшевики правы: масса в России, в этой политически и экономически отсталой России, за большевиками не пойдет.

19.07.17
Иностранные буржуазные газеты сообщали с удовлетворением, что «мятеж» окончательно подавлен, что Керенский и его собратья по кабинету коалиционного правительства задушили в корне попытки большевиков поднять восстание и сыграть на руку Германии. Аресты большевиков, отмечала пресса, идут полным ходом. Я решила выехать в Россию. Мне представлялось невозможным оставаться в положении «пассивности» за границей, когда события явно нарастали в России.То, что произошло в Петрограде, — лишь свидетельствовало о прорыве уже накопленной революционной энергии. Чего же ждать за границей? Денег на обратный путь у меня не хватало. Пришлось занять у Воровского, в счет ЦК. Но «счет» этот был весьма «проблематический» и скромный. А газеты как раз шумели по поводу германского золота, будто бы осыпающего большевиков.

20.07.17
Перрон Стокгольмского вокзала — и все дружеские, но несколько озабоченные лица товарищей — русские и шведы — провожают меня в «тюрьму Керенского». Но об аресте, конечно, меньше всего думается. Разве можно ощущать себя вне того властного, огромного, что творит трудовой народ России?

25.07.17
Нас выпустили из заграничного поезда (теперь поезда доходили уже до Торнео). Отобрали паспорт. Вошли в здание станции. Тесно, грязновато, шумно, накурено. И ни одного красного банта. Сели за столик, пьем чай. А из двери комендатуры то и дело выскакивают офицеры-пограничники, полюбопытствуют на нас — шмыг в комендатуру. Час проходит. Другой. Третий. Приглашают к столику, где сидит офицер, заполнить анкетные бланки. Заполняем. Пассажиры недовольны: почему с подачей поезда запаздывают? Говорят об июльском восстании. Будто бы «жестокая расправа с большевиками». Будто редакция «Правды» разгромлена, масса арестов. «И будут этих немецких шпионов судить как предателей страны, как шпионов немецких полевым и скорым судом».В дверях отделения вагона офицер:— Вы гражданка К-тай? Пожалуйте в комендатуру. Ясно — арест.Комендатура как комендатура, маленькие окна, грязненькая. По стенам вплотную жмутся солдаты, будто на митинг собрались. Впереди, не то настороженные, не то смущенные, офицеры. Выделяется высокая статная фигура в морском мундире — князь Белосельский-Белозерский.Вошла. Секунда напряженной тишины и молчания.— Вы, гражданка К-тай, арестованы.Это объявляет князь.— По чьему распоряжению? Я — член Исполкома Совета рабочих и солдатских депутатов. Или в России переворот? Опять монархия?— Что вы! Ваш арест по распоряжению Временного правительства.— Керенского? Прошу показать мне приказ.Князь складывает бумагу так, чтобы я не видела начала, и тычет на подпись.Так и есть Керенский.Князь вступает с нами в политический спор. Он доказывает нам, что большевики, и мы в том числе, — «предатели отечества», что мы «играем на руку врагу», что между нами («я не говорю о вас, конечно», — оговаривается светски-любезный князь) есть явные агенты Германии. Это доказано.— Кем?— Вашими же товарищами, такими же революционерами, как вы, Алексинским и Бурцевым.И князь спешит нас ознакомить с нашумевшей в свое время статьей Бурцева. В статье много знакомых имен. Подчеркнуто синим жирным карандашом: «Коллонтай».Под строгой охраной нас ведут в особый, прицепленный в конце поезда, вагон. Поезд оцеплен, и пассажиров не выпускают. На перроне — кучка местных жителей Торнео. И из этой кучки несутся крики: «Немецкие шпионки!.. Большевички, предатели России!..». Нас догоняет тучный человек с салфеткой под мышкой — содержатель вагон-ресторана. Зычным голосом бросает и он нам свое «неодобрение»:— Вот ведут шпионку Коллонтай. Поганая большевистская собака, кровожадная Коллонтай! Твое место на виселице с изменниками России! Да здравствует Российская Республика и ее союзники! Ура!Но «ура» содержателя вагон-ресторана никто не подхватывает. И его салфетка одиноким белым пятном колышется на фоне серенькой станции Торнео.

26.07.17
По дороге в Петроград сопровождавшая нас охрана рассказала, что солдаты, узнав о распоряжении о моем аресте, властью полкового комитета постановили, что будут присутствовать при моем аресте. Офицеры же поняли это как своего рода «протест», и панически боялись, как бы «не взяла слова», не вздумала заняться большевистской пропагандой.— Тогда нам была бы крышка! — признались офицеры-охранители. — Не вас, а нас бы, пожалуй, переарестовали. Да еще хорошо, если только это!

27.07.17
Большая комната, пустая, окнами на Неву. В окно глядит ранний рассвет. Горит электричество. И в этой смеси света как-то особенно театрально-надуманно выступает фигура полковника из контрразведки. Сидит за большим письменным столом. Бородка клином, лицо иссиня-бледное.  Глаза нелепо-остеклянившиеся, будто безумные. Движения несобранные, сбивчивые, как у пьяного или кокаиниста (потом оказалось последнее).— Шпионок привели? Большевичек? На немецкие деньги собрались губить Россию? Не удастся! Не дадим! Не позволим!Голос у него будто придушенный, а выкрикивает слова с надрывом, через силу. Офицерам явно неловко за полковника. А он вместо делового опроса стучит кулаком по столу и неизвестно кому выкрикивает проклятья и угрозы.Нелепо и досадно.И вдруг успокоился полковник. Замолчал. Поправил волосы. Вскинул на нас свои остеклянившиеся, осоловевшие глаза и будто только теперь понял, кто перед ним и для чего. Порылся в бумагах.Невзначай бросает в мою сторону.— А вы давно знакомы с прапорщиком пулеметного полка Семашко?Из допроса узнаю ряд фактов, освещающих картину июльского восстания. Начали моряк, Балтофлот. Очевидно, раскатилось стихийно, но дальше Петрограда не перекинулось. Арестованы: Рошаль, Дыбенко, Раскольников и «все видные ваши агенты», по словам полковника. Меня обвиняют в тягчайших государственных преступлениях: дезорганизации армии, ведущей к поражению России на фронте, сношения с противником, подготовке восстания и т.п. Но главное, что интересует полковника, — это прапорщик Семашко. Если я сообщу ему данные о моем знакомстве с ним — все будет ясно!.. При чем тут прапорщик Семашко? Помню его на полковых собраниях, но с каких пор он стал центром внимания в вопросе борьбы с большевиками?

28.07.17
Февральская революция очистила тюрьмы. Я обновляю корпус для политических в новой, буржуазно-республиканской России. Спала на жесткой койке — крепко спала, пока не принесли кипяток и крупный ломоть черного хлеба. Разрешено самой купить чай.Тюремный день начался. Прежде всего — привести камеру в порядок. Хорошо, что т. Ш. заставила взять ее плед — койка выглядит не так тюремно. Полочка для умывальных принадлежностей, есть где помыться.Мысль работает: как сильна реакция? Что делают наши? К полдню появляется начальник тюрьмы. Тучный, с бачками, поставлен сюда «новой властью» — так и отрекомендовывается мне. Словоохотлив, но больше по части «низости» большевиков.Отмалчиваюсь.— Если верить его словам, все «большевистские поджигатели» арестованы.На след Ленина уже напали, может быть, и он арестован. А другие «покаялись и во всем признались».— В чем же признались?— В том, что у большевиков непосредственная связь с генеральным штабом Германии. Есть вопиющие улики. И против вас тоже… но это не мое дело.Приносят обед — винегрет на постном масле, по тем временам совсем съедобно.Прошу достать мне газету. Это за мой счет. Не несут. Вечером узнаю, что я «на особо строгом положении», и газет мне давать не дозволено. Ни прогулок, ни свиданий. Так-таки и отрезали от движения, от партии.

29.07.17
Начальник тюрьмы общительно-болтлив. Он заходит ежедневно около 12-ти с вопросом: «Нет ли претензий?». Затем усаживается на табуретку и начинает свои разглагольствования. Первые дни — все больше сетования по адресу большевиков. Сожаления, что и я попалась в их «сети», может быть, я даже не знаю, что это такое за преступники? «Государственные преступники», не простые там каторжане. Что может быть хуже предательства своего отечества?..От начальника тюрьмы узнаю, что все арестованные партийные товарищи, включая т.т. Троцкого и Каменева, сидят в «Крестах». «Соседи», так сказать. Но держат их значительно свободнее: общаются днем, ходят на прогулки. Только меня распоряжением «свыше» держат на особо строгом положении. Против меня — главный материал.— Какой такой материал? Мои речи, выступления, статьи?— Нет, есть материал посерьезнее. Переписка там, показания.Вторая излюбленная тема начальника тюрьмы — это тюремное хозяйство. Человек попал на свое место. Войдет, отчеканит казенный вопрос о претензиях и не выдержит, спросит:— А заметили ли вы, какая каша-то пшеничная вчера была к обеду? Рассыпчатая, со вкусом. Случай такой вышел. Окольными путями достал. Дешево и сердито.Другой раз особо зайдет, спросит — хорош ли хлеб? Хозяйственный мужик!Но о том, что делается за стенами тюрьмы, от него не выведаешь.

30.07.17
Попросила книг, тетрадь для заметок. Написала заявление. Надзирательницы холодно-вежливы. Но чувствуется: не одобряют «большевичку». Они — «патриотки», за войну до победы. Служили здесь при старом режиме. Очень были недовольны «разгромом» тюрьмы в февральскую революцию.— Помилуйте, новые подстилки на койки сожгли… Каторжников да хулиганов на улицу выпустили.

01.08.17
Ждала книг дня два-три. Очевидно, и на это надо было получить особое разрешение. Принесли «Фрегат Палладу» и Гамсуна. Первая передача — съестное, подушка. Поделилась с надзирательницей, вид у ней голодный. Обмякла несколько, говорит: «Нельзя принимать, — но сахар в карман положила и сладкий хлебец. — Это я для своих кошек. У меня ведь никого нет. Ни семьи, ни знакомых. Только вот мои кошки. Пять штук. А сейчас у Чернячи котята. Сама-то черная, как сажа, а все четверо котят как на подбор — дымчатые. Понять не могу, откуда? Коты у меня оба пестрые».Отдала ей банку сгущенного молока. С этого дня лед был сломан, и я всегда знала, какие новости в кошачьем царстве.

02.08.17
Дни повторно-пусты. Ни звука не просачивается о том, что за стенами камеры 58. Почему не разрешают прогулки? Отчего молчат Советы? Ну, хорошо, пусть Чхеидзе в Совете ведет линию на подавление большевиков, но куда же девались все те тысячи,  десятки тысяч «сочувствующих», что рукоплескали нам на митингах, что принимали резолюции за власть Советов?

03.08.17
Утром неожиданно щелкает замок. Вся — любопытство. В дверях — две незнакомых фигуры: один солидный, осанистый, другой поменьше, с ищущими глазами, приученными все подмечать. За ними — начальник тюрьмы.— Гражданка Коллонтай, гражданин прокурор желает узнать у вас, нет ли претензий?Я ставлю вопрос о прогулках, о свидании, о том, что вообще желаю знать, на каком основании арестована?Прокурор делает строго-унылое лицо.— Дело большевиков слишком серьезно. В нем нельзя разобраться в течение недели. Слишком много важнейших нитей. На следствие для правильного и беспристрастного освещения фактов и разбора материала потребуются месяцы. Но ведь вы не одна в таком положении. Все ваши виднейшие товарищи также подвержены мере предварительного пресечения. И число их на днях опять увеличилось.

04.08.17
Неурочный час — одиннадцать, а замок щелкает отпирается. Кто? Что? Надзирательница.— Пожалуйте к следователю.Инстинктивно поправляю блузу, волосы. Первый допрос после контрразведки. Все-таки «движение» дела.— Садитесь.Допрос сбивчивый. Очевидно, материала-то настоящего нет. Опять о прапорщике Семашко и о пулеметном полке, о переписке с т. Ш. Фигурирует обмен моих телеграмм с т. Ганецким и моя телеграмма Ленину по поводу его приезда. Ссылается на показания какого-то Ермолаева или Ермоленко, очень, будто бы, компроментирующие показания. Этой личности я не знаю. Заносит и это.Пробует «ошаривать» вопросами:— А вы не говорили в военно-большевистской организации в доме Кшесинской?— Разумеется, говорила, я же была делегатом от военного клуба в Совет и состояла от них членом Исполнительного совета.Вопросы все в этом роде. Бесцветный допрос.

09.08.17
День, другой, третий — нет передачи. Это начинает тревожить. Еще новые аресты? Жутко сознание, что всякая связь с миром может быть порвана. Я вспоминаю редакцию «Правды» на Мойке. Крошечная темная комнатка, в которой всегда горело электричество, даже днем. Это и был «кабинет» Владимира Ильича до июльских дней.Я пришла за директивами перед тем, как ехать в Стокгольм на совещание Циммервальда. Владимир Ильич предложил мне остановиться в Гельсингфорсе и побывать на кораблях. У него только что передо мной была делегация от Центробалта, и он не одобрил их нетерпеливых планов ввязаться в открытую борьбу с оборонцами:— Надо уметь ждать.Надо уметь ждать и здесь, за тюремными запорами. 

10.08.17
Второй допрос. На этот раз «сам» следователь Александров. Небольшого роста, с узкими живыми глазами, привыкшими «видеть» людей, независимо от их слов. Сразу чувствуешь: это сознательный враг, но зато хоть умный. В допросе фигурируют все те же данные. Александров дает понять, что установлена связь Ганецкого, Козловского и Уншлихта с немецким штабом, что все эти лица не что иное, как «немецкие агенты», и что процесс наш подходит под статью о государственной измене.В камере вдруг вспоминаю: в моей комнате, на Песках, у чужой хозяйки остались не только мои вещи, но и книжечка с адресами; там, рядом с адресами т.т. Уншлихта и Ганецкого, адреса и других партийных товарищей в Петрограде. Если забрали адресную книжку, значит, повязали товарищей. Как это я не подумала раньше, не подсказал по дороге сюда т. Ш. в первую очередь «почистить» мою комнату? Но, может быть, обыск еще не сделали? Может быть,  случайно не знали, где я жила перед отъездом из Швеции? Как изъять адресную книжечку?

11.08.17
В тюрьме часто бывает такое извращение размеров фактов: крупное и важное заслоняется второстепенным. И второстепенное кажется главным.

13.08.17
Погода сразу изменилась. По-осеннему моросит мелкий дождь, и в камере холодно, сыро. Кутаюсь в дождевик. Настроение подавленно-серое. Все наделала книжечка с адресами!Повели в корпус уголовных. В коридоре с решетчатыми окнами и тяжелым затхлым запахом — партия женщин, уголовных. Шумная партия, пустая по возрастному составу, по одеждам, по выражению лиц. Две-три — почти девочки. Шумнее всех — пышная, с красивым, свежим русским лицом, в опрятном платье с холеными руками. «Предводительница воровской шайки», — поясняет надзирательница.Девочка, — худая, безрукая, — оказывается, детоубийца. Да сколько же ей лет?— Четырнадцать!Старуха в черном шелковом платье — «баронесса», тоже воровка…Меня оглядывают с любопытством. Кто-то кидает:— Да это и есть та большевичка, немецкая шпионка, Калантаиха!

16.08.17
Надзирательница, Мария Дмитриевна, принесла цветы. Говорит, были еще, но начальник тюрьмы сказал, что неловко в камеру допустить столько цветов. От кого? Не сказано. Вернее — не передали записочку. Долго ли еще такая изоляция? И почему это в «Крестах» им позволяют и общаться, и дают свидания?

17.08.17
Начальник тюрьмы сообщил, что будто в городе большое возбуждение против большевиков. Их считают главными виновниками поражений армии. Говорят о возможности погромов. И опять мысль вертится вокруг адресной книжечки. Только облегчила погромщикам работу! 

18.08.17
Прогулки по двору испортились: во дворе идет заготовка дров на зиму, и для прогулок отведен лишь угол под самыми окнами уголовных. Из окон всегда несет тяжелым прелым запахом, слышна перебранка. Во двор через широко раскрытые запасные ворота въезжают ломовики с дровами. Начальник тюрьмы тут же, распоряжается… Лишилась и этого получаса тишины. Но тишина была живая — за ней слышались звуки жизни. Испорчена прогулка. Я отказываюсь идти. Ссылаюсь на нездоровье.

19.08.17
У меня — соседка. Американка. Танцовщица. Заподозрена в шпионаже. Шумная, требовательная особа. «Сражается» через переводчика с начальством тюрьмы. Требует к себе «тюремную инспекцию».— Очень она пищей недовольна, — сообщают надзирательницы. — Да еще требует, чтобы ее водили каждый день в большое помещение, где она может ноги размять, а то, говорит, без практики у ней ноги застоятся и она потом танцевать не сможет. И в камере, как ни зайдешь, она то на одной ноге стоит, то кувыркается…Не одобряется ее надзирательницы, хотя проникнуты почтением к ее шелковому белью.

20.08.17
Ночью просыпаюсь от неприличного шума. Истеричные женские крики: «Спасите! Губят! Убивают!». Топот, мужские голоса. Шум. И снова эти раздирающие истерические женские крики.  В такую ночь — нехорошо в тюрьме. Утром надзирательница, та, что имела пять кошек, объясняет: в уголовном корпусе переполнено. Привели ночью проституток, пойманных в притонах. Одна, «истеричка», по мнению надзирательницы, уперлась, не хочет идти в камеру, хоть те что!.. Пришлось звать надзирателей из мужского отделения. Дралась,  кусалась. Руки связали и бросили в камеру.А сегодня надзирательница к ней вошла, она сидит в углу, вся скорчившись, и пальцем показывает в другой угол: «Видите? Видите?». Надзирательница ничего не видит. Угол, как и все другие три угла камеры. «А мужчину?» — «Какого мужчину?» — «Да самого что ни на есть натурального мужчину, разве не видите?» Слова «натуральный мужчина» очень понравились надзирательнице, она долго хохочет.— Им все «натуральные мужчины» мерещатся. Должно быть, кокаинистка. Сумасшедшая.

21.08.17
Начальник тюрьмы сообщил «конфиденциально», что мои друзья энергично хлопочут о том, чтобы по отношению ко мне применили другую меру презрения — поруки, например, но что надежды мало.— Других-то, может быть, и выпустят. Но не вас. Это мне известно из достоверных источников. Да чем же вам у нас плохо? Стол прекраснейший, на воле люди хуже питаются, обращение с вами, это вы должны признать, самое корректное… Чего же вам еще?

22.08.17
Тюремный инспектор Исаев приехал меня навестить. Бывший фабричный инспектор, кадет, из левых. Встречались не раз в былые годы еще на политических банкетах 1904 года, в эпоху «политической весны» Святополк-Мирского, в литературном клубе, на лекциях. Исаеву явно неловко, что это я вдруг «заключенная»? И что посадили меня его друзья и приятели, что меньшевики и эсеры держат меня на особом положении, что не дают даже свиданий. Он старается оправдаться и критикует власть имущих. Уверяет меня, что мой «старый знакомый» — министр юстиции Зарудный — очень склонен заменить меру пресечения залогом, что об это шли переговоры, но есть «лица» (Керенский), которые решительно против проявления такой слабости. Главное препятствие в том, что боятся, как бы я вновь не стала «выступать».— Ваши речи и без того много народу «перепортили»… Это не мое мнение, это говорят другие… Вообще, все это очень странно и нелепо, ведь вы же не социалисты, и вы, и Керенский, и Авксентьев, и Церетелли… Очень странно!Кадету, либералу не охватить всей остроты начавшейся борьбы социальных классов, не понять разворачивающихся путей революции.Все же он полон «благих намерений» и обещает сделать «все, от него зависящее» и по вопросу присылки врачебной комиссии для освидетельствования, и по вопросу о свидании.

23.08.17
Две надзирательницы в дверях. Обе нагружены свертками.— Ну и передачу же вам сегодня принесли. Прямо оптовый магазин. Чего только нет! Булки белые, колбаса, консервы, масло, яйца, мед…И записочка: «Моряки Балтийского флота приветствуют товарища Коллонтай».Вот это так чудесная передача! Значит, Центробалт не разбит? Значит, дух-то моряков не сломлен? Значит, оборонцы не победили? Остальное все приложится!На радостях, как соседка по камере, американка, готова была заскакать по камере.

24.08.17
Дали свидание. В канцелярии у начальника тюрьмы. В присутствии чиновника министра юстиции. С разрешения самого министра. Очевидно, все работы кадета Исаева. Странно: кадеты, ходатайствующие за нас у меньшевиков и эсеров.Свидание короткое, всего четверть часа. Удается все же узнать, что Шляпников не арестован, что Каменев выпущен. Красин и Горький хотят взять меня под залог. Минуты так коротки, что вместо вопросов молчишь и сверяешь часы. Сотой доли не спросила того, что хотела!..

25.08.17
Вечер. Заходящее солнце. Небо розовое. Забралась на стол: страстно хочется поглядеть, что там — за окном! Но видны лишь крыши домов, кусочек пятого этажа желтого здания… Прислушиваюсь. Гудит город, живет. Мы — в мертвом бездействии. А город живет по-обычному. Одним больше, одним меньше. Так и в движении революционной борьбы. Убрали сотни, остались миллионы. Хорошо сознавать, что борьбы продолжается.

30.08.17
Думала, после врачебного освидетельствования дело пойдет скорее — освободят под залог и поруки. Первые дни начальник тюрьмы был сама любезность: заходил в неурочный час, справлялся, не надо ли лекарств, не позвать ли тюремного врача. И прибавлял неизменно: «Пока еще ко мне относительно вас никакой бумаги не поступало. Но будем надеяться, что ваши влиятельные друзья всего добьются».Дни шли. А движения — никакого. Дни в тюрьме равны месяцам.

31.08.17
Конец августа. Косыми лучами добирается солнце по утрам в камеру. Следишь за лучом жадно и любовно. Пока луч в камере — будто гость желанный. Все выше,  выше. Скользит по потолку, зацепился в решетке окна. И исчез… В камере пусто. Ушел гость желанный. В одиннадцать приходит начальник тюрьмы.— Я пришел вас приготовить к плохим вестям. Пока неофициально, стороной, узнал, что на ваше ходатайство об изменении меры пресечения наложена неблагоприятная резолюция… Ходят также слухи, что некоторых большевиков переведут в крепость.И ушел начальник тюрьмы. Долгий, серый день. Мысль работает, а ощущенье тупого бессилия.

01.09.17
Передачи от фабрик и флота вдруг опять прекратились. Что случилось? Где причина? Ночью нет сна. Уже привыкла к ночным скандалам уголовных, а теперь проснулась и думаю, думаю… На прогулке дурно стало. Вызвали тюремного врача. Сухая, официальная. Прописала дигиталис. Велела лежать.А мысли все кружатся вокруг одного. Перешла ли пария в подполье? Кто на свободе? Шляпников не был арестован, значит, Союз металлистов работает. А он — наш. И флот наш. Почему же не делают демонстраций, не требуют нашего освобождения? А может быть, все это и было? Опять разбили, подавили? Может быть, оттого и нет передач эти дни?Ночь. День и снова ночь.

02.09.17
Проснулась с безотчетной бодростью. Почти «радость жизни». Верно, потому, что светлый, светлый солнечный день. Прибрала камеру. Жду прогулки. А на прогулке смеемся с надзирательницей, с той, у которой кошки, что ночью опять кому-то «нормальный мужчина» в камере привиделся… Дворик теперь совсем в склад дров превратился. Но запах от свеже-сложенных поленьев смолисто-освежающий, и если закрыть глаза, можно вообразить себя в лесу.Вернулась в камеру. Но уже нет подавленности предыдущих дней. Собралась внутренне. Три года — так три года. Пять — так пять. Но не будет и этого. Разве Временное правительство справится со всеми задачами? Разве сумеет откликнуться на потребности народа? Долой войну, землю крестьянам, регулировка промышленности, власть трудящимся… Нет, оно будет топтаться на месте, оно не понимает, что история требует шага вперед, в новое социалистическое будущее… Если не решать все эти проблемы, не уцелеть Керенским. Мужичек не потерпит еще года войны. Ему и землю подавай сейчас, без проволочки, без откладывания до «учредилки»…Нет, даже, если и порешат держать нас «пожизненно», история порешит иначе!.. Берусь за мелкие починки. Хочется, чтобы вокруг все было прибрано, в порядке. Заношу мысли в тетрадочку с перенумерованными страницами. Жаль, что не все в них запишешь! Принесли передачу. Сегодня — удачный день. Незаметно пролетел. И будто чего то ждала. Безотчетно.Вечер. Последний кипяток.— Спокойной ночи, Александра Михайловна!— Спокойной ночи, Мария Дмитриевна!До завтра.Больше на сегодня ждать нечего.В камере уныло. Тускло горит электрическая лампочка. Скоро ее потушат. А спать неохота…

03.09.17
Растягиваю приборку на ночь. Стою мою руки. Что это? Шаги. Все ближе. Так и есть. Остановились у камеры 58; замок щелкает. За мной? Перевод в Петропавловку? Дверь широко распахивается: в ней — тучный начальник тюрьмы, улыбается протягивает руку.— Поздравляю! Пришла бумага — по распоряжению министра юстиции Зарудного вас отпускают под залог пяти тысяч.— Кто же их внес?— Ваши друзья. Кажется, здесь Максим Горький и инженер Красин старались. Вас ждут внизу.Сборы — пять минут. Сердце бьется, бьется. Глупо-радостно. Конец бездействию, оторванности. Страничка жизни в камере 58 дочитана. Надзирательницы собрались внизу, провожают.— Без вас скучно будет, не с кем пошутить, покалякать.Уже не презирают «большевичку» и большевиков за шпионов не считают. Кроме главной надзирательницы. Та суха и формальна.У подъезда извозчик.

05.09.17
Решение о замене ареста залогом было принято в отсутствие Керенского. Когда ему доложили об изменении меры пресечения в отношении меня, он — так мне передавали — «рассвирепел». И немедленно, ночью же отдал распоряжение о наложении «домашнего ареста». Одну ночь удалось поспать без охраны. А на следующую (сегодня), в час ночи — звонок. Мы сразу поняли, кто эти поздние гости.Приказ о наложении домашнего ареста подписан был Керенским, Савинковым и Авксентьевым. Так далеко уже зашло расслоение социальных групп, что правительство эсеров и меньшевиков подписывали ежедневно приказы об арестах тех, кто стоял «за власть Советов»… «Ночные гости» ушли. У дверей моей комнаты остался милицейский с ружьем…

15.09.17
Темные улицы. Сумрачен военный Петроград осенью 1917 года. Притаился. Выжидая новых великих событий. Выспрашиваю жадно партийные новости. Был партсъезд, избрана в Цека. Владимир Ильич в надежном убежище. Еще многие в «Крестах». Но поворот настроения в сторону большевиков заметный. Популярность Керенского падает с каждым днем. Его называют «главноуговаривающим». Зовет в наступление и не сумел наладить снабжение армии. Центральные державы наступают. Продовольственный голод растет. Голоса контрреволюционеров становятся более внятными. «Советы» силой вещей толкают на антагонизм с коалиционным правительством. К большевикам растут доверие и симпатия трудящихся масс. Число читателей «Окопной Правды» охватывает небывалые цифры… Большего требовать нельзя! Снова работа. Борьба и работа. 

19.09.17
Французская пословица говорит, что «аппетит приходит в процессе еды», и вершители судеб России, ее временные правители, метящие в диктаторы, следуя по стопам своих недавних самодержавных предшественников, нашли, что богиня правосудия — Фемида — работает слишком лениво и что слишком много «неудобных» элементов «из левых» могут опять оказаться на свободе. Их необходимо изъять, обезвредить. Уже три недели испытываю я на себе всю великую мудрость этого, с позволения сказать, закона. Судебная власть выпустила меня из тюрьмы под залог в 5000 р., но мудрый закон «изъял меня из обращения».Министры-социалисты, военный — Савинков, внутренних дел — Авксентьев скрепили приказ своею подписью. По толкованию этого мудрого закона лицо, подвергнутое «строжайшему домашнему аресту», лишается общения с товарищами, свиданий, переписки, даже прогулок, которыми пользуется каждый заключенный. День и ночь арестованный по закону 8 августа находится под бдительной охраной вооруженного милиционера… Если лицо, подвергнутое аресту, вздумает протестовать и требовать освобождения у судебной власти, ему отвечают с наивнейшим видом: «Помилуйте, да это вовсе не наше ведомство! Судебные власти считают вас свободной до суда. Это все министерства военное и внутренних дел. О вашем аресте нам официально ничего не известно».По евангельскому наставлению, одно министерство не ведает, что творит другое. Но от этих христианских добродетелей арестованному лицу ничуть не легче.

23.09.17
В газетах «Речь» и «Известия» появилась заметка о том, что я была вызвана к судебному следователю по делу большевиков и в течение двух часов знакомилась со следственным материалом. В действительности же, ознакомившись со следственным материалом из первого тома (таких томов двенадцать), я прервала чтение на показаниях Алексинского, убедившись вполне в пристрастном ведении следствия по отношению к нам, большевикам-интернационалистам, и, отказавшись на этом основании от дальнейшего ознакомления со следственным материалом, считаю долгом довести это до сведения товарищей.

25.09.17
Когда кончится война? Вот вопрос, который с каждым днем сильнее и сильнее тревожит и мучает рабочих и работниц во всех странах, с которым просыпаются по утрам и идут ко сну после трудового изнурительного дня пролетарии. Более чем когда-либо раньше наш лозунг: «Всю власть рабочей и крестьянской демократии» — сейчас должен стать кличем всех, кому дороги завоевания революции, кто хочет не на словах, а на деле оградить пролетариат российский от разгромов и бедствий войны. Конец войне настанет лишь с переходом власти в руки организованного промышленного и сельского пролетариата. Каждый шаг в борьбе за власть демократии приближает и желанный час окончания мировой бойни.

22.10.17
Митинг, затянувшийся далеко за полночь, закончен. Резолюция принята под шумный, долго несмолкаемый гул. Публика, все эти тысячи рабочих, работниц, солдат и матросов, медлят расходиться… Неохотно движутся к выходу, будто ждут клича: «Идем брать власть в свои руки!». И пошли бы. Ночью, сейчас осенней промозглой петроградской ночью, не чувствуя ни пронизывающей сырости тумана, ни страха жертв, ни ужаса перед неизбежной кровавой расправой. Пошли бы стихийно-просто, естественно и убежденно, следуя величайшей социальной силе: здоровому инстинкту восходящего класса…На площади перед цирком вся многотысячная аудитория снова сбивается в тесный клубок. К ней присоединяются прохожие, растет число серых шинелей. И неожиданно на улице, под моросящим осенним дождиком, вновь возобновляется митинг. Я говорю на чьих-то услужливо подставленных коленях, опираясь рукой о чье-то плечо. И снова растет, поднимается волна энтузиазма, и, подхваченной общим настроением, хочется самой сегодня же идти на «штурм». «Вся власть Советам!» — несется гулко и мощно единодушный многотысячный призыв… И толпа, подхватив ораторов на руки, направляется к дому Кшесинской… Ждут, жаждут директив.

23.10.17
Вокруг обеденного стола с зажженной висячей лампой — члены ЦК. Но возле меня за столом какой-то незнакомый седоватый старичок. Отодвигаюсь и поглядываю искоса. И вдруг в глазах незнакомца незабываемая, умная, лукаво-насмешливая улыбка.— Не узнали? Вот это хорошо!— Владимир Ильич?!Сердце полно безмерной радостью. Ленин — с нами. После вынужденного подполья, и скрывания от ищеек Керенского, после долгого перерыва в участии на заседаниях ЦК он снова среди нас.

24.10.17
Резолюция ЦК берет курс на «В.В.»: «вооруженное восстание неизбежно и вполне назрело». ЦК предписывает всем организациям готовиться. Заседание закрыто. В окна глядит рассвет. Напряжение сразу спадает. Ощущается голод. Несут горячий самовар, сыр и колбасу… Еще спорят, но уже среди шуток и дружеского подтрунивания.

25.10.17
Работа с работницами и солдатками идет своим чередом. И если я потерпела неудачу в области организационного почина, то были уже и чисто практические успехи на моем участке. Хотя бы забастовка работниц прачечных заведений, первая в республике против меньшевистского министра труда Гвоздева… 

26.10.17
Бурлит, пенится революционный поток… Не сдержать его запрудам из оборонческих лозунгов! Пусть кричат капиталисты в Америке: «Агитация среди “промышленных рабочих мира” всецело ведется на немецкие деньги». И пусть отвечают из Германии: «Волнения во флоте, голодные бунты — это все дело рук американского и английского капитала». Историю не обманешь!Напрасно утешали себя капиталисты со времени начала войны, что с помощью удачно придуманного лозунга «Все для войны!», «Все для победы!» им удастся задушить революционную волю масс, обратить рабочих в послушное, бессловесное стадо баранов, с которых удобно стричь шерсть, связав их законами военного времени. Капиталисты не учли, что социалисты — не мечтатели и не легкомысленные утописты-фантазеры, что вся тактика социал-демократии покоится на строго научном фундаменте и что еще задолго до современной мировой войны социалисты ее предвидели, предсказывали, говорили о ее неизбежности. 

05.11.17
Проверка и смотры боевой готовности Красной гвардии. Смольный напоминает крепость: пулеметы, винтовки, ящики с патронами. И наши лучшие товарищи рабочие с винтовкой за плечами… Работницы в косынках санитарок. Штаб революции готовит наступление.

10.11.17
Центральный Комитет партии большевиков ютится в боковой комнатушке с простым столом посередине, газетами на окнах, на полу и несколькими стульями. Не помню уже, зачем я пришла, но Владимир Ильич не дал мне даже поставить вопроса. Увидав меня, он сразу решил, что я должна делать что-то более нужное, чем то, что собиралась делать я сама.— Поезжайте сейчас занимать Министерство государственного призрения. Это надо сделать теперь же.Владимир Ильич был спокоен, почти весел. О чем-то пошутил. И сейчас же занялся другими, кто пришел за указаниями или сообщениями.

11.11.17
Обсудили положение. Деловито обсудили. Выбрали совет, и на другое утро пошли занимать министерство.Вошли. Швейцар в галунах. Не сочувствовал большевикам и на совещание не пришел. Неодобрительно, но пропустил нас. Подымаемся по лестнице, а навстречу нам рекой людской потекли чиновники, машинистки, бухгалтеры, начальники… Бегут, спешат и на нас глядеть не хотят. Мы — вверх по лестнице, а они — вниз.Саботаж чиновников начался. Осталось всего несколько человек. Вошли в министерские кабинеты и в канцелярию. Пусто. Брошены пишущие машинки, валяются бумажки. А журналы исходящих и входящих убраны. Заперты. Ключей же нет. Нет и ключей от кассы.У кого? Как работать без денег? Государственное призрение — такое учреждение, что работы не остановишь: тут и приюты, и увечные военные, и протезные мастерские, и больницы, и санатории, и колонии для прокаженных, и воспитательные дома, и институты девиц, и дома для слепых… А ключей нет.

12.11.17
Рано-раненько звонок в квартире. Звонок настойчивый. Открыли. Мужичок: тулупчик, лапти, борода.— Здесь, что ли, комиссар от народа Коллонтай? Должен его видеть. Тут ему и записочка есть от ихнего главного большевика, от Ленина.Смотрю: действительно на клочке бумажки рукой Владимира Ильича: «Выдайте ему, сколько там причитается, за лошадь из сумм Госпризрения».«За лошадь? При чем тут лошадь?»Мужик, не торопясь, все рассказал. Еще при царе, перед самым февралем, у него на военные нужды реквизировали лошадь. Обещали заплатить за лошадь «по-божески». Но время шло, а ни о каких вознаграждениях ни слуху ни духу. Тогда мужичок направился в Питер, два месяца обивал пороги всех учреждений Временного правительства. Никакого толка. Посылали туда, сюда, из одного учреждения в другое. Прожился мужичок, все терпение порастряс. А тут вдруг услышал: есть народ такой — большевики, они все рабочим и крестьянам вернут, что у них цари да помещики забрали и что за время войны у народа потянули. Надо только записочку получить от главного большевика, от Ленина. Вот и нашел мужичок Владимира Ильича в Смольном. Поднял его ни свет ни заря и добился записочки, которую мужичок мне показал, но не отдал.— Как деньги получу, так отдам. А пока пущай у меня будет. Все вернее.Что же делать с этим мужичком и его лошадью? Ведь министерство-то еще в руках чиновников Временного правительства. 

14.11.17
Настойчивее всех тот мужичок, что пришел с записочкой от Ленина. Каждое утро чуть рассветает, уже он у двери.— Как насчет уплаты-то за лошадь? Уж больно хороша была. Кабы не такая крепкая да выносливая, не стал бы столько за нее выплаты добиваться. А уж теперь раз у меня записочка от вашего главного большевика есть, отстать не хочу. Добьюсь, хотя еще полгода помаюсь.И добился.Чиновники ключей не отдавали. Говорят: не знаем где. Ищите сами. Пришлось кое-кого арестовать.Сегодня ключи нашлись. Первой выдачей из кассы Народного комиссариата государственного призрения была выплата за лошадь, которую царское правительство отняло обманом и силой у крестьянина и за которую настойчивый мужичок получил вознаграждение полностью по записочке Ленина.

17.11.17
В зале делегатского собрания царит серьезная, несколько торжественная атмосфера. Это не просто «митинг», каких было немало за 1917 год, нет, тут дело посерьезнее — сегодня тут заседают избранные делегаты, облеченные доверием товарищей. Великое, желанное событие совершилось: власть стала Советской. Конец господству бар и буржуазии. Хозяева Советской республики теперь они — рабочие, крестьяне, младшие служащие, вчерашние бесправные, презренные рабы капитализма и царизма. Немудрено, что в зале атмосфера торжественная.С первых же слов на собрании ясно, что всех, кто пришел сюда, объединяет одно страстное желание: спасти наркомат, не дать развалиться тем учреждениям, с которыми срослись младшие служащие. Каждый хочет внести свой труд, поделиться накопленным практическим опытом, сметкой, чтобы пустить в ход аппарат наркомата, что остановлен саботажем чиновников, чтобы отстоять «наш», советский наркомат.— Ушли… Бросили дело… Еще бы, что им до слез сирот и вдов, до страданий увечных воинов, до судьбы младенцев в воспитательном доме? Страдает ведь все беднота, пролетарии… Им, чиновникам, только бы в срок жалованье получить. Не для того служат, чтоб народ от беды избавить, помощь оказать… Что им народ? Шли бы чины, да кресты, и награды к празднику были бы…

19.11.17
Работницы еще почти не участвуют активно  в Советах. Но с первых же дней существования Советской власти работницы сумели внести в работу Советов живое творчество по вопросу об облегчении женщинам бремени материнства.

27.11.17
Галдят, требуют, грозятся… Но напористее всех инвалиды войны. У них свой союз, они организованы и действуют твердо, настойчиво. От их требований не уйдешь.А требуют они прежде всего — справедливо требуют — крова. Искалечила их, изувечила империалистическая война. А теперь, как сор ненужный, выбросила на улицу. «Вот тебе и герой! Вот тебе и награда за защиту отечества! Да будь оно проклято, это отечество! В село бы назад… да кто меня теперь, увечного, кормить станет?..»Нервные, издерганные, обидчивые, жалкие. Все больше крестьяне, со всех концов России. Действительно, положение трагическое. В Совнаркоме провожу повышение пособия увечным. Декрет успокаивает на время. Но цены в городе растут и растут.Число увечных в городе все прибывает. Нет жилья.

05.12.17
Поехал секретарь Совета Алеша Цветков на разведку. Возвращается с докладом: нашли удивительно приспособленное помещение. Все тут есть: отдельные комнатушки, столовые, кухни, полное оборудование и, что особенно важно в этот голодный период, запасы продовольствия. Где же этакая благодать?В Александро-Невской лавре, в «священном», православном монастыре.Посовещались. Порасспросили. Оказалось: помещение такое, что до тысячи человек разместить можно. А живет сейчас в монастыре всего каких-нибудь 60 монахов да послушников несколько десятков. Главное — как нельзя лучше для воинов: с кроватями, дров на два года хватит и муки, и масел растительных, и бочек с сельдями… одним словом, лучше не придумаешь!— Да как же, — спрашиваем мы, — вас до осмотра-то допустили?— А очень просто, — отвечает нам тов. Цветков, — мы на классовом противоречии сыграли, классовую рознь разожгли.- Как так?— В монастыре ведь тоже своя «классовая» борьба идет: ожиревшие монахи — с одной стороны, послушники, которыми монахи понукают, — с другой. Мы прямо к послушникам обратились: «Товарищи послушники, что тут у вас за дела делаются, угнетали вас ваши классовые враги-монахи?» — «Угнетали, — отвечают послушники. — Чисто рабы мы для них. Работай “задарма”, а пища-то наша — вода с хлебом, сами же монахи до отвалу всякой снадобью жирной животы набивают. Житья от них нет». Послушники на нашу сторону и встали. Повел нас помещения осматривать, кладовые, про запасы все нам выложил. Друзьями с ними расстались. Один послушник, из молодых, сразу большевиком себя признал.Обсудили мы доклад разведчиков на Совете и порешили: занять монастырь следует, но сделать это «по мирному способу», попросить монахов потесниться, отвести им там флигелек, а остальное — под общежитие увечных воинов.

10.12.17
Послали комиссию для переговоров с настоятелем в Александро-Невскую лавру. Комиссию послушники встретили радостно. А монахи сразу высыпали настороженные, враждебные. Не понравилось им, что наши из госпризрения с послушниками подружиться успели. Комиссия потребовала, чтобы ее к настоятелю архиерею провели. Толстый, бородатый монах ни за что не соглашался до его преосвященства каких-то неизвестных мирян без чинов и звания допустить.— Такого у нас обычая не водилось, чтобы каждый прохожий к настоятелю с просьбами лез.— Да у нас не просьба, а дело. Государственное дело.Монахи упорствовали, упирались. Отказывались. Тут сначала робко, потом громче заговорили послушники: «Чего упираетесь? По божескому делу пришли. Об увечных воинах заботятся, а вы канитель пустую разводите. Не грабить люди явились!..» Настоятель принял.Оказался высохший весь старичок, глуховат. На мощи похожий и уж в делах плохо, видно, разбирается. Раньше чем ответить, на грозного, солидного монаха с крестом на выпяченной груди поглядит. А тот ответ подскажет.Ответа прямого наши не добились. Но как смекнули монахи, чем тут пахнет, насторожились, повели канительные речи: нельзя, мол, священное место монастыря под жилье занимать. И так и эдак убеждали наши посланцы — монахи все свое. Так ни с чем и уехали наши парламентеры.О неудавшихся переговорах услышали в Союзе увечных воинов — галдеж, протест. «Не дадите крова, наркомат разнесем, по городу демонстрацию устроим! Большевистская власть, а нас, увечников, на морозе держите!»Весь вечер с увечными провозились, на совещании никак угомонить не могли. К полуночи замнарком Егоров Иван Григорьевич да секретарь совета Цветков решили: выхода нет. Надо занять монастырь. Чего, в самом деле, с шестьюдесятью жирными монахами церемонию разводить?

17.12.17
Приехали ко мне ночью на квартиру. Уже приказ о занятии монастыря  Александро-Невской лавры под общежитие увечных воинов был товарищами заготовлен. «Не займем — увидимте, что увечные хлопот нам наделают. Демонстрацией уличной грозят. Злы до черта. Да и чего колебаться. Все пойдет, как по писаному. Послушники за нас», — отстаивал план занятия лавры тов. Цветков.Я подписала приказ о занятии помещения лавры.

19.12.17
Послали комиссию в лавру. А уже комиссию не пускают. Заперлись монахи, засели в монастыре, как за крепостной стеной. Что тут делать? И решили наши горячие головы из госпризрения: давай лавру силой занимать! О том, чтобы «согласовывать» да «связать», не подумали. Не отдавали себе отчета, что действие вразброд — каждый на свою голову — вредит общему плану, вносит дезорганизацию и в без того  несобранный еще государственный организм, подрывает Советскую государственную власть.Порешили занять силой и позвонили в Наркомат по морским делам, к тов. Дыбенко.— Слушай, Дыбенко, дай-ка нам отряд крепких ребят, матросов, хотим лавру занимать.Лавру занимать? Сытых монахов ущемить? Как тут не найтись отряду! Отправились наши к лавре. Отряд отборных, широкоплечих здоровяков матросов с музыкой впереди. Но и монахи подготовились. Как увидели отряд матросский — давай бить в набат. Загудели громозвучные колокола Невской лавры.Всполошился народ. Повысыпали бабы, торговцы мелкие, мастеровые на улицу, сбежались к лавре. Крики, шум… Как? Святыню народную оскорблять вздумали?! Большевики монастырь грабить собрались! Не дадим! Умрем за веру православную! А матросы разъярились, особенно когда монахи среди толпы появились. «Что с ними церемонии разводить! Не пускают в лавру, силой ее заберем!»Кто начал перестрелку, так и не удалось установить. Среди убитых оказался монах лавры. До Смольного докатился слух о происшедшем. Спешно выслал Совет Народных Комиссаров товарища на место оживленной рукопашной между матросами и защитниками лавры с приказом немедленно прекратить «бесчинства»  и лавры не занимать. Вызвали тов. Цветкова «держать ответ» в Смольный. Пришлось и мне поехать объясняться с Владимиром Ильичом.Когда я рассказала, что наши товарищи решили провести и в монастыре революцию, опираясь на послушников против монахов и даже соблазняя их перспективами «совета» послушников, Владимир Ильич сначала засмеялся своим заразительным умным смехом. Но тотчас нахмурился. Отчитал меня Владимир Ильич просто и вразумительно.

21.12.17
Лавру так и не удалось превратить в общежитие для увечных. Для них уже найдено другое помещение. Но попы и монахи не успокоились. Они сорганизовали торжественное шествие с иконами по Невскому, призывая народ отстаивать святыни церквей от поругания большевиками. И в течение нескольких дней  месили грязь улиц Петрограда, увлекая за собой обывателей. Меня же и тов. Цветкова как главных зачинщиков первой попытки обратить монастырское помещение на дело социальной помощи попы и церковь православная предали торжественно церковной анафеме.

24.12.17
Народный комиссар по государственному призрению предлагает всем представителям власти, а равно лицам, учреждениям и организациям города Москвы незамедлительно по представлению сего оказывать Московскому союзу военно-увечных всемерную помощь и содействие для жизни увечных воинов. Представителям продовольственных, финансовых, транспортных, учебных и технических учреждений исполнять все законные требования Московского союза военно-увечных. Московский же Совет районных дум при всякого рода затруднениях и замедлениях в деле помощи увечным, в каждом отдельном случае, прошу взять на себя попечение и защиту интересов увечных.Народный комиссар Коллонтай                                                                      

25.12.17
Прошу выдать разрешения на право выезда в Москву товарищам и.о. комиссара по московским учреждениям Министерства государственного призрения Михайлову, члену Президиума Московского Совета рабочих и солдатских депутатов Ожигаву и т. Бреннер и дать двух конвоиров матросов с линейного корабля «Заря Свободы», т. Павла Кольмакова и Алексея Орлова, для сопровождения товарищей, везущих в Москву один миллион рублей для нужд московских учреждений Министерства государственного призрения. Прошу отдельное купе.Народный комиссар    А. Коллонтай

31.12.17
Наркомат издал декрет об образовании коллегии, на которую возложена задача образования Отдела по охране материнства и младенчества. Советская власть — первая в мире власть, которая официально, законодательно признала материнство социальной функцией женщины, и исходя из факта, что в трудовой республике на женщине всегда будет лежать своего рода трудовая повинность на общество, подошла к разрешению проблемы обеспечения материнства с этой новой точки зрения.

06.11.17
В Смольном заседает ЦК. Приняты постановления: все члены ЦК обязуются находиться в Смольном безотлучно. Официально решено порвать с соглашательским ЦИКом. Усилить караулы в Смольном, установить пулеметы, командировать Дзержинского на почту и телеграф, чтобы обеспечить за революцией эти важнейшие пункты связи. Направить большевистский контроль на железные дороги. Организовать запасной штаб в Петропавловской крепости, на случай разгрома Смольного.

06.11.17
Временное правительство озлоблено и дезорганизовано. С перепугу оно издает приказ за приказом по гарнизону. «Грозные приказы»: арестовать ВРК и верхушку большевиков, предать суду всех ослушавшихся и прочее. Этих приказов уже никто не выполняет, они остаются пустыми.

