14.11.16
Хорошего натурщика не найти, особенно по нынешним временам, когда всех мужчин угнали на войну! Позже подошли Сомов и Хьюг Вальполь. Он же сообщил о готовящемся призыве «стариков». Но странное дело, я за последние дни так втянулся в свое творчество, что все внешние события и даже «личная угроза» меня (почти) не трогают.

16.11.16
У нас новая прислуга — подгорничная Матрена — Мотя, сущая деревенщина. Когда ходит в своих сапожищах, стены трясутся. Но симпатичная, молодая. Недавно вышла замуж, однако сразу после того муж пропал без вести на войне. Она племянница кучера Леонтия.У нас с моей божественной на почве расстройства нервов у обоих (но у нее в особенности — из-за болезни Лелички) нелады. После небольшой ссоры я даже убежал из дому и целый час просидел в засыпанном снегом Соловьевском саду у Румянцевского обелиска.

14.11.16
Хорошего натурщика не найти, особенно по нынешним временам, когда всех мужчин угнали на войну! Позже подошли Сомов и Хьюг Вальполь. Он же сообщил о готовящемся призыве «стариков». Но странное дело, я за последние дни так втянулся в свое творчество, что все внешние события и даже «личная угроза» меня (почти) не трогают.

16.11.16
У нас новая прислуга — подгорничная Матрена — Мотя, сущая деревенщина. Когда ходит в своих сапожищах, стены трясутся. Но симпатичная, молодая. Недавно вышла замуж, однако сразу после того муж пропал без вести на войне. Она племянница кучера Леонтия.У нас с моей божественной на почве расстройства нервов у обоих (но у нее в особенности — из-за болезни Лелички) нелады. После небольшой ссоры я даже убежал из дому и целый час просидел в засыпанном снегом Соловьевском саду у Румянцевского обелиска.

17.11.16
В передышках между приступами тоски и злобы занимаюсь живописью. Ничего не клеится. Захожу, как обещал, к Судейкину. У Судейкина «новая жена» (так и говорит), очень красивая, полногрудая, статная, лупоглазая. Ярко выраженный русский тип. Мне говорили, что она еврейка, по отчеству как будто немка — Вера Артуровна. Уверяет, что она его спасает, отучила от пьянства, от «дурной жизни».

19.11.16
Днем заседание детских книжек снова не удалось; пришли только Нарбут и Добужинский — оба страшно смешные в военных формах. Маскарад! Нарбут со своими бачками — ни дать ни взять Барклай-де-Толли (каким великого полководца изображали на балаганах). Оба, видимо, очень счастливы в своем «петушином достоинстве».

19.11.16
Обед у Гессенов. Читали «исторические» речи Милюкова, Шульгина, Маклакова. Настроение начинает сильно напоминать настроение 1905 года. Впрочем, под «гражданским возмущением» немало низкопробной радости, что «господам теперь несдобровать». На меня эти речи не произвели ни малейшего впечатления, и мне кажется, что Государь может спать спокойно, пока имеется лишь угроза такой «оппозиции Его Величеству».

20.11.16
Днем на выставке «конкурентов» встретил Вел. князя Кирилла Владимировича с супругой. Пришлось обозревать выставку в их обществе; не так уж приятно выслушивать какие-то нервические замечания Его Высочества вперемешку с ее претенциозной критикой. Ведь она «художница».

22.11.16
С детьми на фильме «Кабирия» Д'Аннунцио. Ерунда и пошлятина, с широким использованием далеко не лучшего, что имеется в «Саламбо» Флобера. Впрочем, местами поражает размах и затейливость постановки (напр., гигантский храм Молоха, высота фигуры самого бога, по лапам которого происходит бегство юной римлянки, а также осада какого-то города при помощи катапульт и подвешенных корзин, из которых воины тут же вываливаются в «пропасть»!). К обеду Чуковский. На сей раз он был скромнее и приятнее.

23.11.16
Гессен рассказывал что-то путаное про очередной доклад Трепова о Мурманской дороге. Трепов с некоторых пор премьер. Но не все ли это теперь равно! Увы, таких сознающих положение вещей в редакции «Речи» мало. Гессен, Петрункевич (но не Милюков), Набоковлидер партии кадетов, юрист, Туган — вот, пожалуй, и все. Большинство, однако, продолжает гореть патриотическим пылом…

24.11.16
Отвратительный инцидент получился за большим семейным обедом, устроенным в память нашего незабвенного отца в день его кончины. К десерту подошли наши две старенькие кузины Луиза и Эмма Бенуа, которые носят у нас прозвище Гамбургских. Тут дернуло меня обратиться к ним с обычным шутливым приветствием: «Na da sind sie ja, unsere Kusinchen!». Этого никак не мог перенести архиненавистник немцев Леонтий, и он громко, с крайним раздражением воскликнул: «Я запрещаю говорить в моем присутствии на этом поганом языке!» И тут не вытерпела наша горячая дочка Атечка. Она вскочила, подошла к дяденьке и стала в истерике на него кричать ужасные слова. «Кровопийцы, мерзавцы, убийцы!.. — так и посыпались!.. — Мало вам пролитой крови? Бог вас накажет!!!» Несчастный Леонтий от такой неожиданности совсем оторопел... Насилу Атечку оттащили и увели в другую комнату, где с ней сделался форменный припадок. А вообще, все менее выносима становится семейная атмосфера.

25.11.16
Обедаем у Горчаковых с «молодым» Феликсом Юсуповым. Весь вечер последний рассказывает, в крайне возбужденном тоне, про Распутина. Он считает его главным виновником того, что «все летит к черту». Особенно поразил рассказ про какую-то обожательницу Распутина, которая рядится в платья, увешанные бубенцами с яркими лентами, и всюду следует за «старцем». Однажды эта монденная юродивая нагрянула летом во время какого-то обеда у Юсуповых в Царском. Фелька (так его называет М. Горчаков) убежден, что все еще можно спасти положение, если «брать» Распутина. Акица, сидевшая рядом с Юсуповым, позволила себе усомниться, найдется ли такой герой.

26.11.16
У нас рисование с живой натуры. Позирует Шурочка. Вечером мы на «Жизели» с Карсавиной, после чего все поехали ужинать к Брусу, куда явились и какие-то чины из Английского посольства, и Палеолог. Насыщенный день. Уф!Среди дня маленький Рерих до смерти напугал нашу дурочку — горничную Дуню, позвонив у парадной и представ перед ней в маске страшного разбойника. Она чуть не умерла.

29.11.16
Заходил к Набокову, чтоб поглядеть на те два моих версальских этюда, которые он когда-то купил и которые теперь привез из деревни по моей просьбе (я хотел бы, чтоб они попали в мою монументальную монографию).

30.11.16
Темень. Не могу заниматься живописью. На «Золотом петушке» в Народном доме. Набоков, затеявший эту вечеринку и даже доставивший нам билеты, почему-то сам не явился. Постановка — ужасающая безвкусица в русском «петушковом» вкусе. Эта опера (одна из моих безусловно любимых) требует совершенно иного подхода. Я бы взял в основу постановки русский лубок XVIII столетия. На это прямо указывает вся музыка, и особенно бравый типично солдатский марш, ничего общего с боярами и стрельцами не имеющий.

02.12.16
Ужасное настроение у Акицы из-за вчерашнего диагноза доктора Педенко, отсылающего Лелю в Кисловодск. Вечером, чтоб развлечься, на фильме «Вампиры». Глупо, убого, но довольно занятно. Фантомас в этом же роде был лучше.

03.12.16
Отвратительное настроение у нас обоих продолжается. Главным образом из-за болезненного состояния Лели. Ехать среди зимы в Кисловодск и при нынешнем положении вещей нам представляется безумием! Днем у нас рисование с живой модели — для нашего юношества. Ужин затянулся до половины второго.Оживленная беседа шла между Милюковым и военным обозревателем «Нового времени» (как он сюда попал?) Каратыгиным и другими. Мы с женой поражены каким-то общим политическим легкомыслием и дилетантизмом этих «специалистов по политике». Нововременец, с одной стороны, уверен, что весной немцы подойдут к Петербургу, и тут же вторит ребяческим оптимистическим перспективам Милюкова. Милюков попутно попался в странной неосведомленности. Он ничего не слыхал о каких-то беспорядках среди французских рабочих. Ходит слух, что и во Франции все далеко не спокойно.

04.12.16
Отвратительное настроение у нас обоих продолжается. Главным образом из-за болезненного состояния Лели. Ехать среди зимы в Кисловодск и при нынешнем положении вещей нам представляется безумием! Днем у нас рисование с живой модели — для нашего юношества. Ужин затянулся до половины второго.Оживленная беседа шла между Милюковым и военным обозревателем «Нового времени» (как он сюда попал?) Каратыгиным и другими. Мы с женой поражены каким-то общим политическим легкомыслием и дилетантизмом этих «специалистов по политике». Нововременец, с одной стороны, уверен, что весной немцы подойдут к Петербургу, и тут же вторит ребяческим оптимистическим перспективам Милюкова. Милюков попутно попался в странной неосведомленности. Он ничего не слыхал о каких-то беспорядках среди французских рабочих. Ходит слух, что и во Франции все далеко не спокойно.

05.12.16
В 4 ч. должен был прийти Андрей Римский-Корсаков — и снова отказался по болезни. К обеду женщина-врач, бой-баба Н.В. Сукова, — наша знакомая по Крыму. И Сукова настаивает на отправке Лели на Кавказ, — в общем, не обнадеживает.

06.12.16
Уже неделю я не дотрагиваюсь до своих кистей — отчасти из-за обуревавшей меня тоски (теперь немного полегчало), отчасти из-за «рассеянного» образа жизни, а главным образом из-за гнетущей темноты по утрам. А ведь плодотворно я могу работать только по утрам — к полудню я «выдыхаюсь». К тому же Акица все время жалуется на какое-то недомогание, и это меня очень тревожит.Вечером с Набоковым на концерте Боровского. Я порядком скучал, ибо программа состояла исключительно из произведений Листа, а я его не очень долюбливаю.

08.12.16
Чай у племянницы, Зины Серебряковой (рядом в доме). Молодчина Зика, говорит и о войне, и о Думе (об ее краснобаях, продолжающих взывать к дальнейшему кровопролитию, несмотря на явную невозможность продолжать проклятую игру) совсем так, как мы, пожалуй, даже еще энергичнее! В нашем же духе, но несколько уж слишком простовато и прямолинейно толкует художник Машков, приехавший сегодня из Москвы. Он у нас обедал, и с ним я отправился на заседание «Мира искусства», происходившее у Рериха в помещении школы Общества поощрения. Про само же заседание повторю все те же возгласы: «Боже, какая бестолочь!»

09.12.16
Вот, Малевич в прошлом году угодил! Выставил икону — черный квадрат в раме, выставил еще целый зал каких-то цветных кружочков, черточек и стал уверять всех, что это и есть самое последнее слово живописи. Действительно, рядом с черным квадратом в раме ни слащавый Рафаэль, ни ломака Микеланджело, ни античные Венеры не выдержат. Все будет казаться ложью, «карт-посталью» (их любимое выражение), литературщиной. А уж «Миру Искусства» с его искренностью, с его исканиями настроения, стиля и вкуса и подавно не устоять перед таким подлинным новшеством и откровенным «мракобесием».

11.12.16
К обеду Грабарь. Он думает, что его могут еще призвать по отсрочке 1893 года. А ведь у меня отсрочка еще годом ближе — 1894-м. Все же я не верю, что и я, и он на сей раз были в опасности. А зря приступать к хлопотам противно.

13.12.16
У меня легкая инфлюэнца. Исправляю фельетон и ужасно долго с этим бился. Рисовал с гипса. Потом с Шурочки. Бедненькая, она совсем помешалась на пении! Обед у Гессена. Меня на сей раз пригласил письмом (!), в котором было сказано, что вскоре я буду чем-то утешен. Очевидно, это намек на ожидавшуюся телеграмму о мирных предложениях Германии (и, очевидно, он лично рассчитывает на то, что таковые возымеют желательное действие). Сегодня полный текст этих предложений был ему доставлен, и я перед обедом прочел его (по-немецки) вслух.Читая, я едва владел своим волнением. Неужели это действительно протянутая рука и неужто близок момент, когда Россия положит свою руку в нее? Но тут же, не успел я дочитать последнюю строку, надежда моя рухнула. Милюков с какой-то мальчишеской прыткостью выхватил у меня листки телеграммы и, заявив собранию: «Я сейчас напишу ответ!», — он удалился в соседнюю комнату племянника Иосифа Владимировича — Ромы, и через полчаса, самое большее, этот ответ, полный самой легкомысленной фразеологии, был готов и прочитан перед супом к великому удовольствию большинства. И мне сразу стало ясно, что таков и будет окончательный ответ зарвавшейся и обреченной России. Потому мы и обречены, что все части общества, интеллигенция и правительство, связаны и спутаны нелепой «национальной гордостью», что все одинаково виноваты, одинаково ослеплены, одинаково изолгались, одинаково не способны считаться с фактической стороной положения, с реальными условиями.Дома мы размечтались с Акицей о приобретении клочка земли в Крыму. Уйти от всего этого гвалта!

14.12.16
У меня легкая инфлюэнца. Исправляю фельетон и ужасно долго с этим бился. Рисовал с гипса. Потом с Шурочки. Бедненькая, она совсем помешалась на пении! Обед у Гессена. Меня на сей раз пригласил письмом (!), в котором было сказано, что вскоре я буду чем-то утешен. Очевидно, это намек на ожидавшуюся телеграмму о мирных предложениях Германии (и, очевидно, он лично рассчитывает на то, что таковые возымеют желательное действие). Сегодня полный текст этих предложений был ему доставлен, и я перед обедом прочел его (по-немецки) вслух.Читая, я едва владел своим волнением. Неужели это действительно протянутая рука и неужто близок момент, когда Россия положит свою руку в нее? Но тут же, не успел я дочитать последнюю строку, надежда моя рухнула. Милюков с какой-то мальчишеской прыткостью выхватил у меня листки телеграммы и, заявив собранию: «Я сейчас напишу ответ!», — он удалился в соседнюю комнату племянника Иосифа Владимировича — Ромы, и через полчаса, самое большее, этот ответ, полный самой легкомысленной фразеологии, был готов и прочитан перед супом к великому удовольствию большинства. И мне сразу стало ясно, что таков и будет окончательный ответ зарвавшейся и обреченной России. Потому мы и обречены, что все части общества, интеллигенция и правительство, связаны и спутаны нелепой «национальной гордостью», что все одинаково виноваты, одинаково ослеплены, одинаково изолгались, одинаково не способны считаться с фактической стороной положения, с реальными условиями.Дома мы размечтались с Акицей о приобретении клочка земли в Крыму. Уйти от всего этого гвалта!

18.12.16
Вечером было уютно, но и несколько скучно. Линтота не было, он предпочел не явиться, так как нам надлежало высказаться относительно нарисованного им портрета Карсавиной. Портрет как портрет, скорее «приличный», однако Костя, верный своей чисто российской привычке правду-матку резать, выразился совершенно отрицательно и попросил, чтоб об этом довели до сведения бедного художника! Мы с Акицей (особенно Акица) ненавидим в нашем друге эту жестокую черту.Домой нас доставил автомобиль. Я снова, сидя рядом с шофером, все время переезда беседовал с ним. Он показался мне убежденным социалистом!

19.12.16
Николин день. Кокины именины. Весь день возня, сутолока.

21.12.16
Сейчас занят скучной «механической» работой — «квадратурой» своего плафона (т.е. нанесением по квадратам нарисованного на предварительном эскизе на окончательный холст, на котором собираюсь завершить работу). Вечером друзья. Я бессовестно наелся чудесных конфет и дивных фруктов.

22.12.16
В 2 ч. у молодого Юсупова — смотреть новые личные его апартаменты в Юсуповском дворце, отделанные Белобородовым. Они в нижнем, надподвальном этаже по левую сторону от главного подъезда на Мойку. Кое-что довольно затейливо, а иное даже и просто красиво. Но, каюсь, мне, в общем, начинает надоедать эта, превратившаяся теперь в моду, подделка под классику.

28.12.16
Вместо какого-либо шага к миру приказ Государя по войскам с пометкой «Царьград». На кого это может теперь действовать? Кто это ему советует? И как «нетактично» теперь, на третий год несчастной войны, при уже полном истощении всенародно раскрыть ее настоящую подоплеку! Ох, доиграются до катастрофы, ох, допляшутся!

29.12.16
Вместо какого-либо шага к миру приказ Государя по войскам с пометкой «Царьград». На кого это может теперь действовать? Кто это ему советует? И как «нетактично» теперь, на третий год несчастной войны, при уже полном истощении всенародно раскрыть ее настоящую подоплеку! Ох, доиграются до катастрофы, ох, допляшутся!

30.12.16
Сильное ночью желудочное недомогание и, как следствие этого, Акицыно недовольство — я ей-де не даю спать. Меня такое неучастие так разогорчило, что я даже покинул нашу спальню и до рассвета просидел в кабинете, где люто холодно. Совсем промерз.Явившаяся к обеду Надюшка принесла известие, что на улицах продают листки «Смерть Распутина»!!! Гессен по телефону подтвердил и уточнил, что убийство произошло в доме Юсуповых. Мы с Акицей потрясены! Неужели сам Фелька? Самое убийство мне представляется величайшей нелепостью. Точно этим можно поправить дело.

01.01.17
Панихида по брату Коле (прошел целый год!) в Академической церкви. На панихиде больше разговоров о гибели Распутина, нежели внимания к службе.

02.01.17
Обед с Сомовым и княг. Сузи Белосельской (американкой). Все разговоры вертятся вокруг убийства Распутина. Совершенно откровенно я высказываю свое мнение и как бы некоторое свое огорчение по поводу исчезновения столь «живописной фигуры». А разве это исчезновение может что-либо изменить в ходе дел? Разве это она была столь вредоносной? Милый Аргутон в таких случаях всегда делает вид знающего все, но не желающего говорить ни о чем. Он убежден, что убийца не Феликс и не Вел. Князь Дмитрий Павлович (оба сейчас под домашним арестом), а тот стрелковый офицер, который был в той же комнате (Сухотин). Очень, говорят, наслаждается всей историей Вел. Князь Николай Михайлович, который, по некоторым сведениям, является настоящим подстрекателем.

04.01.17
Вечером «раут» у Добычиной. Масса народу. Сам Горький удостоил. Горький объявляет, что он-де уверен, что война кончится разгромом Германии. Вообще, не поймешь Алексея Максимовича! Что это все? Все его разговоры о войне какие-то скользкие, полные недоговоренности, а иногда и прямо (едва ли не умышленно) нелепые.

05.01.17
Заседание по изданию детских книжек в редакции «Паруса». Горький читает свои сказки. Милые подробности, но неприятен «перегруженный» комизм, а местами и прескверный вкус. Дома изготовляю шуточные подарочки на елку.

06.01.17
На елку собралось порядочное количество друзей. Подарки имеют большой успех. К сожалению, вечер испорчен тяжелым разговором о войне за чаем. Яремич, обыкновенно предпочитающий в таких случаях молчать, тут не выдержал и на довольно-таки провокационные слова Лебедева «Мы будем воевать до последней капли крови» резко ответил: «Да, вы будете воевать до последней капли — но только чужой!», намекая на теперешнюю деятельность Лебедева, занятого изготовлением ядовитых газов. Лебедев побледнел, однако промолчал. Расходились все же все в более или менее дружелюбных тонах.

07.01.17
У нас рисуют графиня Робьен. Судя по тону ее разговоров о РаспутинеДруг императорской семьи, представляется абсолютно невероятным, чтоб она была одной из дам, якобы присутствовавших на пиру у Юсупова.

08.01.17
В 4 часа — Оттокар (мой бывший сотрудник в «Речи» по балетной части, ныне заделавшийся профессором в Перми), а вслед за ним Саша Смирнов (тоже оказавшийся профессором в Перми!). Все мы трое — безусловные пацифисты, и в беседе отвели друг другу души, изумляясь человеческой глупости (люди не понимают, что идет пляс на вулкане). Они и меня зовут в Пермь — хотя сами и удручены провинциальным захолустьем. Все же там отдыхаешь от слишком явной столичной лжи! Люди там, безусловно, свежее, проще, прямее и, в общем, обнаруживают большую жажду культуры. Какие-то местные любители устраивают даже музей, и вот для этого музея Оттокар просил продать что-либо из моих работ, а кроме того, и вообще следить на выставках, сообщая ему о вещах, которые могли бы им подойти.

09.01.17
В квартире стоит дьявольский холод. Нет мыслимости при все растущей дороговизне дров (они уже дошли до 26 руб. 50 коп. за сажень!) поддерживать во всех наших хоромах приличную температуру.Холод парализует работу, как ничто.

14.01.17
Встреча Нового, 1917 года произошла у нас на сей раз с необычайной помпой, в создании которой приняли участие художники Яковлев (Саша Яша) и Шухаев (Шух), наши дети и их товарищи и наша гордость Прокофьев (Прокошка). Пришла масса гостей. Особенно эффектным и даже жутким получилось появление колоссальной фигуры Старого года, составленной из Саши Яши, сидящего на плечах у Шуха. Надетые на руки и на ноги исполинские белые картонные ладони и ступни придавали полную иллюзию, что перед нами настоящий гигант.Кроме того, Прокофьев продирижировал коротенькую и чудовищно звучащую «симфонию», которая была исполнена на медных кухонных кастрюлях оркестром, состоящим из нашей молодежи. Костя Сомов предстал почему-то в колониальной каске, среди пальм и — «в Египте». Вечер закончился обильным ужином (с жареными курами), причем Атечку особенно поразил своим обжорством Прокошка. Все пожелания при наступлении Нового года свелись к скорейшему наступлению мира! У меня с Акицей это действительно наше главное пожелание.

15.01.17
Что-то принесет наступивший год? Только бы принес мир, а остальное приложится.

18.01.17
Среда и четверг прошли в спокойной домашней обстановке. Какое счастье такая передышка…

27.01.17
Почему такая повальная, пугающая своей стихийностью слепота? Для чего это требуется? Неужели мы накануне того совсем нового, для чего это и требуется? Нет, дело не в рескриптах. И во всяком случае, нельзя рассчитывать, чтоб тот безумец, которого судьба вознесла на самую вершину, внял голосу благоразумия и просто самосохранения — как самого себя, так и всей порученной ему страны! Ужас именно в том, что и он сам, и все «опоры трона» недостаточно еще напуганы и растерянны, и никто не желает публично покаяться.

28.01.17
Днем издатель моей монографии Бернштейн приводит своего приятеля, швейцарца, который у меня как-то купил одну акварель. Бедный чужестранец пришел в ужас от здешних порядков, и в частности, от отношения русских властей к союзникам, в особенности к французам. В концессиях отказывают; хлеб, несмотря на договоры, не дают в условленном количестве; издан нелепый закон о запрещении ввоза предметов роскоши, чем наносят очень чувствительный удар по ряду французских предприятий, и т. д.

03.02.17
«Интимный» обед у Горчаковых. Превкусная еда, первосортные вина, корректнейший, бонмезонистый Maitre d'hotel, радушнейший (но временами чуть утомительный) хозяин. Мы с Акицей оба очень любим эти пиршества. В них и в вечернем сидении после них (с коробками — ах, каких вкусных! — конфект рядом) масса уюта и очень хорошего стиля. О войне, слава Богу, не говорили, больше судачили про ближних.

05.02.17
 Ах, зачем в эти дни среди нас нет больше Толстого?!

08.02.17
Стужа, и не только на дворе, но и у нас в комнатах. У меня потек нос и появилось то специфическое недомогание, которое предвещает инфлюэнцу (или, как моднее говорить, грипп).

11.02.17
Вечером большой компанией с Серебряковыми пошли в киношу — и были наказаны за такое потворство своим страстишкам. Фильм оказался из рук вон плохим.

12.02.17
Снова идиотский банкет. Бодрящие речи. Воздыхания о Царьграде. Кровавая пошлятина! У нас из кухни проник слух, что на днях здесь готовится забастовка. И такая странная версия: «Всех квартирантов будут выгонять на улицу»! Несомненно, до карикатуры отголосок каких-либо митинговых речей... Вероятно, «товарищи» (или, как их называет барон Рауш, «со-ции», и при этом дьяволически ржет) зашевелились не на шутку. Все же ничего толкового и решительного сейчас не предвидится. «Гидру» раздавит без труда рутина полицейской техники. Вот разве что и полиция в полном развале? Об этом поговаривают. Тогда берегись, наш брат буржуй...

13.02.17
В Эрмитаже, на сей раз в самом музее. В сборе все эрмитажники. Обсуждался и вопрос, как быть с большими картинами из Гатчинского дворца, — среди них один огромный лесной пейзаж с фигурами, представляющими «Бегство в Египет» (Липгардт утверждает, что это ранний Тициан! Я скорее склонен его приписать Доменико Кампаньоле); сложная религиозная композиция, считавшаяся за Рибейру (но я скорее готов считать ее за Новелли). Эти картины взяты в Эрмитаж временно для реставрации, но желательно было бы их «инкорпорировать». Согласится ли на то вдовствующая государыня? Ведь она принципиально против того, чтоб были вносимы какие-либо изменения в ансамбль всего художественного имущества Гатчины. «Как было при покойном Государе, так все должно оставаться!»

14.02.17
В Кушелевской галерее музея Академии художеств. Ничуть не разочарован в этом, очень изысканном, собрании характерных для середины XIX в. картин. Напротив, продолжаю, находясь в ней, испытывать то же впечатление чего-то лакомого, изощренного, то же любование удивительным мастерством (даже и у совсем второстепенных художников) «в самых разнообразных проявлениях».

16.02.17
Дома снова Скамони. Он уверен, что никаких серьезных беспорядков не будет, а будут только разрозненные и незадачливые забастовки на почве отдельных рабочих домогательств. Но он так судит по учреждению, во главе которого он стоит и которое работает в более культурных, им и созданных условиях, нежели многие другие — более по размерам грандиозные предприятия, нежели типография Голике-Вильборг. У них рабочие, скорее, довольны своим, к тому же сильно за последнее время улучшившимся положением. «Швейцар у них получает теперь больше, нежели прежде метранпаж».

17.02.17
Кока увлекается домашним кинематографом и тратит свои сбережения на покупку подержанных фильмов. 

22.02.17
Вечером «концерт» у Добычиной. Читал что-то сам Горький! Что-то из собственного прошлого. То, что дошло урывками до моих ушей (я опоздал и устроился в соседнем зале), показалось мне и интересным, и милым, но его поминутное покашливание и, вообще, его глухой голос не способствуют наслаждению, а в течение целых периодов и разумению. Со мной, по обыкновению, ласков. Требует свидания, и непременно вдвоем. В общем же, никак не могу отделаться от своего рода чувства недоверия к этому пленительному человеку. Все время чую в нем хитрого русского мужичка, а то и «колдуна — деревенского». У меня это чувство появилось при первом же знакомстве с Горьким, да оно намечалось и раньше, когда я знакомился с его литературой.

28.02.17
Вечером с девочками в кино Splendid'e, где показывают экспедицию Вандербильта на Аляску. К сожалению, многие снимки плохи, но все же, в общем, очень интересно. Особенно поразили гигантские идолы алеутов, иные в виде столбов, другие в виде фигур, точно попавших в западню крытых храмиков. Сильное впечатление производят всякие северные пейзажи, селения местных жителей (лапландцев?), стада-«клубы» пингвинов. Трогателен длинный эпизод, рисующий все перипетии преследования белой медведицы и ее детеныша (снято с палубы шхуны).

01.03.17
Сегодня в редакции после мрачного политического разговора с Гессеном я, уходя, придержал его, куда-то спешащего, и говорю (разумеется, без надежды на то, что мои слова могут иметь какое-либо действие): «Умоляю вас — откажитесь от Константинополя», — иначе говоря, от войны до победного конца. В ответ получаю нечто очень симптоматическое; сначала он с унылым видом отвернулся, затем улыбнулся грустной усмешкой и наконец произнес: «Это теперь все равно бесполезно, все равно все летит к черту!».Выходит, что они, вояки, это как будто наконец осознали. Несомненно, что не сегодня-завтра им достанется власть, полнота власти, и вот единственное, в чем они ее проявят, будет заключаться в такой благородной (но, увы, бессмысленной, безумной) «честности» и в напрасной погоне за чем-то несбыточным (и ненужным). Какой ужас!

02.03.17
В 3 ч. милейший Август Каминька. Любезно надавал всяких финансовых советов Акице, которая сама, равно как и я, ничего в этих делах не смыслит. Хотелось бы менее глупо распорядиться c теми маленькими сбережениями (6000 руб.), которые у нас за последние месяцы накопились. И я, и она органически ненавидим все биржевое, все денежное (а главное, мы ничего в этом не понимаем), но мучит сознание (ложное?) «долга перед детьми», желание оставить им хотя бы то, что нам досталось от родителей. Каминька сговорился с Акицей, чтоб она на днях приехала к нему в банк (Азовский), и он ее научит, что делать.

04.03.17
В 5 ч. на заседании «Мира искусства» в бюро Добычиной. Собравшаяся на вернисаж нашей выставки публика успела к тому времени разойтись. Самое открытие сошло блестяще: продано на 40 000 рублей! Я не выставляю по всяким причинам — главным же образом, чтоб себя, без того уже больного душой, оградить от всяких ненавистных чувств ожидания, разочарования. Наш председатель Билибин был пьян, как стелька (он снова стал жестоко пить), и в таких случаях даже прелестная О'Конель теряет над ним всякую управу.Странное зрелище представляет собой сборище всех моих товарищей в виде военных. Совершенный маскарад! И у всех, в зависимости от этого, какой-то ребячливо-сконфуженный вид! Самое заседание было таким же утомительным и бестолковым, как все наши заседания. Я еле досидел!

06.03.17
К обеду Нарбут, позже Серебрякова. Оба рассказывали мне всякие курьезы про нашу выставку. Полная потеха вышла с военным цензором, который уже было повелел удалить «Войну» Петрова-Водкина, но, разумеется, не за ее плохое качество, а за то, что он узрел в ней «проповедь пацифизма». Все же потом смилостивился и оставил. Еще забавнее, как этот афронт принял сам автор картины, писавший ее под влиянием дружбы с Брешко-Брешковским, в самом боевом настроении, а ныне, томясь в солдатской шинели и рискуя попасть в окопы, приглашает видеть в ней же совершенно иные чувства. Потому что он «обвинение» в пацифизме принял за высшую похвалу. Истолковать же сюжет можно действительно на обе стороны.

08.03.17
Сегодня состоялся большой обед у Палеолога. Начинает твориться что-то неладное! На Выборгской стороне произошли большие беспорядки из-за хлебных затруднений (надо только удивляться, что они до сих пор не происходили!). Гр. Робьен видел из окон посольства, как толпа рабочих на Литейном мосту повалила вагон трамвая и стала строить баррикаду. Навстречу им поскакали жандармы, и произошла свалка. Разобрать дальнейшее было трудно. Мы и на большой обед у Палеолога не смогли б попасть из-за полного отсутствия извозчиков, но выручили милые Горчаковы, приславшие за нами свою машину, на которой мы заехали по дороге и за ними.

10.03.17
Акица снова была в банке, но поспешила его покинуть, ничего не успев сделать, так как пронесся слух, что все магазины в ожидании беспорядков уже закрываются, что закроют и банк, а главное, что после полудня через мост на Васильевский остров не будут пускать. Говорят, что солдатам теперь приказано ложиться на землю, дабы лишить их возможности стрелять в воздух. Другой слух — более чудовищный (и если это окажется правдой, то события могут получить грозный оборот) — будто по крышам домов расположены городовые, которые должны производить по скопищам стрельбу из пулеметов.Мне, однако, кажется, что все еще может «обойтись». 

11.03.17
Пишу красками фигуру Зимы, но работа не клеится, я начинаю все более заражаться общей тревогой. К завтраку Коля Лансере, с которым мы обсуждали (точно ничего грозного вокруг не творится) грандиозный заказ Горчакова (однако в душе я ни минуты не верю в осуществление, по нынешним временам, этого замка на Украине).К чаю Саша Яша, Яремичи, Добужинский, Шейхель. Все крайне возбуждены и никто не питает иллюзий насчет успеха революционного движения. Представляется более вероятным, что полиция и штыки подавят мятеж. Но о мятеже, во всяком случае, можно вполне говорить как о факте уже совершившемся.

13.03.17
А пожалуй, это и РЕВОЛЮЦИЯ!Теперь и во мне возникла тревога, что выразилось уже в том, что я проснулся в 6 часов. Тревожность (скрываемая изо всех сил) проявляется в повышенной раздражительности. Меня злят наши девочки, слишком беспечно, шумливо и весело воспринимающие события. Уже за кофием Дуня взбудораживает всех сообщением, что она только что, высунувшись в окошко, увидела, как со Среднего проспекта к Тучкову мосту сворачивают один за другим автомобили с красными флагами.У меня впечатление как-то двоится. Многое из того, что видишь и слышишь, носит слишком случайный, бессвязный характер. Многие беспорядки, несомненно, не имеют какого-либо революционного смысла и вызваны паникой и негодованием при ощущении ныне уж несомненно наступившего голода! Но, может быть, многим руководит и чья-то воля.

14.03.17
Сегодня я не выходил, потому что валил густой снег и дул резкий ветер. Это производит особенно удручающее впечатление после вчерашней «праздничности». Кое-что от «второго дня Революции» мы видели и не выходя из дому. Стип принес несколько печатных листков, среди них «Известия солдатских и рабочих депутатов», которые до сих пор мало распространены. В них интересная передовая, указывающая на разногласия в правительстве, о которых вчера уже ходили противуречивые слухи.Электричество не горело до наступления темноты.

15.03.17
Во мне проснулась острая тревога за Царскосельский дворец. Вообще, особенно страшно за все памятники, которые так или иначе «причастны к царизму».Выставка «Союза художников» в фойе Интимного театра на Крюковом канале, куда мы по наивности отправились, оказалась закрытой ввиду реквизиции помещения под какую-то воинскую часть. При общем настроении какого-то благодушия свирепый вид часового, охраняющего вход, показался уже странным.

16.03.17
Снова чудный ясный день — сильный мороз. Начался день с того, что неврастеничка Дуня, со слов кухарки Аннушки, сообщила, будто Думу уже разогнали и теперь все будут драться между собой. Интуитивная антиципация? Вчера из того же источника (я записываю, хоть и нельзя этого делать, записываю, ибо это очень характерно для настроения в низах, в широких массах) мы узнали, будто убита балерина Кшесинская, а на Петербург движется целая масса войск: 16 000 казаков и три полка. Для отпора им двинуты к вокзалам вооруженные рабочие. Родзянко бежал!В витрине «Русской воли» уже вывешена пан-карта «Николай Романов отрекся от престола» и т.д. Прохожие читают это с видом полного равнодушия. С таким же безмятежным и вяло-деловитым видом какие-то пролетарии, чаще совсем молодые ребята, снимают геральдических орлов, украшавших аптеки и магазины «Поставщиков Высочайшего Двора» (их по Невскому немало) и тут же жгут эти символические скульптуры на разожженных кострах. Один солдат тащил золоченую лапу такого орла в виде булавы. Какой-то мальчишка, подкладывавший в огонь распиленные куски орла с вывески куафера Молэ, весело и добродушно приговаривал: «Вот тебе, Николашка! Вот тебе!».На меня отречение Государя производит не столько тяжелое и трагическое впечатление, сколько впечатление чего-то жалкого, отвратительного. И тут Николай II не сумел соблюсти достоинство. 

17.03.17
Очень выдающийся в моей личной жизни день. Я покинул свою «хату с краю» и «пущен в коловорот»! Рано утром телефон от Кузьмы Петрова-Водкина. Приглашает сегодня к Горькому: он-де, Кузьма, был вчера вечером у Алексея Максимовича, и они нашли, что теперь самое время соединиться художникам, обсудить общее дело и (поразительная конкретность и быстрота) наметить кандидата в министры искусства. Даже все уже согласились на том, что министром должен быть Дягилев.После этого я звоню к Гржебину, которого застаю в сборах ко мне. Оказывается, они с Горьким решили созвать «Учредительное собрание по вопросам искусства», и он сейчас едет ко мне, чтоб сговориться предварительно о главном. Часов около 3 начали собираться. Председателем, после того что я наотрез отказался, выбрали Рериха. Из самого же собрания получилось то, что я и предвидел, т.е. сплошная бестолочь, — достойный сюжет для смехотворной сатиры, но отнюдь не нечто дельное.Гулко и грубо бранился громадный хулиган Маяковский (в солдатской форме), кусливо набрасываясь на элегантного Маковского (причем Маковский обнаружил немало подлинного, довольно едкого под добродушной оболочкой юмора), удачно дерзил Фомин и довольно-таки скучно прожевал что-то Браз. Но, повторяю, совсем не на месте оказался Рерих, а я на него, как на тонкого дипломата, больше всего рассчитывал. Совсем аляповато у него вышло то, как он, торопя, насильно навязал составленный список тех «депутатов», которым надлежало от имени данного собрания отправиться к правительству. Состав нашей депутации, надо сознаться, очень и очень нелеп. Попали в него кроме меня, Горького, Рериха и Шаляпина, Гржебин (ну, у него усердия хоть отбавляй; он же горазд доставать автомобили!), Лукомский, Билибин, Нарбут (последние три сами предложили свои услуги).Кстати, во время общих прений обнаружилось, что с проектом министерства искусства уже возятся всюду: и в Академии художеств, и в разных музейных советах, и в частных кружках. Завтра le grand jour: я в составе депутации отправляюсь в Думу!

18.03.17
Итак, во исполнение намеченного вчера у Горького плана несколько депутатов отправились сегодня, снабженные выработанными (крайне бестолково выработанными) директивами, в Государственную думу, дабы войти — от имени художественного мира — с пожеланиями организационного порядка, направленными главным образом на образование известной системы по охране наших художественных сокровищ. Закусив и выпив чаю, мы отправились в Думу.В дверях, ведущих внутрь дворца, давка. Впечатление вокзала на какой-либо узловой станции. Через несколько прекрасных, но совершенно загаженных комнат надворной стороны мы попадаем в широкий, слабо освещенный коридор. На нас ноль внимания; лишь на минуту грандиозная фигура Шаляпина возбуждает некоторое в них любопытство. Наконец от одного из столов отделяется тучный, холеный и добродушный типичный «барин» и, отрекомендовавшись: «Петр Неклюдов», спрашивает, что нам угодно. Узнав, в чем дело, он удаляется в дальнейшие глубины с докладом о нас.Наконец возвращается Неклюдов и тащит за собой члена правительства — единственного, которого он отыскал и на которого ему «удалось наложить руку»; остальные уже все отбыли в Мариинский дворец. И это оказывается не кто иной, как наш милый Шидловский, — с потемневшим до неузнаваемости, изнуренным лицом, едва от усталости держащийся на ногах, одетый в свой неизменный рыжеватый, грубого английского сукна костюм. Читает (посылая, вероятно, нас про себя ко всем чертям) наше предложение и говорит: «Это, очевидно, будет сейчас же принято, но надо вам обратиться к князю Львову». Наскоро прощается и убегает.Мы слепо сдаемся стихии, которая сразу нас и выносит через коридоры во двор и, наконец, выпихивает меня, Шаляпина, Неклюдова 1 в чей-то, откуда-то для нас раздобытый Гржебиным автомобиль. Автомобиль оказывается реквизированным у наших знакомых и соседей по улице Глинки, гр. Мордвиновых! Целью нашей поездки оказался вовсе не Мариинский дворец, а здание Министерства внутренних дел (точнее, Совета этого министерства), находящееся за Александринским театром, насупротив здания Театральной дирекции. Здесь имеет временное пребывание новый Совет министров, иначе говоря, Временное правительство. Автомобилей перед подъездом не больше полудюжины (видно, мало еще кто знает, где устроилось правительство). Почти пустая раздевалка. Прекрасная классическая россиевская архитектура.Из дверей коридора справа выходит группа лиц с понурым и сумрачным Гучковым и с юным сияющим красавцем Терещенко во главе. Слева же к средней двери в зал пробегает белый как бумага Милюков, — он, обыкновенно обладающий удивительно цветущим видом. Терещенко, заметив Шаляпина, направляется к нам. Он весь какой-то улыбчивый и держит себя не как демократический министр, а как милостивый принц. Терещенко тут же делится своей мечтой о создании отдельного Министерства искусства или если не министерства, то хотя бы Комитета по делам искусств, и его было бы правильнее причислить к Министерству просвещения. Да и министр уже имеется у нас идеальный — это Дягилев!От природы уже испитое лицо Керенского сегодня показалось мне смертельно-бледным. Совершенно ясно, что этот человек уже много ночей совсем не спал. Выражение лица кислое — но ему это вообще свойственно, он, видимо, очень редко улыбается, пожалуй, никогда не смеется.Из дальнейшей беседы выяснилось, что Керенский нашел Зимний дворец в образцовом порядке, что Царскосельский дворец (который он тоже уже успел посетить) он поставил под надежную охрану и что вообще приступил к урегулированию всей деятельности по бывшему Министерству Двора. Ясно, что наше (вернее, «Гуревича») пожелание о сформировании какой-то специальной милиции запоздало. Это было решено сообща с Керенским, и он тотчас послал кого-то «перехватить» нашу бумажку — до подписания ее князем Львовым. Оказалось, что она уже подписана (очевидно, ее успели «подсунуть» князю), но Керенский, получив этот «документ», без всяких разговоров сунул его себе в карман. Вообще же, к нашему выступлению он отнесся «с величайшей благодарностью» и высказал разные общие пожелания успеха. Для него это действительно козырь, заключающийся в том, что он может как бы опереться на целую группу лиц, пользующихся авторитетом в данной области.

19.03.17
Заседание прошло в обсуждении, каким образом правительство должно нас утвердить — под названием «Комиссии по художественным делам». Составлена новая бумага с предложением нашего сотрудничества... И снова тревога, так как, по слухам, хоронить «жертв революции» собираются на площади Зимнего дворца, где со временем предполагается соорудить грандиозный памятник. Ввиду этого памятника так и захлопотали господа архитекторы. Тут является и опасность, как бы стотысячная толпа, которую привлечет погребальное шествие, под влиянием каких-либо шалых демагогов не ринулась бы на самый дворец и заодно на Эрмитаж! Экстренно мной вызванный Горький согласился сам съездить в Совет рабочих депутатов урезонивать «товарищей».Он предложит им площадь Казанского собора, которая была ознаменована столько раз революционными выступлениями и среди которой когда-то уже стоял памятник в виде обелиска. Нечто подобное можно было бы соорудить и теперь...Много было говорено вообще о «праздновании свободы». Макаров передал пожелание Керенского о «придаче красоты» вообще «разным явлениям общественной жизни». «Как можно больше красивых жестов!» Это, пожалуй, звучит пошловато, в стиле конца века, однако заслуживает сочувствия.

20.03.17
Я имел разговор с Дягилевой, мачехой Сережи, от которой я пытался узнать Сережин нынешний адрес в Париже, ведь решено послать ему телеграмму с призывом «вернуться в Россию для общей работы» (вероятно, и для ее возглавления). Елена Валериановна считает, что он согласится, — раз перед ним раскрывается здесь столь широкое поле деятельности; мне же, признаться, как-то боязно за него — как бы снова не испить ему горькой чаши нашей бестолковщины и всяческих интриг!

21.03.17
Сегодня наконец состоялась наша поездка в Петергоф. На вокзале, битком набитом солдатами, с трудом отыскал Макарова. Ехали (в вагоне I класса, но без билетов) и туда, и обратно стоя, так как все сидячие места заняты солдатами или их поклажей. Дышать почти нечем. Однако поезд (в 10 ч.) отошел без запоздания. В пути Макаров расспрашивал меня о моих проектах, однако то, как он реагировал на то, что я мог ему сообщить, не дает больших надежд на будущее. У него совсем не тот тон! Лишь у Керенского я почувствовал подобие того, что я бы назвал «тоном момента».В Петергофе все как будто обстоит вполне благополучно, хотя насмерть перепуганный генерал Лермонтов, произведший на нас впечатление порядочной развалины, ничего со своей стороны не предпринял для ограждения дворцов. Лишь одна шальная пуля от проходивших мимо Большого дворца ораниенбаумцев пробила где-то окно.Совершенно случайно по дороге с вокзала забрел после многих лет на Александровский рынок. Там все по-старому — та же грязь, та же глухая провинция, тот же еврейский кагал, те же зазывающие русские купчины, те же татары и татарки. И там услыхал жалобы торговок о плачевной участи городовых — их недавних притеснителей. Один кургузый солдатик продавал при мне великолепный бинокль Цейса за 20 руб. — сам я мимоходом купил несколько старинных (увы, плохих, выцветших) стереоскопических карточек.

23.03.17
После обеда я поехал в другой конец города — проведать болеющего Философова. Мережковский выразил бурную радость по поводу моего появления. Зиночка тоже засуетилась, не оставляя, однако, своего слегка персефложного тона. С Димой же я сразу вступил во что-то похожее на конспирацию. У них лозунг: поддерживать всеми силами правительство, и в частности Керенского, которого они хорошо знают лично и от которого все трое в восхищении. В то же время они в панике от эсдеков и от большевиков.Горького и Тихонова они считают за последних (что в этом страшного, я пока не схватываю), а бедного Гржебина — просто за проходимца. Необходимо, по их мнению, посадить во главе М-ва Двора такого человека, который являлся бы поддержкой Керенскому и тем самым служил бы укреплению всего кабинета (мне почудилось, что Дима не прочь выставить свою собственную кандидатуру). Тут же я поверг всю троицу в крайнее изумление, сообщив, что Горький сам якобы заявил о своем желании быть министром, однако сразу они и с этим согласились — Мережковский даже не без известного восторга (да и Зиночка промолвила: «Так было бы, пожалуй, еще лучше»). С одной стороны, Горький явился бы подкреплением Керенскому, с другой — он был бы оторван от своей партии, и тем самым партия была бы ослаблена...Хуже всего, если бы просто все осталось по-старому, закисло бы, заглохло. «Пусть Горький, хотя едва ли можно ожидать, чтоб из него вышел толковый министр!..» Напротив, мое предложение Дягилева вызвало в Мережковском какой-то взрыв бешенства. «Тогда уж лучше ничего! Ничего не надо! Лучше, чтоб погибло все, только бы не возвращаться к этому протухшему барскому эстетизму, к русским балетам, к Маринетти» и т.д. и т.д. Поразило меня и на сей раз, до какой степени для Дмитрия Сергеевича и для Зиночки ускользает значение стихийности и разносторонности Сережи. Видно, он в эпоху «Мира искусства» успел так им досадить, что они готовы лучше примириться со всякой бездарщиной и пошлостью, только бы не увидать торжество своего кровного обидчика!Вообще же, я был сегодня поражен их... «дилетантизмом». С какой аляповатостью они разбирали лозунги большевиков и решали политические уравнения с бесчисленными неизвестными! С одной стороны, жадность до власти, а с другой — какая-то заячья паника.

24.03.17
Наше очередное заседание состоялось на сей раз не у Неклюдова, а у Шаляпина, в его особняке (на Каменностровском — в одной из маленьких улиц, выходящих на проспект). Самое заседание получилось одним из самых бестолковых. Сплошное перескакивание с одного вопроса на другой, не покончив с первым. Кто-то вошел с требованием усиления средств Тифлисского музея (а ведь вообще у нас никаких своих средств пока нет), кто-то заговорил о новом типе почтовых марок и ассигнаций, кто-то взывал к немедленному приобретению боткинских «Ивановых» для Музея Александра III.В первый раз сегодня я и мои ближайшие единомышленники разошлись с Макаровым по вопросу о нашей «легализации». Он стоит на том, чтоб мы были «при комиссаре М-ва Двора»; мы же желаем прямого утверждения Временным правительством в качестве самостоятельного органа, ведающего делами искусства и могущего в известных случаях иметь «непосредственный доклад» у главы правительства. После долгих торгов и споров мы все же уступили Макарову — просто потому, что в его руках (благодаря Керенскому) власть, но я не сомневаюсь, что вредные последствия такой уступки не замедлят сказаться. Шаляпин в течение вечера то и дело возвращался к вопросу о гимне. Ужином же он угостил совершенно «довоенного» образца: очень вкусным и пьяным.

25.03.17
Le grand jour... В качестве резюме сегодняшнего дня. Я не знаю, плакать или смеяться разумнее, впрочем, комический элемент доминировал. В первый раз я увидал то, что называется «революционным настроением» или «революционным возбуждением», воочию, и, увы, оно не оказалось хотя бы чем-либо внушительным, эффектным, а просто... самым настоящим «зверинцем»!Горький, избранный председателем по литературной секции, скомкал, куда-то спеша, свое вступительное слово с изложением задач нашей комиссии; получилось нечто совершенно несуразное, а от каких-либо прений он отказался. Это сразу понизило настроение тех, кто сюда пришел с наивным чаянием «послушать умных речей». К заправилам «левых» примостился и Мейерхольд, явившийся в отложных воротничках в стиле ампир. Не то юноша-поэт, не то якобинец 1793 года. От него особенно досталось лично мне. Хоть он и не назвал меня по имени, но было очевидно, что он имеет в виду в качестве «главного захватителя власти» именно меня, намекая на «всеподданнейшие подношения». Чудовищную чепуху несли также всякие Зданевичи, Маяковские и прочие архигении русского футуризма.Каждую тираду галерка сопровождала неистовыми криками, а «секретари» президиума уже никак не могли что-либо запротоколировать. Тут, пользуясь общим смятением, мы потихоньку встали и удалились.

30.03.17
Я съездил с Макаровым в Ораниенбаум. Там произошел погром дворцов, и хотя он и был остановлен местными военными силами, все же охрана была недостаточно бдительной, и отдельные группы продолжали проникать внутрь как Большого, так и Китайского дворцов, и как раз подходя к последнему, мы увидали выходящего из бильярдного зала солдата, у которого бок показался странно оттопыренным. Макаров грозно спросил: «Что несешь?», и солдат сразу безропотно вытащил из-под шинели целую атласную занавеску длиной во много аршин...В общем же, Китайский дворец оказался целым. Зато печальную картину все еще представляли комнаты герцога Михаила Георгиевича в Большом. Пол был все еще устлан письмами вел. княгини Елены Павловны и других высочайших особ и часть картин — со сломанными рамами. Видно, и здесь по ящикам и шкафам производились поиски «царского золота». Но, к счастью, знаменитая коллекция мейсенских мифологических групп оказалась целой. До них в подвальное помещение Большого дворца погромщики не добрались; группы по-прежнему были расставлены по доскам на козлах, лишь у нескольких фигур поотвалились у кого ножка, у кого ручка, но то были, вероятно, давнишние поломки, починенные домашним способом. Поломанные куски лежали тут же — очевидно, отклеивались от действия сырости.

05.04.17
В Петербурге состоялись похороны «жертв революции». Многие из нас оказались тогда на выставке в художественном бюро Добычиной и из окон смотрели на то, что происходило на Марсовом поле. Но Горький недолго оставался зрителем, его вытребовали к самим могилам, а он и меня потащил за собой.Нас там даже сняли перед раскрытой могилой. Среди бывших у Добычиной к чаю я познакомился со знаменитой Верой Фигнер (маленькой, щупленькой, скорее, стесняющейся старушкой) и с «бабушкой русской революции» — Брешко-Брешковской. Из художников были большинство «мир-искусственников», и среди них Натан Альтман, который отмочил в довольно обидной форме, выразил мне (увидав меня прохаживающимся под руку с Горьким) свое пренебрежение.Настроение было, скорее, ироническое. Поговаривали даже о том, что ввиду недостаточного количества погибших в боях революционеров им добавили — для счета — несколько умерщвленных городовых.

06.05.17
Наши дамы, с самой моей Акицей во главе, пребывают в каком-то экстазе от Керенского, видя в нем чуть ли не сошедшего с неба ангела — и именно ангела мира. Энтузиазм этот разделяется и нашими кухонными дамами. Я помню, как в полушутку Дуню, Мотю, Катю и самое кухарку Веру Григорьевну наши девочки вопрошали: «Кто наш спаситель?» и те с восторгом все в один голос отвечали: «Керенский!».

15.06.17
Отвратительный, серый, клейкий хлеб. Зато дивное солнце. Я продолжаю себя отвратительно чувствовать — больше из-за перспективы переезда на дачу. Колеблюсь, ехать ли с нашими и все бросить недоделанным или остаться одному. Паралич воли за последнее время обострился.

16.06.17
Злоба на Керенского растет, особенно бесит Яремича случай с обмороком солдата, которого Керенский заклеймил трусом. Мне тоже этот случай представляется подозрительным. Но я еще колеблюсь между одобрением талантливого каботинера и опасением, как бы вдруг под каботинажем ничего опасного не оказалось, как бы вдруг Керенский не оказался просто обманщиком — Гапоном второй революции, пешкой в руках англичан, карьеристом или человеком, уже развращенным дрянненьким тщеславием.

18.06.17
Горький познакомил меня с Луначарским. Последний показался мне настоящим «шармёром». Разносторонняя образованность, прекрасное владение речью, «почти еврейская» прыткость! Вообще, он мне показался принадлежащим к избранному народу, однако ходила молва, что Луначарский вовсе не еврей, а чистокровный россиянин и даже дворянин и южный помещик.Сама странная фамилия как бы ведет свое начало от каких-то лунных чар, будто указывая на его «дворянское происхождение с левой стороны». Ко мне он отнесся с величайшим вниманием, как бы даже предлагая свои услуги и содействие во всем, в чем он мог бы быть мне полезным.

21.06.17
В пессимизме меня укрепило посещение заседания съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, заседавшего в Кадетском корпусе. Речь шла сначала о даче Дурново. Говорили и Переверзев, и Либер, и Каменев, и патетический Церетели, и Луначарский, получивший окрик со стороны восточного человека Чхеидзе за непочтительное выражение о съезде. Говорили они все очень складно, «убежденно и убедительно», с темпераментом и даже дельно. Но, в сущности, от всего этого обилия слов я не вынес ровно никакого определенного впечатления.Ей-богу, права аудитория, которая с одинаковым треском аплодисментов сопровождала каждую речь, хотя бы она находилась в резком противоречии с предшествующей, тоже вызвавшей такие же овации. Настроение, впрочем, в зале определенно «срединное», умеренное. Теперь мне понятно, что эта же аудитория выстояла Ленина. 

22.06.17
Сахара совсем нет. Свекольные поля остались без посадок. Это меня больше всего пугает, ибо ведь я без сладкого не могу жить.

23.06.17
Должна была состояться «мирная демонстрация», организованная большевиками и рабочими Выборгского района. Однако благоразумные большевики (среди них Луначарский) взяли верх, и решено было уступить требованиям Совета р. и с. д., превращающегося постепенно в подобие народного попечительства о порядке. И слава Богу, ибо в такую жару дело могло бы принять катастрофический характер, тем более что все, что группируется вокруг Государственной думы и казачьего съезда, насторожилось и ждет только случая намутить финальную смуту.

24.06.17
Среди дня я прикорнул, но меня разбудил Аллегри. У него в доме новое несчастье: пропала его дочь Лена. Второй день ее нет, и лишь сегодня швейцариха подала конверт с надписью «Аллегри», и содержания всего одна строка: «Прошу не беспокоиться, жива и здорова». Без подписи. Оказывается, третьего дня она вернулась от своей модистки мадам Бернар с заявлением, что получила отпуск на месяц. Аллегри это показалось странным. Через день телефон от мадам Бернар с просьбой приехать к ней для объяснения. Оказывается, что Лену уличили в краже материи на 700 руб.И действительно, девушка несколько раз приходила домой с кусками материи, которые она дарила своим сестрам, уверяя, что так принято в модных магазинах — от комиссионеров остатки. Отец идет домой, а ее уже нет. И вот с тех пор ее ищут по всем знакомым, но безрезультатно. Как раз на днях девочка поразила меня своим черепом. Занятая уборкой комнаты, она, всегда такая кокетливая и завитая, на сей раз туго повязалась платочком, и благодаря этому обозначилась какая-то кривизна и вообще неправильность лобных костей.Ища во мне поддержки, Аллегри стал рассказывать и о всех прочих своих горестях и, между прочим, про сумасшедшую влюбленность старшей дочери Оли в какого-то кинематографического певца Миссури. Это дошло даже до того, что она выстрелила в себя из монтекристо. А затем он рассказал и про свой собственный роман, случившийся лет 10 назад с 18-летней девушкой — дочерью скульптора Каменского. Самое замечательное, что во время этого романа он нисколько не переставал любить свою Сонечку. Кончился же этот роман после того, что он заметил некоторые корыстные побуждения в молодой особе.

25.06.17
Понедельник. Меня тревожит, что «Тамановские деньги» все еще не приходят. А жизнь требует баснословных сумм. Тем не менее истратил сегодня 325 руб. на приобретение трех рисунков Гонзаго у Аллегри, отчасти потому, что эти рисунки мне понравились, но больше для того, чтобы поддержать беднягу, который живет на последние свои сотни.Сегодня как раз он принес почти всю свою коллекцию, кроме пяти рисунков, которые он оставил себе, с просьбой кому-нибудь ее пристроить. Я надеюсь, что мне удастся ее продать Аргутинскому, который на днях высказывал намерение навязать эту коллекцию Савостину, с тем чтобы самому взять из нее несколько лучших листов. Весь день возился затем с оценкой (Аллегри назначил слишком дешево) рисунков.

26.06.17
Мечтаю уехать к Акице (она завтра должна сюда прибыть за мной) в деревню и забыть на время всю эту ерунду. Читаю на ночь небольшие повести Тургенева. Приятно, хотя в чем-то «старомодное». Кажется, что писано не в 1860-х, а в 1830-х годах.

27.06.17
Среда. Путаный бездельный день. Только короткое время утром удалось немного покомпоноватъ новые камеи. Акица надула и не приехала.

28.06.17
Луначарский для «Новой жизни» уже предлагает вторую статью о пролетарской культуре. Все очень цветисто сказано, но вот не задевает никак. Пока читаю — «завидую», но эта зависть того же порядка, как когда я слушаю эффектный тост за парадным обедом. Утром приехала возбужденная, как всегда жизнерадостная, полная энергии Акица. В восторге от деревни, и в особенности от лодки на озере — совершенный ребенок.

30.06.17
Приехали на Яблоновку в 9 ч. вечера. Сразу стали нас есть комары. Первое впечатление от дачи не ахтительное. Но, может быть, это из-за комаров, темноты (приходится за отсутствием керосина жечь последний комплект еще на Рождество запасенных свечей). К счастью, нашлось в экономии много молока, и я один выпил чашек пять или шесть с черным хлебом, который великолепно выпекают австрийцы. Мои все здоровы и счастливы.

01.07.17
Быть может, в Петербурге сегодня «великий день», здесь же самое банальное, фабрично-деревенское воскресенье с гармошкой и пением-криком. Впрочем, я сомневаюсь, чтобы и в Петербурге получилось нечто большее, нежели какое-либо дефилирование обычного погребально-поминального характера.Утром, несмотря на клоповый матрац, все представлялось более приглядным, но все же не заманчиво и не чарующе. О, где вы пробуждения в Капселе, или в Монтаньоле, или Бретани! Пошленькая, полуветхая дачка в сосновом бору, невысокий спуск к небольшому озеру, над которым доминирует большая фабричная труба. Утро было душное, и ушло на разборку чемоданов. Красиво обозначилось ставшее стальным и темным среди зеленых берегов озеро, посыпался град в голубиное яйцо, производившее по воде впечатление мелких взрывов. А затем сделалось прохладно, но сыро и печально. И сейчас по дому продолжается уборка, вдали визжит гармошка, вблизи дискантом поют подлые комары. Дивные запахи вливаются в открытые окна.

02.07.17
Молока уже не отпускают в обещанном количестве. В «барском» доме появилось шесть еврейских семейств, которые поглощают баснословную массу молока, при этом грозятся милицией — словом, гвалт. Масла совсем нет, картофеля тоже, белого хлеба тоже, живем «подачками» мясника и рыбака, а на них рассчитывать в полную меру нельзя. Вот где оно, хваленое «благосостояние» деревни, с которым наши ура-патриоты носились еще шесть месяцев назад! Читаю «Летопись», подряд всю беллетристику. Большую прелесть придает дому котенок. Мотя кокетничает с Кокой.

03.07.17
Всю ночь гроза и ливень. У меня презабавные кошмары. Участвовал в ограблении какой-то квартиры. Причем таскал одной рукой трупы убитых и с какой-то необычайной ловкостью прошмыгнул мимо полицейских на лестнице, побывал у Симона в Париже, но, не застав его самого, забавлял его супругу и, наконец, попав в пустующий театр на спектакль, не утерпел, встал в сторону и принялся с необходимым изумлением отдавать дань природе. Шум (очевидно, при благосклонном участии дождевых потоков) был настолько силен, что вызвал к авансцене Немировича, который, впрочем, увидев меня за занятием, отнесся снисходительно и даже дал несколько практических советов против такой болезни!Утром Акица была вне себя от огорчения, так как наша идиотка Тэкла, вместо того чтобы достать управляющего, заставила приехать в этот-то ливень экипаж. Днем она все же поехала с Матрешей в соседнюю большую деревню за провизией. Там в лавке она познакомилась с мужиком, который в ответ на ее жалобы, что ничего достать нельзя, заверил ее, что он все достанет, но, разумеется, втридорога: и сахар, и пять пудов белой муки (ох, сразу изведут на пироги и угощения), и керосин, без которого по вечерам прямо хоть вешайся, так как и свечей нет во всей России.

04.07.17
Газеты принесли нам известие о начавшемся наступлении. Я встретил это чудовищное известие с каким-то тупым равнодушием, без злобы и отчаяния. За последние недели во мне все как-то надорвалось, переменилось и затускнело. Хотите гибнуть — так погибайте! Хотите губить — так губите! Ну, и надо же отдать справедливость немцам, что у них характер немецкий! Отчего ими не было за это время предпринято каких-либо серьезных шагов навстречу? Или было, да от нас скрыто? Или радиограммы Гинденбурга и принца Баварского гораздо серьезнее, нежели это выставили газетные комментаторы всех окрасок? А что же австрийские предложения? Мерзость безнадежная, глупая мерзость, и следовало бы от этой мерзости отвернуться, раз нельзя ничего сделать для ее прекращения.

05.07.17
Акица и Коля пробовали отстоять Керенского, но я почти убежден, что он уже смят. Это тщеславный (а не честолюбивый) человек, и потому в нужнейший момент он не решится взять верх и поднять над своими товарищами палку капрала. Его утешила популярность, она же помогает ему себя обманывать на путях ложного героизма, играть в Бонапарта.Между тем он был бы героем, если б решился, став диктатором, взять на себя всю ответственность за мир. Все дальнейшее — вопрос техники: как фактически перейти к миру, а оттуда к залечиванию ран, к поднятию кредита и проч. Но, может быть, он еще и вывернется. Если есть в нем прочный политический идеализм, то он вывернется. Если же это все самообман, то единомышленники его сомнут, и будет он «заурядным талантливым министром», все же орлом рядом с Терещенко и Шингаревым, а в конце концов все вместе отправятся с поклоном к Милюкову, ибо он, по крайней мере, «характер» и «воля». Тот уж не оставит свою идею фикс и погонит снова дохлую клячу на горбатый мост к проливам. Заколдованный круг. Вот разве что «наступление» его прорвет так или иначе или «нос расквасят», и тогда тут все полезет по швам, и Петербургское княжество будет спасать какой-нибудь Ленин, а за ним очень быстро подойдут всякие — до Николая II включительно. Или англичане позволят передохнуть и пришлют нам санитаров, которые зашьют скотине выпавшие кишки, поставят ее на ноги, подмажут и даже завьют гриву.Едим много земляники — это утешает.

06.07.17
Вы там себе представляете, что у нас здесь царство свободы и даже переперцованное всякими «эксцессами», а на самом деле у нас царство эксцессов и чепухи без свободы или, по крайней мере, без ее ощущения, по существу. Милый друг, здесь очень нехорошо и очень неуютно; и мы с Атей более чем когда-либо завидуем Вам, что Вам издалека не видать всего этого кошмара.Самое ужасное — это какая-то вакханалия бестолочи и бездарности. Поголовная бездарность. Остается еще какая-то надежда на мистическое естество, именуемое «народ», но и эту надежду сохраняешь больше по привычке. Там же у Вас, я убежден, все представляется в ином свете. Чуточку, быть может, более жутком, но во всяком случае и более трагичном, эффектном. Самое худшее, что в рабочем календаре у нас праздников не поубавилось, зато праздников на самом деле совсем не стало — тянутся одни беспросветные бесконечные будни. Не вообразить Тебе какая здесь сейчас вонючая, глупая, бездарная проза… И ведь не уехать!! Ни за что не уехать, никуда! Считайте себя счастливыми и от всего сердца благодарите небо за ту благодать, которую оно Вам ниспослало.Очень и очень прошу Тебя, милый Игорь, напиши мне хоть три слова, чтобы мы знали, что Вы нас не забыли и мы — парии рода людского — еще что-нибудь для Вас, «знатных иностранцев», представляем. А затем я хочу знать, что Ты поделываешь, как Ты себя чувствуешь, что думаешь, что готовишь. У нас бродят самые смутные и нелепые слухи о Сереже, о Нижинском, о Баксте, менее всего — о Тебе. Не поленись же сказать хоть по одной строчке о каждом из них, а о себе по крайней мере десять строк. Неужели мы никогда не будем вместе работать и вместе утешаться искусством. Знай, во всяком случае, что Ты мне бесконечно недостаешь, и как Стравинский, и как Игорь.

07.07.17
Обедал с Борей Серебряковым и снова вел политические разговоры, между прочим, о своей личной психологии, о сознании своей слабости. Они все воображают, что пишут или не пишут люди по прихоти, и совсем не сознают «мук» осознания права. Необходимость проламывания собственного лба. Боря читал мне письмо Зины Серебряковой, рассказывающее, как она старалась привести к жизни свою натурщицу, девушку, утонувшую у них в реке. Как бы это ни повлияло на ее работу.

08.07.17
Обедал один у Коли Лансере. Туда зашел Стип, и вместе пошли к Аргутинскому, бесконечно обиженному на меня за то, что я до сих пор не давал ему знать о своем приезде. Туда же позже подошли Добужинский, уже погибающий от атмосферы Александрийского театра (поделом), и Аллегри. Стип страшно зол. И почему-то постоянно съезжает на циничные разговоры о женщинах, о том, что можно назвать их «половой беспринципностью».Дивные эффекты неба за Петропавловским собором. Вообще, Петербург прекрасен как никогда. Последнее его лето?

09.07.17
Написал статью о священниках на фронте. Какие-то угрызения совести, что вот критикую действия людей, которые как-никак служат своим убеждениям и делают добро в своем тесном кругу. Поэтому добавил маленькое послесловие. Но эти сомнении являются лишним свидетельством деморализации, которой болеет весь мир. Все они служат тем убеждениям, которые сами из страха перед всевозможными репрессиями юридического и общественного порядка в себе воспитали, и все утешаются своим маленьким добром, которое, однако, лишь помогает огромному злу и делает его безысходным.

10.07.17
К завтраку Костя Сомов — милый и нежный. Потом — Стип. Отвели немного душу, поругав человеческую глупость... Днем у Хайкина. Причем во время ожидания очереди читал «Ночной разговор» Бунина: гимназист, воображающий, что познал народ, приходит в ужас, поняв его холодную бессознательную жестокость. Но вот то-то и есть, что этим ужасом Бунин не заражается. Или уже мы все так привыкли к жестокости, к ее обыденности и всеобщности.

11.07.17
Ночью сильная рвота — вероятно, после вчерашнего шоколада. Утром — расстройство. Все вожусь с барельефами. Написал экспромтом статью, подсказанную гнусными послесловиями в «Солдатской памятке», в которой антивоенные взгляды Толстого переведены в воинственные. Остальной день промаялся, чувствуя слабость. Дважды спал, читал Тургенева об Иванове, июньских днях 1848 г. Рассматривал старинные стереоскопы.

12.07.17
Акица себя скверно чувствует весь день. Даже легла (боль под ложечкой). Для развлечения я читал ей свой павловский дневник 1908 г. Какие драгоценные документы! Страшно, как бы они не погибли. Ведь это вся интимная сторона русского искусства за данный период. Все же соблазнилась Акица приглашением Аргутона, и мы поехали обедать с ним к Донону. По дороге побывали у него, посмотрели две его новые картины.Прелестные вещи, особенно та, где два крестьянина на лошадях спускаются по воде у массивного цоколя, служащего пьедесталом к статуе Водолея. Совершенно достойна Буше и по технике, и по краскам, а все же не вполне его кисти. Еще меньше Буше во второй, определенно указывающей на то, что перед нами работа «учеников», а не «учителя». Достались ему обе за 1500 руб.! Вообще же, он сделал, несмотря на полное безденежье, массу приобретений за последнее время, и среди них несколько удачных: рисунок пером и гуашью Фукье, карикатура Гаварни, портал св. Петра вроде Гюбер Робера, терракотовую статуэтку Козловского — последнюю этот идиот Швартц уступил за 150 руб.Для получения денег Аргутинский заложил ряд своих картин и вещей. А мне не платит. Обед был неважный и плохо сервирован, и все же на нашу долю за двоих пришлось 27 руб.! Одно отчаяние.Пешком шли домой мимо Биржи. Восхитительно эффектным, сказочным городом предстала вся область от Луна-парка до крепости. Голубоватый туман раздельно вырисовывал все планы далей, и получалось необычайное, никогда не виданное богатство и разнообразие форм (уродливость которых на расстоянии совсем не играет роли). Беседа все время о разрухе. Акица под действием всяких хозяйственных терзаний совсем «поправела» и говорит почти общим языком, жалуясь на солдат и на прочих «зазнавшихся пролетариев». С особенным смаком Аргутинский рассказывал такие новости, как то, что в Париже была манифестация у Маделены (католической молодежи) с надписью на знаменах «Да здравствует империя Николая».

13.07.17
К сожалению, день пришлось убить на скучные вещи. Утром поехал на отпевание Мейснера в Новодевичьем. Я эти церемонии очень не люблю, ибо, во-первых, потерял способность по-церковному сосредоточиться, да и музыка надоела (и еще все кажется, что ее теперь не так выразительно исполняют, как-то смягчают, берут, что ли, чувства живых), и приходится встречаться с очень неприятными людьми.

14.07.17
Вспомнят ли, что сегодня начало войны? Рано утром разбудили безумные визги и завывания сирены. Я уж подумал, что цеппелин, но потом все стихло. Странно — никакого страха, так же как и от вчерашнего известия, что немцы собираются идти на Петербург.В 12 ч. поехал в редакцию «Новой жизни» для совещания о новом сатирическом журнале. Были Вл. Маяковский — душа дела, уже и придумавший удачное название «Точка» и сочинивший несколько стихотворений, тут же Брик, случайно пришедший Оршер (его я ценю еще больше других), Горький с совершенно бритой головой, обещавший «Сказки», Луначарский (ей-богу, еврей!), очень суетливый, но, увы, далеко не дельный, Гржебин, дававший сведения типографского порядка и соблюдавший интересы экономии, и опоздавший Тихонов, снова ставший подсовывать безвкусицу Топикова. На меня большие надежды, но я предупредил, что рассчитывать нечего — это не моя сфера (и вдобавок все меньше и меньше во мне говорит злость, а ведь это необходимо). Впрочем, наполовину взялся сделать обложку для первого номера. Вообще же был вял, ибо совсем оглох и отупел от насморка.

16.07.17
В Петергоф с Аргутинским снова не собрался. Он кончил свою работу. Рассказывал про свои невзгоды в Тайцах, про то, как крестьяне уже без всякого стеснения цинично эксплуатируют дачников, набивая из-за конкуренции цены. И вот для меня каждый такой пустяк — сам по себе обывательский рассказ, поставленный в связь с миллионами подобных, указывает на неминуемость катастрофы.И продуктов мало (во всяком случае, не столько, как это говорили славословы России), общая деморализация и все национальные черты: беспорядок, бессмысленные аппетиты и себялюбие. Характерная подробность — все лавки ломятся сейчас от земляники, но стоит она столько же, как и неделю назад, — 2 р. 50 коп. и 2 р. 40 коп. за фунт. Сахару совсем почти нет. С карточками дичайший беспорядок, и всюду жалуются на домовых комиссаров. Наш г. Тауберг до сих пор не постарался выправить карточки, и мы третий день сидим без хлеба и сахара. Про него наша Катя рассказывает, что он дров не покупает, а питается ими по уговору со старшим дворником за счет других квартирантов, и главным образом — нас.У меня обедал Стип. К счастью, Кате удалось раздобыть довольно сочную тетерку, и мы даже вкусно покушали. Но вообще, кроме дичи и кур я уже давно ничего не вижу.Позже пришел Аллегри, который получил большой заказ от Щуко, — роспись потолка в Таврическом дворце, приготовляемом под Учредительное собрание, — и потому немного приободрился. К 10 ч. подошел Шарбе (помощник для Аллегри) и Аргутинский. Последний сообщил, что с трамваев снимают пассажиров и что по улицам разъезжают автомобили, полные солдат с ружьями. Лозунг: «Долой Временное правительство!», «Долой десять министров». Павловцев пытались было заставить идти против Временного правительства, но они не пошли. Из наших окон, однако, улица выглядит совсем спокойной. Зато, когда я уже сидел один и просматривал в спальне дневник прошлого лета, вдали, со стороны Невы, раздалась очень сильная перестрелка с залпами пулеметов. Она началась без 14 минут в 12 час. и кончилась ровно в полночь. После этого два раза раздавались военная музыка, второй раз — без десяти час. Позже узнал, что это шел Финляндский полк. Было жутко слышать эти звуки.Из окон ничего не было видно. И весьма невеселые мысли возникали в связи с ними. В окне под нашей прежней спальней восседала барышня Федоровская и возмущенно говорила: «Слышишь, как жарит пулемет, вот сволочь!». Особенно до тошноты противно ощущение личной и общей безнадежной беспомощности.

17.07.17
Свидетелями вчерашней пальбы оказались четверо моих приятелей. Саша Яша, явившийся сегодня утром и проведший почти весь день с нами (он неделю тому назад вернулся из Крыма), Петров-Водкин, Коля Лансере и Боря Серебряков. Показания их очень схожи. Саша Яша приехал поздно вечером из Лебяжьего, где он поселил Казу Розу (жену), и пошел, ничего не подозревая, по городу, отыскивая, где бы поужинать.У Морской он увидел массы солдат, в беспорядке направляющихся к Николаевскому вокзалу. Ехали и грузовики, полные вооруженных солдат и рабочих. Среди них немало пулеметчиков с их «запасами смерти» через плечо. Публика по тротуарам относилась, скорее, недоуменно и вопрошала: «Куда вы едете? И зачем?». Лишь изредка буркнет кто: «Вперед!» или с автомобиля крикнут: «Ура!». Еще не кончилось шествие, как послышалась вдали трескотня и шлепание выстрелов. И тогда получилась мгновенная перемена картины. Все эти толпы — и публика, и демонстранты — повернули и стали улепетывать, толкаясь, давя друг друга, бросая винтовки, трости, зонтики.Потом раздались панические клики: «Казаки!», еще больше ускорившие бег спасающихся. Саша Яша не без удовольствия (в глубине же он «сатириконец», и это только при мне он прикидывается, что относится к событиям беспристрастно), настаивал именно на позорном оттенке этого бегства христолюбивого воинства от опасности, которая грозила на очень далеком расстоянии, и противостояла ему бесстрашно и спокойно группа французских офицеров, так и не тронувшихся с угла, на котором они стояли и помогали дамам и детям убраться с пути хлынувшей обратно лавины. Сам Саша Яша примостился на лесенке, ведущей в подвальный этаж, и там просидел нисколько минут, после чего отправился обратно. Однако через Дворцовый мост пройти уже не позволил ряд преградивших его пути солдат, «верных правительству».Почти тождественны эпизоды, рассказанные Кузьмой и моими двумя племянниками. Первый оказался в самой каше на углу Садовой, но решительно не способен был выяснить, кто стрелял и откуда. Ему, во всяком случае, пришлось полежать на брюхе. Коля и Боря — тоже дачные мужья и тоже рыскали в поисках ресторана — были в момент стрельбы у Полицейского моста. Их поток понес по набережной Мойки, и спрятались они на сходе к воде, куда приткнулось кроме них немало народа — офицеров, штатских и дам. О безобразной панике говорят и они.Со слов других лиц и подслушанных на улице разговоров, выясняется, что стрельба началась по Литейной (там даже убили какого-то полковника) и перебросилась по Невскому до Садовой, но кто стрелял, никто так и не умеет выяснить. Многие же удовлетворяются скорее голословными подозрениями, что стреляли «сверху, с крыши». Считается, что убито и ранено довольно много, но мои свидетели ни одной жертвы не видели. Всем им показалось, что стрельба длилась 3-4 минуты, хотя я, следя по часам, могу утверждать, что она продолжалась ровно 14 минут. Эта разница в показаниях вполне объясняется тем, что, находясь в гуще событий, среди криков, каждый начинает слышать лишь более близкие выстрелы. Результат этой нелепой, нескладной, немного провокационной затеи (провокация — «национальный институт» и действует в тесном единении с другим «национальным институтом» — страхом перед собственным мнением), покамест все же для меня приятный. Глупейший Шингарев, нахождение которого у власти мне всегда представлялось самой нелепой из исторических случайностей. К сожалению, сейчас и его уход запоздал. Он уже успел все запутать и провести, между прочим, чудовищный закон о добавочных подоходных налогах, обещающих, если они будут введены, окончательно разорить имущие классы — самые корни «промышленности», чем не только не создастся почва для дальнейшей социализации, но просто становится необходимым водворение или Аракчеевщины, или Протопоповщины через Пугачевщину. Вероятно, вся безнадежная беда именно в том, что Шингаревы уходят, а заменить их некем. Так сказал Сазонов Палеологу.Нет людей воли — одно время надежда возлагалась на Керенского, но этот теперь уже сметен в партийной сутолоке, и в руках союзников фантошка, если только не просто политический жулик (что еще может оказаться не столь плохим, если «ему повезет»). Нет и людей правильно понятого патриотизма.«Надо кончать войну, но как ее кончать?» — эту фразу слышишь решительно от всех, и за один сегодняшний день я имел две беседы на эту тему — с Сашей Яшей и с Верейским. А для меня ответ на вопрос был бы готов, если бы я мог указать на человека, на определенное лицо. Ибо сейчас, разумеется, дело не в партиях, не в союзниках, не в «долге чести» (это в политике-то!) и даже не в идеях, а именно в том, чтобы получить разумную волю к миру и чтобы суметь (технический стимул) эту волю быстро и с наименьшим для страны вредом осуществить на деле. Во всяком случае, вред можно было бы уменьшить уже одним столкновением интересов всех других, заинтересованных в игре. Покажи только Россия серьезно, что она идет на мир, так и Франция, и Англия поспешат или предупредить ее, или просто ей это благосклонно «разрешат». Ибо с Россией, вошедшей в союз с Германией, не так-то легко будет разговаривать, даже японцам. Ну, в худшем случае на первых порах займут Архангельск и Владивосток, но потом это уладится, утрясется, тем более что и другие комбатанты при последних издыханиях. Однако именно у нас, быть может, по милости 23-летнего царствования круглой бездарности (отрава в сердце) окончательно вывелись истинно государственные люди, а их уже никак не заменишь такими расщепливающимися оракулами, как все эти «демократы» и «коллективы». Нет рычага, нет жизненной силы, а есть только лозунги и формулы, зазубренные из книжек или надуманные в вынужденном безделье.В споре с Верейским меня, но уже с впадением в исступление, поддерживал Яремич. Зато Аргутинский, улучив момент, когда я зачем-то вышел из столовой, поделился своим недовольством тем, что «художники говорят о вещах, в которых они ничего не понимают». Милый «дипломат» чистосердечно воображает, что он понимает, и в этом позже его поддержал не без подмаз и ловких ухваток Саша Яша. Спор этот происходил вечером за чаем в ожидании обещанного еще в субботу прихода Луначарского, который так и не явился.Днем же мы были большой компанией (встретились как ни в чем не бывало с Макаровым) на осмотре Мраморного дворца. При этом я мог лично познакомиться с физиономией улиц. И хотя и был приготовлен «ничего не увидеть», все же меня поразила та обыденность и вялость, что царят всюду.Утром в телефон я слышал самые странные вещи: Нева запружена миноносками, на которых приехали кронштадтцы; всюду идут манифестации с черными знаменами и подписями «Долой войну». Одну такую кучку видел Саша Яша, идя ко мне. А на самом деле я увидел (это было 3 часа) довольно много серой публики, продвигавшейся, главным образом, в обратном к нам направлении, всего одно и то же возвращающееся красное знамя, которое нес под мышкой рабочий, несколько отрядов в 3-4 человека, вооруженных солдат, матросов и рабочих. Говорят, за несколько минут до нас на Миллионной стреляли. Швейцар Аргутинского утверждает, что с крыши насупротив их дома. Но мы застали улицу в ее обыденно-летнем виде, почти пустою, с кучками дворников и прочей челядью у ворот. Навстречу нам медленно передвигался отряд казаков. И вот когда они поравнялись с нами, то одна из кухарок подошла к ехавшим впереди и с искренним убеждением сказала им: «Вся надежда на вас!»Из окон Мраморного дворца мы видели, как в довольно стройном порядке подвигалось по Троицкому мосту какое-то войско в направлении к Марсову полю. Лакеи и чиновники Министерства труда взирали на это, бледные от ужаса. Но для чего шло христолюбивое воинство, мы так и не узнали, и никаких выстрелов за весь день я не слышал. На возвратном пути мы видели, как из ворот казармы у Зимней канавки вышли несколько преображенцев, которые провели партию обезоруженных солдат и матросов к гауптвахте Зимнего дворца. До этого произошла наша встреча с великим князем Николаем Михайловичем, подозвавшим Тройницкого и меня к извозчику, на котором он ехал к своей племяннице Юсуповой.На углу Зимнего дворца стояла кучка рабочих. Лица у всех встречавшихся матросов возбужденные, почти «вдохновенные»; видно, что они горят как-то «послужить делу». Напротив, у вооруженных рабочих вид озабоченный, обозленный и насторожившийся. Мне почему-то они напоминали тайных предсказателей, не то с недоумением, не то с остервенением дилетантов относящихся к своим новым задачам. Кучки из трех-четырех таких воинов попадались нам навстречу довольно часто, когда мы шли у Биржи. В это время было очень светло, прозрачно, празднично и жарко.Аргутинский вечером рассказывал, что на набережной Мойки, у Донона, лежит убитая лошадь ломового. Кто-то еще рассказывал о панике на Обводном ломовиков. От их скача, их битюгов и грома телег получалось впечатление античных ристалищ. Параллельно Певческому мосту от Министерства внутренних дел к Манежу сейчас выстроилась артиллерия. Может быть, вечером что-нибудь и произошло бы, но полил как из ведра ливень и это, вероятно, послужило к отмене событий. Я лег совсем спокойный.

18.07.17
Между прочим, я вспомнил о Дрейфусе и 1905 годе, о том, как вообще тяжело нам уже потому, что органически не можем выйти «из оппозиции». А получается это из-за того, что мы остаемся на своем месте, все же другие вертятся и крутятся. Ведь в 1905 году меня считали правым, теперь большевиком, в начале революции — опять правым, чуть ли не каким-то насильником. На самом же деле у меня просто нет никаких политических убеждений и имеется просто желание оставаться абсолютно честным и беспристрастным в оценке фактов, согласно проверке моей совести. Простая вещь — вот такая «толстовщина», а оказывается, ею-то люди меньше всего обладают. Огромные массы даже самых «сознательных» носит и крутит вихрь животного эгоизма и обывательской паники, выросших на политических увлечениях. Бедное человечество!Аргутинский, слава Богу, не приехал — трамваи не ходят — но в телефон он нам сообщил, что днем была стрельба на Литейном, что разгромлена редакция «Правды», что ночью ожидается выступление Петербургской стороны, что ленинцы снова засели в форте Шаброль-Кшесинской, что на Литейном продолжают валяться трупы лошадей, убитых третьего дня. Вчера, выходя от меня, он поведал Стипу и Саше Яше, что ему достоверно известно, будто все это устроено на немецкие деньги. Тот самый шансон, о котором говорит и Тургенев, описывая 1848 год, с той только разницей, что там говорилось о русских деньгах. Откуда-то он тоже узнал, что наши дела в Риге, где началось немецкое наступление, очень плохи. Уеду ли я завтра при всех этих обстоятельствах?

19.07.17
Наши кухонные дамы в полном упоении от австрийцев и затеяли с ними романы. Зато гармошники, являющиеся и горланящие под нашими окнами по воскресеньям, никакого успеха не имеют. Мотя даже сложила по этому поводу песенку:Иду я на горушку, а речка узкая.Мой миленок — австриенок, а я русская.Выйду я на горушку, сяду на конька.Он любит русскую, а я австрияка.Акица тоже в восторге от австрийцев, особенно от их музыки: игра на мандолине, пение хором на лодке «Вахта на Рейне» и звучного: «Молодость».За «Вахту на Рейне» им, впрочем, влетело от какой-то истеричной патриотки, которая стала с берега вопить: «Довольно! Перестаньте! Как они смеют!». Все эти молодцы — яркие фатерландцы, и учат (не без успеха) наших красавиц уважать Германию и… презирать Россию! Еще сделают им детей!Перед отъездом я в телефон попросил Тихонова, чтобы он не печатал в это воскресенье «Комментарий к Толстому», который сейчас, при общей нервности, может произвести совсем не то впечатление, на которое я рассчитываю. Прямо можно попасть в разряд «изменников Родины».Вчера, сказать кстати, на станции Яблоновка, куда мы зашли за почтой, меня поразил один служащий — дюжий мужчина черносотенного типа, который на мое сообщение, вызванное вопросом одного еврейчика, о том, что Ленина собираются судить, громко и решительно заявил:«Повесить их надо, вот что!» — «Ну, как же без суда? Надо же сначала рассмотреть, виноваты ли они?» — «Что там судить? Повесить, и все тут». При последних словах он взглянул на меня с выражением: не их ли поля ягода? Пожалуй, этот тон сейчас доминирует в «Святой Руси», стране величайших возможностей и свобод. 

21.07.17
С утра яркое солнце и теплынь. Оттого ли, что александрийский лист основательно подействовал, но я себя чувствую серьезно болеющим. Спал даже два раза. После четырех часов совершил большую прогулку… По дороге открыл восхитительный вид с пригорка, на котором стоит старенький помещичий домик, на озеро с лесистым островом посреди, и с рекой, которая к нему пробирается. К сожалению, баба посадского вида, убиравшая сено, так нелюбезно нас встретила (вообще же здесь население утрировано и как-то медово любезное), что я сомневаюсь, можно ли будет рисовать.Не без прелести оказалась усадьба Марии Ивановны — низенький домишко с крошечными окнами и с кривым крылечком на четырех столбах перед ним. Среди травой поросшего двора, обсаженного деревьями, — квадратный ставок, поодаль, в той же ограде, довольно ветхая пустующая дача в два этажа. Бродят большие псы, бегают жеребята, хрюкает свинья. В доме прохладно, темно и грязновато. Убогая обстановка: шкаф с лечебными и юридическими справочниками. Окна заставлены растениями. Но тут же остатки былого величия: белый кафельный барельеф, изображающий древнего воина, подзеркальник во вкусе мебели Михайловского дворца — белый с золотом, на четырех тоненьких колонках, и графин со стаканом граненого, фигурного с живописью стекла. Сама помещица — седенькая сухонькая старушка с добродушным насмешливым лицом. Насилу удалось ее уговорить продать нам 4 фунта масла, да и то она подсунула горьковатого. Домой шли почти бегом другой дорогой, спасаясь от грозы, которая, однако, прошла мимо. Я от быстрого хода был весь в поту и промочил, шлепая по дорожным лужам, ноги, но, странное дело, от этого скоро почувствовал облегчение.

22.07.17
Солнце с прохладным северным ветром. К вечеру пасмурно. Я себя чувствую несколько лучше физически, но с обстановкой еще не примирился. Совершил утром далекую прогулку в западном направлении дороги, но ничего хорошего для себя не нашел, зато измучился от мух и вспотел насквозь. Вторично гулял с Эрнстом, Кокой и Акицей под вечер. Вернулись с приставшим к нам очаровательным котиком Кузькой, который у нас пообедал.Я Эрнсту рассказывал о Серове. Многое он тут же записывает. После ужина еще прогулка по дороге в Яблоновку. Кое-что было красиво и живописно. К сожалению, из-за насморка не слышу ароматов, которые играют первостепенную роль в поэзии северной природы. Читаю «Кузен Понс» Бальзака, кажется слабым после Мопассана. Особенно раздражает юмор, аляповатый и совершенно лишенный едкости. Мопассана, к сожалению, кончил.

23.07.17
К утреннему кофе получил субботний номер «Новой жизни», полный самых тревожных известий. Симптоматичен первый шаг к диктатуре: назначение Керенского министром-президентом, а Некрасова, только что покинувшего пост путей сообщения — торговли. Еще более тревожный прорыв на фронте, и обвинение в этом большевиков, особенно Бурцевым Горького, в пораженчестве. Возобновление стрельбы в районе Николаевского вокзала, ордер об аресте лидера большевизма, своевольные аресты большевиков даже в трамваях. В одной из передовиц имеется пророчество об «императорском штандарте». Таким образом, бег катящейся под гору телеги ускоряется, и уже близок момент, когда она разлетится вдребезги. Соответственно с ощущением приближения катастрофы у меня вырабатывается желание от всего отказаться и все забыть. Общий лейтмотив — трусость и бездарность.Трусы те, кто затягивает войну, еще более страшась победы политических противников, с которыми они не умеют ладить. Трусы — вся обывательщина, кричащая о войне, о немецких миллионах, в панике визжащая перед сфинксом большевизма. Трус Керенский, в исступлении бросающий всему народу обвинение в трусости, сам же бесконечно более трусящий союзников и опасающийся утраты столь недавно завоеванной власти. Вероятно, на подлой трусости или на трусливой подлости была основана вся контрреволюционная работа Бурцева, закончившаяся сейчас в форме доноса на русскую культуру. Увы, трусом с психологией подполья Достоевского рисуется мне и Горький (за все время моего сближения с ним) — невыясненность его отношения к войне, наветы на Россию исподтишка, письмо Ризова и многое другое. Трусами оказались и вожди большевизма, ибо в их руках одно время и даже два раза были все возможности, а они испугались и попятились, когда дошло дело да захвата державы.Ну, а о бездарности и распространяться не приходится… Ни даровитости в душевном смысле, ни даровитости в смысле понимания момента, ни даровитости в области практической политики. И когда бездарностью больна такая огромная страна, это грозит заразой и гибелью не только ей, но и всему миру. И получается так, что все надежды — на тех, кто за эти три года показали себя и более умными и более дальновидящими, более крепкими и одаренными. Тут я оборачиваю свой фагот на себя. А что же я? Однако я не скрывал от себя, что я тоже трус. Все мои дерзания оттого и носят некоторый истерический оттенок, что в них я вынужден преодолевать «препоны какой-то внутренней паники». Знаю я и то, до какой степени я бездарен, то есть в какой степени моим намерениям и сознанию не соответствуют мои личные силы. И я все же не знаю, что во мне господствует одно над другим: трусость ли, бездарность ли или какая-то благоразумная честность, то есть какое-то «отсутствие сознания своего права». Я вообще дилетант и импровизатор жизни. С другой стороны, у меня выработалась в течение жизни достаточная самокритика, чтобы, во-первых, это знать, а затем, чтобы отрицать, поэтому признаю за собой право на значительную общественную роль. Для дилетанта, отдающегося сразу своим импульсам и из них слагающего свою деятельность, я слишком помудрел от жизни. А до настоящей мудрости мне безнадежно далеко, от природы я слишком раб своих страстей и слабостей, у меня нет даже настоящего желания с ними бороться.

24.07.17
Здесь мне нечего делать. А употреблять летнее время, как это делал вчера и третьего дня, на заканчивание своих стародавних композиций — просто разврат. Я это и делаю с отвращением.Единственно, что здесь хорошо, — это еда. Масса грибов, масса ягод, к обеду были бифштексы (после двух лет!), к ужину — студень. Вот только нет белого хлеба и сахар совсем в обрез. Завалился спать в 10 ч. Акица на станции Яблоновка не нашла подтверждения о взятии Ревеля.

24.07.17
К утреннему кофе получил субботний номер «Новой жизни», полный самых тревожных известий. Симптоматичен первый шаг к диктатуре: назначение Керенского министром-президентом, а Некрасова, только что покинувшего пост путей сообщения — торговли. Еще более тревожный прорыв на фронте, и обвинение в этом большевиков, особенно Бурцевым Горького, в пораженчестве. Возобновление стрельбы в районе Николаевского вокзала, ордер об аресте лидера большевизма, своевольные аресты большевиков даже в трамваях. В одной из передовиц имеется пророчество об «императорском штандарте». Таким образом, бег катящейся под гору телеги ускоряется, и уже близок момент, когда она разлетится вдребезги. Соответственно с ощущением приближения катастрофы у меня вырабатывается желание от всего отказаться и все забыть. Общий лейтмотив — трусость и бездарность.Трусы те, кто затягивает войну, еще более страшась победы политических противников, с которыми они не умеют ладить. Трусы — вся обывательщина, кричащая о войне, о немецких миллионах, в панике визжащая перед сфинксом большевизма. Трус Керенский, в исступлении бросающий всему народу обвинение в трусости, сам же бесконечно более трусящий союзников и опасающийся утраты столь недавно завоеванной власти. Вероятно, на подлой трусости или на трусливой подлости была основана вся контрреволюционная работа Бурцева, закончившаяся сейчас в форме доноса на русскую культуру. Увы, трусом с психологией подполья Достоевского рисуется мне и Горький (за все время моего сближения с ним) — невыясненность его отношения к войне, наветы на Россию исподтишка, письмо Ризова и многое другое. Трусами оказались и вожди большевизма, ибо в их руках одно время и даже два раза были все возможности, а они испугались и попятились, когда дошло дело да захвата державы.Ну, а о бездарности и распространяться не приходится… Ни даровитости в душевном смысле, ни даровитости в смысле понимания момента, ни даровитости в области практической политики. И когда бездарностью больна такая огромная страна, это грозит заразой и гибелью не только ей, но и всему миру. И получается так, что все надежды — на тех, кто за эти три года показали себя и более умными и более дальновидящими, более крепкими и одаренными. Тут я оборачиваю свой фагот на себя. А что же я? Однако я не скрывал от себя, что я тоже трус. Все мои дерзания оттого и носят некоторый истерический оттенок, что в них я вынужден преодолевать «препоны какой-то внутренней паники». Знаю я и то, до какой степени я бездарен, то есть в какой степени моим намерениям и сознанию не соответствуют мои личные силы. И я все же не знаю, что во мне господствует одно над другим: трусость ли, бездарность ли или какая-то благоразумная честность, то есть какое-то «отсутствие сознания своего права». Я вообще дилетант и импровизатор жизни. С другой стороны, у меня выработалась в течение жизни достаточная самокритика, чтобы, во-первых, это знать, а затем, чтобы отрицать, поэтому признаю за собой право на значительную общественную роль. Для дилетанта, отдающегося сразу своим импульсам и из них слагающего свою деятельность, я слишком помудрел от жизни. А до настоящей мудрости мне безнадежно далеко, от природы я слишком раб своих страстей и слабостей, у меня нет даже настоящего желания с ними бороться.

26.07.17
С утра очень холодно. Сидим без хлеба… А тем временем в Угловке уже третью неделю стоит вагон муки, доставленный для нашей округи, но ею, однако, по неисполнению каких-то формальностей, не дают воспользоваться. Вчера конторщик Мильман с австрийцами отправился брать его силой, но пока тоже ничего не добились. На беду, два хлебца, испеченные Тэклой из последних остатков бывшей дома муки — смеси ржаной с пшеничной и с толокном — оказались совершенно сырыми. На исходе и сахар, а ведь «сахарного голода» я больше всего боюсь. Без сладкого мне хоть в гроб.Утром заканчивал старый (1904 г.) вариант «Купальщицы». Очень плохие условия света в той комнате наверху, где я работаю, или вообще у меня с глазами творится что-то неладное? Днем ходил с Акицей к красивому виду на озеро с островком. Когда туда шли, наслаждались чисто обезьянничьими фокусами котика Кузьки, который нас, как собачка, проводил с полверсты и которого мы поручили Ате, нашедшей в лесу целый огромный кузов грибов. У нас развился спорт сушки грибов. Поздно вечером, когда я уже читал в спальне, от соседей-дачников принесли номер вечерней «Биржевки» от понедельника с рядом сенсационных известий. Изучением их занялись наши внизу. Я же лишь издали слышал только чтение Эрнста и возмущенные комментарии остальных. Сам же ознакомление со всей этой очередной пакостью отложил на завтра.

27.07.17
При «Пилатовом непротивлении» Керенского восстанавливается смертная казнь, благо сам Александр Федорович уже использовал для своей популярности ее отмену, вовсе «не национальную» по существу. Теперь, пожалуй, начнется период рубки голов или вполне «национальное» вешание всех по очереди, пока не восстановится Николай с Питиримом или с Пуришкевичем — Феликс Юсупов будет на амплуа Фредерикса. Горький должен переживать очень тяжелое время из-за клеветы Бурцева. Я бы ему написал сочувственное письмо, если бы верил в незыблемость и мужество его житейской и политической философии. А то напишешь, а тут как раз он и поддастся снова в сторону, начнет хитрить и финтить. Нет, это не Лев Николаевич Толстой и даже не Ромен Роллан.Но я вообще не знаю, что же я теперь буду писать в «Новой жизни»? Раз вопрос снова ставится так, как в первые дни войны, что самое обсуждение ее бытия, сути и продолжения может быть сочтено за предательскую игру в пользу Германии, то как же о ней говорить чистосердечно? Раз снова взяла верх вся система лжи газетных и политических людей, раз вновь сооружены все смертоносные фортеции капитализма (употреблю этот социалистический термин для обозначения чего-то иного, нежели то узкоспециальное и «классовое, что подразумевают социалисты), то словам совести или хотя бы простого обывательского и здравого смысла уже не место. Теперь мы снова превращаемся в «рабов», и «кандалы» наши на сей раз кует тот самый демагог, который бросил людям революцию. 

28.07.17
Всю ночь лил и барабанил по крыше дождь. Было одно время очень холодно, и мне не спалось. К счастью, меня удостоил своей компанией котик Кузька, который грел мои ноги и вообще сообщал ночи частицу своего магического уюта. К кофе принесли сразу две газеты — вторая от пятницы. Больше всего поражает телеграмма Корнилова с требованием «остановки» наступления и восстановления смертной казни, без которой он отказывается дальше командовать. И как странно, что как раз на эту телеграмму нет заслуживающих ее исключительного значения комментариев. Что значит «остановить наступление»? Или это опечатка — вместо «отступления»? Еще пробуют поднять издыхающего зверя? Глупости у нас и жестокости у англичан на это хватает. Узнавать приблизительную правду станет отныне еще труднее, ибо восстанавливается в прежнем объеме военная цензура. Из всяких мелочей меня поразило назначение круглого дурака Барышникова товарищем министра и запрет Временного правительства ввозить заграничную обувь. Это в такой момент, когда тут же от имени какой-то фирмы сапожного товара заявляется, что после всяких очередей и записей может быть гарантирована пара сапог только одному из 30 записавшихся! Одновременно объявлено о выпуске еще двух миллиардов бумажных денег, и уж совсем откровенно говорится о неминуемом голоде, который местами в «благоденствующей и навеки обеспеченной» русской деревне уже и начался.

29.07.17
Из газет узнал, что в Москве собирается нечто вроде Земского собора. Неужели уже до того дошли? И действительно так созрела реставрация? С другой стороны, есть и приятное известие: одно из омерзительнейших порождений войны — комитет борьбы с немецким засильем — упраздняется. День прошел в пустяшных занятиях — в чтении Стендаля и в спанье. Гулять нельзя было из-за сырости. Кока нарисовал своеобразную игру — гусёк: пешки, в которых фигурируют шаржи на всех нас. Он же написал на двери своей комнаты очень неплохой пастиччо на старых немцев, изображающее св. Петра. Видимо, влюбленная в него Матреша собирается эту дверь снять и увезти в Петербург. Несмотря на холод — масса комаров.

30.07.17
После ужина, во время безоблачного заката, еще совершили прогулку на лодке. К сожалению, одолевают комары. Я поработал сегодня лучше, чем все эти дни: закончил красками вчерашний набросок играющих в гусёк, сделал два рисунка в Зинкине. Приветливая помещица из расспросов Эрнста обнаружила, что она не прочь была счесть нас за немецких шпионов. Надо заметить, что вчера к ней приехал сын-юнкер, чей голос басит из открытых окон. Он, очевидно, и взбаламутил ее рассказами о петербургских ужасах и о «предателе Ленине», бежавшем в Германию.Наслаждаюсь Стендалем. Если такая погода продлится, то я еще успею, пожалуй, полюбить этот край.

31.07.17
Очень много читал и кончил «Красное и черное» Стендаля — он гениален.Помню, когда-то в юности я читал этот роман (ибо тогда предписывалось именно восхищаться Стендалем наряду с Констаном, Бальзаком, Лакло и еще целой библиотекой «психологической» литературы), но несмотря на то, что я и тогда на веру согласился с его апологией, в душе я был разочарован. Он мне показался сухим, черствым, безжизненным, тусклым, бедным. На самом деле это впечатление сухости и бедности получается от слишком большого богатства. Стендаль прямо не успевает развивать каждый свой мотив. Имеется и много «пропусков», скачков, но по главной линии все на месте. Это действительно не блестящая книга, хотя много есть и блестящего, искреннего. Но это книга подлинного «глубочайшего ведения человеческого сердца». Своего рода «Записки из подполья» — если не такие пленительные, как повесть Достоевского, то в своей сути более искренни и благородны. Здесь вовсе нет душевной грязи. И так прекрасно скрыта (даже отрицаема автором) мистическая сторона, что прощаешь Стендалю его «антирелигиозные» (на самом деле только антиклерикальные) убеждения. Характерно для француза, между прочим, что он Евангелие идентифицирует с Библией и христианского Бога с Саваофом, против которого и ополчается. «Ей будет многое прощено, ибо она много любила» — Стендаль приписывает Фенелону! И какое титаническое потребовалось усилие, чтобы вложить в стройную летописную фигуру (без облегчающих автобиографических непоследовательностей а-ля Достоевский) «контрапункт» трех любвей: Жюльена, мадам де Реналь и Матильды Ля Моль. Вот заняться бы Стендалем и написать о нем этюд. И как всегда в случаях упоения бывает: начинают нравиться и самые дефекты мастера; в данном случае — не совсем достойное столь умного романа умничание, известный каботинаж, недоговоренности, происходящие иногда от спешки, а иногда и от явной небрежности. Все это лучше вырисовывает личные черты самого автора, а это так же приятно, как приятно разглядывать абсолютно точные черты портрета человека, который тебя заинтересовал.

02.08.17
Первый раз кофе пришлось заедать черным хлебом, и оказалось, что не так плохо. Правда, австрийцы выпекают превосходный хлеб, в который как будто входит немного ячменя. Весь день не выходил. Кое-что раскрашивал. Сделал очень неудачный этюд с сидящего у окна Эрнста. До бешенства довели комары.

03.08.17
Сенсационное сообщение Михаэлиса о тайном договоре с Николаем II от декабря 1916 г., согласно которому Франция получает левый берег Рейна (граница 1790 г.). Очень это знаменательно. Заговорил, и в решительном тоне, Пуришкевич: большевикам, и в том числе Коллонтай, предъявлено обвинение в низвержении строя и измене. Своего рода утешением служит хоть то, что «Новая жизнь» решается продолжать свою проповедь благоразумия и человечности, а дело с привлечением кадетов в состав Временного правительства не клеится.

04.08.17
Одолевают комары. Лапидарно-героическое и скорбное письмо от Рериха. Видно, он очень перепуган, но… крепится. Взывает к единению.

05.08.17
Омерзительнее всего ощущение общей трусости. Ведь не так уж люди глупы, чтобы не видеть, что вся причина бед — в войне, что, не покончив с ней, мечтать об оздоровлении России нельзя, что никакими порабощениями и «гибелями революции» мир с германцами не угрожает. Но вот этому отдать преимущественное внимание, с этого согласовать свою волю к действиям — никто не решается. Теперь снова могут пробраться к власти Милюковы и прочие лисы. Снова потянут они песенку об «истощении» Германии и о чести России, а прислушаться к голосу истощенной, молящей о пощаде Родины никто не желает. 

07.08.17
Третий день нет газет, и «интереснейший роман», в котором мы можем оказаться (хотя бы пассивно) участниками, прерван на полуслове. Чего только не могло произойти в Петрограде за субботу, воскресенье, понедельник и сегодняшний день! А в сущности, пожалуй, так и лучше. События успевают переработаться в сознании и «ассимилироваться» с ним. Успокаивается нервность и проистекающая из нее суетливость. Растет объективность.

08.08.17
Именины моих двух Анн. Управляющий имением Шлазейне решительно не желает посылать в Яблоновку за почтой, и мы уже второй день сидим без газет. Но для сегодняшнего утра это оказалось особенно кстати. Благодаря отсутствию этих гнусных бумажек оно вышло особенно солнечным, радостным, именинным. Настоящий летний праздник. Дети наделали всяких подарков.В Англии травля Гендерсона, и это может пробудить соответствующую реакцию в демократических кругах. Во всяком случае, она указывает на раскол в самом кабинете, а следовательно, возможность в сравнительно близком будущем пересмотр его программы. И все же мир — за горами! Другой признак кризиса — это составление во Франции проскрипционных списков пацифистов. Хорошо и то, что начинают слышаться голоса протеста против французской цензуры. К чему это Горький заговорил стихами?

09.08.17
Ночь плохо спал отчасти из-за петушиного крика... Газеты — к кофею. Формат их сократился на треть из-за отсутствия бумаги. Теперь Аргентина собирается порвать с Германией. Французские социалисты не только требуют возвращения Эльзаса и Лотарингии, но и не желают заключать мир с немцами, пока там не восторжествует демократическое правительство. Вот и получается, что весь данный «исторический эпизод» может послужить доказательством правоты тех, кто боролся с социалистическими утопиями и всей той разрухой, которую они способны внести в культуру. И, действительно, от них нечего ждать далеких и деловитых решений. Зато кредит их падает с каждым днем.Вечером написал черновик письма Сереже (Дягилеву в Париж), движимый приливом нежности.

10.08.17
Встал в 5 часов. Восхитительное утро. Озеро со струящимся сизым туманом. Со мной встал и гулял очаровательный Кузька, кажется, еще никогда не видавший природу в столь ранний час и пришедший от новых впечатлений в экстаз. К вечеру разразилась великолепная гроза. Эффект облаков и освещение, особенно над озером, были потрясающие. Большой переполох среди домашних из-за того, что сопровождавший Атю, Коку и Матрешу в малинник Кузька оставлен в лесу, но как раз при первых каплях ливня они вернулись с ним, найдя его по писку. И тут же его загнал на сосну страшный полудикий кот, живущий под нашим домом. Насилу сняли.Перед спаньем читал вслух «Аполлон» Рейнака (это я предложил, чтобы внести хоть какое-нибудь подобие дельности в бесконечное море тунеядства, которому предается молодежь). Надя весь день сочиняла мистификационный ответ на полное тревоги письмо ее матери (главное, что курица в Петербурге 10 рублей), к которому она еще приложила письмо Кати Грибановой с выражением удовольствия по поводу разгрома большевиков — изменников Родины.

11.08.17
А может быть, еще вернется миропомазанник со всем испытанным аппаратом власти, со всей традицией освященным порабощением воли общества, со всем своим декорумом. И миропомазанник, умудренный месяцами ожидания в Царскосельском заключении, уже без страха перед Думой (которую ведь сами крамольники пресекли) и без страха перед Советами (которых беспрепятственно можно будет разогнать и рассадить по кутузкам) возьмет на себя труд заключить семейный союз с любезным кузеном и согласно всем исконным тяготениям к исконно дружественной его монархии. И будут русские граждане не без умиления слушать поочередно «Боже царя» и «Золотой Рейн», а Керенский будет канцлером.Макаров — гофмаршалом, Саша Зарудный — представителем тайного государственного судилища, Костя Набоков — министром иностранных дел, Терещенко — обер-камергером и Андреевским кавалером (с капиталами, положенными в Берлинский банк, и со свеклой, сданной в аренду немецкой компании). И другим всем людишкам найдут местечки теплые. К сожалению только, не вечные, ибо в конце концов Николай Александрович забудет свой опыт, и в этом забвении он даже может добрести до чудес Павла I.Наверняка до них добредет Алексей Николаевич, который ныне получает совершенно специальное воспитание и который со всей «свежестью юного сердца» сумеет отомстить всем нынешним своим обидчикам. Священный Синод будет проводить мысль о необходимости канонизировать святого Григория — царскосельского мученика, а мощи этого святителя понесут на своих плечах сам Юсупов, переменяясь с Дмитрием Павловичем.Не уверен я, наконец, и в том, что Горький не станет товарищем министра народного просвещения, Тихонов — начальником по делам печати, Гржебин — мануфактур-советником и министром торговли. Без дела остается только Дягилев (о себе не говорю: мне и не к лицу дела), и то больше потому, что вообще въезд и выезд из России будет воспрещен.

12.08.17
О, если бы я обладал литературным даром, какую дивную «поэму» в духе «Мертвых душ» можно было бы создать на фоне этих военных годов!

13.08.17
Понедельник. Будничные мелочи опускаю… Будущий историк в своих поисках причин войны и ее затяжки, несомненно, будет особенно ценить всякие документы, которые ему помогли бы выяснить психологию масс, которые помогли бы диагностировать болезнь и объяснить, как это в христианской Европе, «не отменившей христианство», и в России, с такой торжественностью и горем всего несколько лет назад устроившей «национальное» погребение великого писателя своей земли, как это в них могли длительно и упорно жить чувства и убеждения диаметрально противоположные Евангелию и автору «Патриотизма и христианства». Вниманию этих будущих коллекционеров характерного материала я и предлагаю брошюру «Л.Н.Толстой, Николай Палкин и Солдатская памятка».Послесловие в ней — весьма любопытный документ того, как для политических целей фальсифицируются идеи величайших учителей человечества, и уверяется, что если бы Толстой дожил до наших дней, то он бы отказался от «многих своих слов». Вполне понятно, что Анатоль Франс, выпустивший в 14-м году свое «Восстание ангелов», полное злой насмешки над «готовящейся к войне Францией», после объявления войны превратился в подобие нашего Леонида Андреева и стал призывать презираемых им же сограждан к оружию. Это в порядке вещей. У Франса не было и нет веры, нет и намека на религиозную стихию.Франс остроумнейший, но и поверхностный циник, в котором трагедия войны пробудила что-то похожее на совесть и который по неопытности в этих вопросах и с перепугу просто залепетал какие-то патриотические трафареты. Но Толстой, у которого далеко позади в жизни был Севастополь и «Война и мир», еще в 1894 г. пророчил, что неминуемо должно произойти — как следствие полного забвения христианского закона, как следствие подделки под его закон в виде «святых договоров» — кровавое побоище, и он ни на йоту не колебался в своих убеждениях и выводах, а, напротив, все творящееся сейчас он счел бы за подтверждение его давно мучившего скорбного предвидения.

14.08.17
Больше всего я боюсь одного — застарелого заклятого врага искусства — национализма. Я боюсь, что запоздалый мир, которой водворится (в этом уже теперь нельзя сомневаться), решит не мудро, а как подвернутся обстоятельства. Я боюсь, что этот мир будет использован не столько на лечение ран, сколько для того, чтобы приготовиться для следующей борьбы, для борьбы во имя все того же чудовищного молоха нашего времени — национализма. В этом отчаянном (перед окончательной сдачей) усилии национальных эгоизмов выявятся формы внешнего насилия испытанной суеты, и по всей планете расползется спор во имя племенных отличий.Закопошатся патриоты-мечтатели о реванше, алчущие отыграться во имя своей стадной, роковой для человечества реалии. И эти ревнители хитрой паутиной постараются оплести искусство, они всячески его будут рядить в народные костюмы (каждый в свой), они заставят художественное юношество прикидываться такими же поклонниками своего, и только своего, какими они сами себя воспитали, они поставят на службу себе учреждения, хитрую систему поощрений и даже прямых подкупов. В этом оплетении, возможно, примут участие и самые «культурные борцы» за свое преимущество — и получится нечто кустарное, оставляющее позади себя все наивные попытки, которые делались до сих пор у нас в России, поощрялись с дней Николая Павловича монархами, ведавшими всеми насаждениями национального самосознания посредством искусства, одного из надлежащих оплотов церкви, трона и всей своей громадной державы.

26.08.17
После моего выхода из «Новой жизни» я почти не встречался с Горьким, но довольно часто я встречался с Луначарским, позиция которого стала все более уясняться для него же самого и расчеты которого на большевиков как на единственную группу людей, способных вывести страну из катастрофического состояния, все более крепли. С другой стороны, все менее надежд теперь возлагают на все другие партии, и менее всего на личность недавнего полубога — Керенского. Про него ходят всякие иронические рассказы: будто он, поселившись в Зимнем дворце в комнатах, служивших когда-то резиденцией Александру III, целыми днями там распевает оперные арии, принимает всякий сброд и все менее интересуется делами. Его правительственная деятельность теряет всякую «отчетливость», он едва сам еще верит в свою миссию…

15.11.17
Приглашенный по совету Гессенов доктор Педенко констатировал у нашей Лелички базедову болезнь. Вот куда привели всякие сентиментальные переживания (влюбленность в Сашу Яшу) и неистовое купанье. Теперь объясняется и ее безумное настроение. Кошмар просачивается в нашу самую интимную семейную жизнь!Акица старается не показать виду, однако я знаю, что она близка к отчаянию. Вечером я у Лукомского. Читали статьи Макса Волошина для моей монографии. Поражен тем, что, при некоторой литературной фразеологии, столько действительного понимания, столько верного и меткого. Милый Макс!

16.11.17
Характерный эпизод произошел в эти первые дни после переворота. Я имею в виду «спасение» чудесного Строгановского дворца у Полицейского моста… К нему я еще с детства питал особый интерес и ему же я посвятил первый монографический номер моих «Художественных сокровищ». И вот Луначарский дает мне знать, что матросы — эти герои дня — заявили о своем намерении занять дворец под свой клуб.В первую голову Луначарскому нужно было узнать от меня, представляет ли сам дворец какую-либо историческую ценность, а затем — не содержит ли он внутри какие-либо предметы исключительно художественного значения. Я поспешил поставить его в известность, что и самое здание дворца является одним из самых замечательных произведений знаменитого Растрелли, а что внутри он битком набит ценнейшими картинами, историческими портретами, скульптурой и роскошной мебелью. Это музей, и никак нельзя допустить, чтоб он был превращен в место собраний совершенно чуждых искусству людей. Все это Луначарский в подробностях записал себе в книжечку, а уже через несколько часов он потащил меня на то заседание с матросами, которое должно было состояться в самом Строгановском дворце. В его планы входило убедить опьяненных успехом триумфаторов посредством одного вида прекрасных чертогов и всего, что в них стояло или висело, до какой степени это место не подходит под то назначение, которое матросы для него придумали. Но началась наша беседа с матросами не с демонстрации «чертогов», а с заседания, тогда как и доступ в чертоги был закрыт, и по плану Луначарского они были бы открыты лишь после надлежащего подготовления к эффекту.Заседание происходило в последней из комнат в анфиладе, тянущейся вдоль набережной Мойки. Это была просторная, но ничем особенным не отличавшаяся квадратная зала, которая когда-то при больших приемах служила «буфетом». За большой стол, крытый зеленым сукном, село человек тридцать — кроме матросов только мы двое. Я с первых же слов главаря закипел негодованием и ужасом. Он требовал совершенного уничтожения каких-либо памятников «позорного прошлого», но Луначарский не дал мне сказать и десяти слов, а стал очень толково, очень медленно, очень пространно, в самых изящных выражениях объяснять «товарищам», что представляет собой Строгановский дворец: какие в нем сокровища, сколь интересное самое здание, и постепенно, тоном чрезвычайно ласковым, то и дело взывая к несравненному благородству и к мудрости торжествующего пролетариата, и своей длинной и удивительно складной речью так зачаровал аудиторию, что постепенно матросы стали сдаваться и наконец совсем отказались от предполагавшейся оккупации.И вот тут произошло недоразумение, которое чуть было не погубило все дело. Перед тем чтоб разойтись, матросы пожелали осмотреть дворец и убедиться в правдивости всех услышанных его восхвалений. Был позван дворецкий с ключами, печати с дверей в первые апартаменты сорваны и двери отперты; но вместо всей обещанной роскоши перед нами открылась самая безобразная картина! Все хоромы, ввиду помещения в них военного лазарета, были заделаны досками или затянуты парусиной, а предварительно все убранство — и картины, и мебель, занавески, ковры — все изъято, отставлено по чуланам или даже сложено в ящики. Матросы недоумевали, но растерялись и мы оба. Я не был внутри дворца лет десять и не был поставлен в известность о произошедших в нем переменах (хозяин, последний граф Строганов, жил за границей, и петербуржский дом был никем из семьи не обитаем). Матросы не могли скрыть своего недоумения. Они были готовы увидать в нас обманщиков, они громко и грозно стали высказывать свое возмущение и снова стали требовать предоставить дворец под клуб. Так тогда ни на чем и не порешили, и пришлось Анатолию Васильевичу уже действовать свыше, через Смольный, и в формах абсолютного приказа.

19.11.17
За день ничего примечательного не произошло. Часть его я даже просто провалялся на диване в кабинете, раздраженный разговором с Акицей о банках. Ей бы следовало пойти посоветоваться с кем-либо, более в этих делах сведущим, нежели мы оба (благо она взялась быть нашим «министром финансов»), но она «ненавидит банки», считает их дьявольщиной!Положение получается совсем глупое, ибо и я не могу превозмочь свое отвращение перед финансовым миром, и поэтому тоже никуда не пойду. Между тем быстрое таяние имеющегося у нас дома запаса делает совершенно необходимым немедленное принятие решительных мер… А тут еще раздражение, получившееся от того, что у меня сломался под коронкой зуб. Завтра обязательно пойду к (дантисту) Хайкину. Норвежец сообщил еще, что сейчас за 100 рублей дают не более 8 крон! Какова прогрессия падения! Он убежден, что в Экспедиции заготовления государственных бумаг за последнее время печатают без всякого контроля и служащие часть денег просто кладут себе в карман.

20.11.17
Кондитерская «Au bon gout», находящаяся в том же доме, отказывается впредь выпекать для нас хлеб. Снова придется бедным нашим прислугам простаивать часами в «очередях»! Из политических новостей (по газетам) отмечаю следующие: а. Генерал Верховский приехал в Ставку, но из самой Ставки нет никаких сообщений; b. Министерство иностранных дел будто бы становится на работу. Это из «Правды»; с. Луначарский официально объявляет, что все служащие б. Министерства двора должны продолжать работу. О назначении новых комиссаров умалчивается; d. Идет (мирная покамест) осада Государственного банка. Рабочие не допускают большевиков до кассы.Началась эта передряга из-за требования миллионов в распоряжение Совета Народных Комиссаров; е. Арестован Пуришкевич и молодой Юсупов при весьма драматических обстоятельствах. f. Обнародовано в «Новой жизни» и в других газетах письмо Пуришкевича и барона Боде к Каледину с призывом прийти на помощь Петербургу и учредить белый террор. Это пахнет плахой. На допросе Пуришкевич объявил себя «убежденным монархистом»; g. «Новая жизнь» в подробностях описывала убийство священника в Царском Селе. Происшествие трагическое и омерзительное, но на страницах «Новой жизни» оно является таким же средством натравливанья на большевиков, каким были пресловутые «немецкие зверства» во французской прессе в начале войны; h. Аналогичного характера «мужественная» статья Горького; i. Голод начался и в армии. Это признается официально, и в этом наибольший ужас.

21.11.17
1) Второй день, как выходят снова некоторые «буржуазные» газеты: «Петербургский листок», «Петербургская газета», «День». Последнюю, впрочем, не достать — ее сразу раскупают. 2) «Новая жизнь» в панике; только и пророчит глад и мор, но продолжает твердить о демократическом фронте («Пб. листок» также об этом бормочет). 3) Ф. Юсупов освобожден за непричастность к заговору Пуришкевича (вечером у Половцова слышал такую версию — его и не арестовывали, его здесь даже просто нет (но это может быть «лганье» в силу некоей круговой поруки)). 4) Возник проект реквизиции теплых вещей для фронта; «богатые» квартиранты (таковыми считаются те, что платят свыше 2400 р.) должны представить по одной вещи. 5) Приказ Луначарского о назначении Игнатова и замена Покровского Ляминым — простым солдатом. 6) Акица снова в горе из-за хозяйственных дел. Кондитерская «Au bon gout окончательно отказалась выпекать хлеб на весь наш дом (у нас самый нераспорядительный домовой комитет), так что кухарке Тэкле или горничной Моте снова придется простаивать часами в хвосте, при этом первая до того бестолкова, что ей не удается заручиться очередным билетом и таким образом обеспечить за собой место и получить возможность на время отлучаться. И другая неприятность: та же Тэкла (ужасная дура!) снова предъявляет какие-то претензии; ей-де нужно иметь отпуск по воскресеньям и т. д. А главное, лавочный хлеб (черный) невозможен! Он с песком, кислый, клейкий! 7) Спросил только что Акицу, пришедшую ко мне в комнату возиться с печкой (она, моя бедная, сейчас за истопника!), что ее более всего поразило из вчерашних известий, но и она, прочитывающая внимательно все газеты, тоже не смогла назвать ничего.

22.11.17
Троцкий произнес эффектную и вовсе неглупую речь об иностранной политике. Она несравненно более приемлема, нежели скороспелый и печальный Декрет о мире. Генералу Духонину дан приказ вступить в переговоры с неприятелем о перемирии. Но уже к вечеру стало известно, что Духонин отказался выполнить приказ и что вместо него назначен Главковерхом Крыленко (товарищ Абрам).Бонч обещает спасти положение на пищевом фронте использованием гигантских запасов продовольствия. Однако товарищ министра Теодорович, покидая свой пост, грозит катастрофой как раз в этой области. В Финляндии целую уже неделю тянется какая-то «непонятная бестолковая смута». Вероятно, ее вгонят наконец в известное русло штыки русских матросов. С завтрашнего же дня Троцкий обещает публикование «тайных договоров».Вечером у нас Стип, Эрнст и Бушен. Смотрели мое маленькое собрание французских рисунков. До них Замирайло принес свои прелестные виньетки к «Гулливеру». Я кончил эскиз главной декорации «Петрушки».

23.11.17
Луначарский пожаловал вскоре после отбытия Робьена. Он сейчас лучше выглядит, нежели в прошлый раз, но все же продолжает «пребывать в трансе». Это сказалось уже в том, что, приехав с тем, чтоб набраться у меня советов относительно ближайших художественных мероприятий, он почти не дал мне вымолвить слово, а сам непрерывно ораторствовал…Беседа, после прочтения им своего «Регламента комиссиям о дворцах», сразу свернула к вопросу конфискации имущества великих князей. Тут больше говорил я, нежели он, стараясь его убедить (и это как будто в значительной степени удалось), насколько такая мера была бы несправедливой. Увы, «они» понимают революцию не иначе как в смысле переворота в самой идее права собственности, — между тем этот переворот может повредить им самим и, во всяком случае, может их сразу дискредитировать. Зачем такая поспешность? Пусть вопрос такой важности решит Учредительное собрание, пусть оно возьмет его на свою совесть, на «всенародную совесть»! В ответ на это раздался ехидный смешок и фраза: «Ну, Троцкого не испугаешь жупелом частной собственности!»Мотивы же Луначарского сводятся к тому, что-де Павловск, напр., спасти нельзя, так как местные организации уже заявили, что желают завладеть дворцом, и потому «конфискация сверху» является единственным способом спасти заключенные в Павловске художественные ценности от разгрома. Однако зачем же тогда «заодно» отбирать и Мраморный дворец, которому пока никакая «местная организация» ничем не угрожает? К концу спора Луначарский, не то из какого-то свойственного ему благодушия, не то чтоб «отвязаться», обещал мне пересмотреть вопрос и «во всяком случае не торопиться», причем он надеется обмануть своих Аргусов (Ленина и Троцкого). Затем Анатолий Васильевич приступил к характеристике момента и главных действующих лиц. Тут уж он говорил один. В Ленине он видит фанатика, беззаветно и совершенно искренне верующего в творческую силу всего народа. Он-де на этом пути пойдет до крайних пределов и ни перед чем не остановится. Все, что постановит и вынесет любой «народный коллектив», он сейчас же готов обратить в обязательный и всенародный закон. Троцкий же, которого Л. называет орлом, с которым ему первому бывает весьма неуютно, — нечто совершенно иное. В нем, несомненно, живет дух разрушения. Он вовсе не верит в успех нынешней революции, он убежден, что и он сам, и все с ним обречены на гибель, однако он желал бы успеть зажечь такой пожар, который в конечном результате вынудил бы весь мир переустроиться по-новому…Мне становится более понятным, что его держит (ведь он с переворота уже трижды просился в отставку). Очевидно, его держит гипноз авантюрной игры и какая-то еще «влюбленность в лица», нежелание их огорчить, с ними порвать, их более или менее предать. А также еще вера в их звезду. Наконец, Луначарский, несомненно, надеется под их эгидой провести, попутно обезвреживая, то, что в предпринимаемых мерах будет особенно жестоко, многое, что он считает за благо. Но от террора он в ужасе. Однако весьма сомнительно, чтоб у него хватило мужества и умения против террора реагировать.Ах, только бы не погибли в предстоящей суматохе «Даная» Рембрандта, «Благовещение» Ван Эйка, «Полифем» Пуссена, станцы Рафаэля, Шартрский собор и т. д.

24.11.17
Пока мы ехали с Луначарским, я поднял вопрос о необходимости возвращения Петербургу его первоначального, данного основателем имени. Луначарский выразил тому полнейшее и даже горячее сочувствие и сообщил, что и Ленин стоит за обратное переименование, что в этом он сошелся не только с Мережковскими, но и с Палеологом, который находил, что это (именование Петроградом) было грубой ошибкой!

25.11.17
В газетах сплошная полемика, декреты и почти никаких фактов. Сегодня первый день выборов в Учредительное собрание, которое уже иначе не назовут, как «Учредилка». По стенам расклеены призывы голосовать. Из списков кандидатов чаще всего встречается список №2 («промышленников»); он тщательно отпечатан с картинкой в красках — в трех вариантах. На одном — силуэт деревни, церкви и фабрики. Кадеты выпустили очень уродливого богатыря (все те же перепевы), а в самом тексте у них довольно хитро составленный (но слишком растянутый) диалог между большевиком и кадетом. На Дворцовом мосту и у Зоологического музея по большой «хоругви» и по плакату — от беспартийных, с призывом «К урнам!». Наша белка (Леля) исполняет заказ школы Гагариной — второй уже день занята изготовлением подобной же «наглядной агитации». Атя и Надя уже побывали у урны в Академии художеств и положили свои билетики в урну «христианских демократов». Пожалуй, и я завтра изменю своему обыкновению, пойду и положу туда же — я это сделаю только для того, чтоб поглядеть, как происходит вся процедура.Настроение в городе самое мирное, а из-за навалившегося снега даже и какое-то праздничное! Площадь Зимнего дворца и Миллионная улица к ночи производили иллюзию, точно ничего не переменилось; только, подойдя ближе, иллюзия исчезала при виде развороченной во время осады, составленной из дров баррикады перед Военным министерством. Митингов или хотя бы небольших скоплений не видать. Все же на душе у меня неспокойно, и даже мое «морское недомогание» за последние часы усилилось. Наиболее сильное впечатление произвели на меня отставка чиновников М-ва финансов (какое безумие! ведь это сдача крепости!) и декрет с угрозой отставки всем продолжающим саботировать, лишение их пенсии и особенно выселение их в трехдневный срок из квартир (казенных?). Таким образом, новая власть уже вступает в полосу (покамест «бескровного») террора. Саботаж же лишний раз с особой яркостью рисует повальную глупость интеллигенции и просто отсутствие практического смысла. Сотни лет подчинялись беспрекословно люди начальству, и, хотя бы из элементарного лукавства, следовало бы играть привычную роль, а между тем эти господа (эти сотни тысяч) вдруг решили проявить героическое благородство и войти в пассивную борьбу с насилием! Надо надеяться, что в последнюю минуту многие сдадутся. Если же не сдадутся, то дело станет совсем дрянь. Вот когда будет сделан крупный шаг в сторону пугачевщины — к чему-то непоправимому…Долю печали я еще получил сегодня вечером в театре. Давалось «Лебединое озеро», всегда неминуемо вызывающее во мне какую-то специфическую томную печаль. Вальс черных лебедей, да и вся эта милая старинка, имеет в себе нечто пыльно-похоронное, сладостно-кладбищенское, нечто ужасно щемящее. Вспомнили и то, как наши девочки-малютки танцевали под ту же музыку в исполнении их мамы в балетных тю-тю после того, что мы их свели (то было в 1902 году!) именно на этот балет! Дни нашей молодости, дни, когда жизнь была еще впереди…Вид зрительного зала Мариинского театра, такой обыкновенно радостный, праздничный, показался мне сегодня унылым и печальным. Пустые, темные царские ложи! Публика абсолютно чужая, ни одного из прежних завсегдатаев. Точно мы и не в Петербурге, а в каком-то совершенно чужом городе…

26.11.17
Утром «исполнили свой гражданский долг», подав голос за список №3 и изменив (единственно из любопытства) своему обыкновению. Организована в нашем районе подача голоса вполне культурно.«Бюро» заседает в вестибюле у парадной лестницы нашей «родной» Академии художеств. Сразу у входа барышня спрашивает удостоверение и по номеру направляет к одному из проверочных столов, расположенных полукругом, за которыми сидят по два почтенного вида гражданина (неизвестно, к какой партии принадлежащие). В книге делается отметка, что выборщик явился, ему выдается чистый конверт. Затем вас приглашают зайти за ширму (у дверей в апартаменты Совета), и там вы вкладываете свой заготовленный список в конверт, подходите к «урне» (большому ящику), и два молодых человека за столом рядом берут у вас конверт и со словами «Вы видите, что опустили» опускают конверт. Выходить нужно в другие двери, очевидно, потому, что рассчитывали на большое стечение граждан. Мы проделали с Акицей всю процедуру без малейшей очереди. Абсентизм в нашем квартале вовсю.

27.11.17
Вчера у Таманова в кабинете я слышал негодующие слова, вызванные распоряжением Луначарского передать какие-то украинские исторические реликвии приехавшим за ними в Петербург представителям Рады. Верещагин заявил, что если Луначарский не возьмет обратно своего распоряжения, то ему, Верещагину, придется уйти. Но Луначарский, к которому Верещагин сразу обратился с толковой и достаточно строгой речью, сразу сдал позиции, указывая, впрочем, что притязания Рады имеют в виду малоинтересные предметы («всего пару бунчуков и одну пушку»), не имеющие никакого художественного значения. С другой стороны, политическая польза, которая проистекла бы от такой уступки, была бы велика. Но вот не успел Анатолий Златоуст нас успокоить, как вваливается сам представитель Украинской рады — черномазый, довольно уже пожилой хохол, который тут же выдает Луначарского в том смысле, что, с его слов, требования Рады оказываются не только более значительными, но и в некотором отношении «беспредельными»: целая серия бунчуков, знамен; «историческая булава», сабля Мазепы и вообще все, что найдется в петербуржских и московских хранилищах, имеющее отношение к Украине.Мало того, на все красноречивые и ласковые убеждения Луначарского повременить, погодить до обсуждения вопроса в Государственном совете по делам искусства хохол стал ему грубить и даже вдруг объявил, что Россия — какой-то «винэгхрет народов», а Петрограду без Украины просто «гхибель», что Украина его кормит и без украинского хлеба он сдохнет с «гхолоду. Но не так-то легко справиться с нашей сиреной. Напротив, она в чрезвычайно складной, по всем правилам софистики составленной речи постепенно ублажила хохла, и тот, напялив свою каракулевую шапочку и свое поношенное пальтишко, не без конфуза удалился. Бедный Анатолий, не раз тебе придется свои утопии проверять на подобных столкновениях с действительностью!

28.11.17
Социализм в будущем не очень меня пугает. Просто здесь в чистом виде ему не ужиться! Это пока социализм оставался заморским учением, пока он являлся мечтой, он представлял собой нечто соблазнительное, а когда дойдет дело до его реализации посредством всяческих дисциплинарных мер (вплоть до террора), так русский человек очень скоро (а может быть, не «так уж скоро») выработает в себе иммунитет, который выразится, хотя бы в самой примитивной форме, в разгильдяйстве, вялости, кисельности.Поскольку во мне течет кровь латинянина, меня эти черты возмущают (хотя я сам в сильной степени заражен ими), а, поскольку я «мировой гражданин», меня это самое утешает, ибо я склонен думать, что именно Россия и все национальные (расовые) особенности русского человека спутают всю игру и не дадут совершиться тому муравьиному порабощению, которое горше всего другого.

28.11.17
Вчера у Таманова в кабинете я слышал негодующие слова, вызванные распоряжением Луначарского передать какие-то украинские исторические реликвии приехавшим за ними в Петербург представителям Рады. Верещагин заявил, что если Луначарский не возьмет обратно своего распоряжения, то ему, Верещагину, придется уйти. Но Луначарский, к которому Верещагин сразу обратился с толковой и достаточно строгой речью, сразу сдал позиции, указывая, впрочем, что притязания Рады имеют в виду малоинтересные предметы («всего пару бунчуков и одну пушку»), не имеющие никакого художественного значения. С другой стороны, политическая польза, которая проистекла бы от такой уступки, была бы велика. Но вот не успел Анатолий Златоуст нас успокоить, как вваливается сам представитель Украинской рады — черномазый, довольно уже пожилой хохол, который тут же выдает Луначарского в том смысле, что, с его слов, требования Рады оказываются не только более значительными, но и в некотором отношении «беспредельными»: целая серия бунчуков, знамен; «историческая булава», сабля Мазепы и вообще все, что найдется в петербуржских и московских хранилищах, имеющее отношение к Украине.Мало того, на все красноречивые и ласковые убеждения Луначарского повременить, погодить до обсуждения вопроса в Государственном совете по делам искусства хохол стал ему грубить и даже вдруг объявил, что Россия — какой-то «винэгхрет народов», а Петрограду без Украины просто «гхибель», что Украина его кормит и без украинского хлеба он сдохнет с «гхолоду. Но не так-то легко справиться с нашей сиреной. Напротив, она в чрезвычайно складной, по всем правилам софистики составленной речи постепенно ублажила хохла, и тот, напялив свою каракулевую шапочку и свое поношенное пальтишко, не без конфуза удалился. Бедный Анатолий, не раз тебе придется свои утопии проверять на подобных столкновениях с действительностью!

29.11.17
К обеду у нас Робьен, Gentil, Аргутинский и Сомов. Боже! До чего милый друг Владимир (Аргутинский) туп и упрям! Аргутон снова завел песенку о немецких деньгах, на которые и «устроена вся революция».Робьен не отрицает, что немецкие деньги сыграли свою роль (особенно в первом фазисе революции — в феврале), он даже допускает, что Ленин и сейчас не отказывается от субсидий, откуда бы они ни шли, ибо, как достойный преемник иезуитов, он исповедует принцип «цель оправдывает средства». Но все же Робьен считает Ленина по существу абсолютно честным, и он убежден, что полученные средства целиком пошли на пропаганду и на поддержку агитации. С другой стороны, все немецкие интриги ни в какой степени не могли произвести того, что породила война. Для Владимира (и, увы, для миллионов думающих, как он) дело обстоит проще: немцы платят русским солдатам по 40 руб. в день, «немцы развращают этих невинных овечек, это немцы произвели разруху, тогда как ничего не мешало кончить войну победой». Меня такие глупости ввергают в нестерпимое волнение, я чувствую, что эти господа уже подготовляют почву для будущих кровопролитий, и в первую очередь для реванша. 

30.11.17
Напрасно поверил Робьену (и своему собственному чувству), будто кризис рассеивается. Я не придал большого значения выходке Временного правительства, выступившего в газетах с напоминанием о своем существовании и о том, что оно обладает правом назначения Учредительного собрания. Это нечто очень неуместное и совсем никчемное, но благодаря этому снова могут пострадать кое-какие несчастные простофили вроде женского батальона или юнкеров!Ведь говорят же (Гиппиус вечером подтвердила), что теперь формируются «кадетские» батальоны из гимназистов; в Тенишевской гимназии и у Мая все мальчики уже такие кадеты! Гораздо хуже то, что изоляция Смольного продолжается, и едва ли найдется какой-либо безболезненный выход из положения. Сегодня закрыли городскую думу, и граждане приглашаются к новым выборам…

01.12.17
Оказывается, хохлы сегодня приходили в Эрмитаж и с превеликим нахальством требовали, чтобы им немедленно выдали «реликвии». Молодчина Дмитрий Иванович (граф Толстой — директор Эрмитажа) не растерялся и отвечал, что уступит только силе. Они ушли, но тотчас же вернулись… с ордером Луначарского (!) и в сопровождении солдат (!!). Насилу спешно вызванному Ятманову удалось утихомирить разбушевавшихся мазепинцев.Чтоб выиграть время, Ятманов уверил их, что необходимо обставить передачу (так и сказано в бумагах Луначарского) известной торжественностью, а на это, мол, требуется некоторая подготовка. Верещагин после этого снова заявил, что не может оставаться у дел («Нас не слушают, с нами совсем не считаются, у Луначарского нет абсолютно никаких убеждений, это какая-то флюгерка, это мелкий бес на службе у более крупных чертей»). С другой стороны, он порядком трусит перед таким решительным шагом. Подоспевший Зубов поддержал меня: нам-де нужно оставаться до последней люстры, до последнего наборного столика и отстаивать народное историческое достояние всеми силами.Вдруг появляется с крайне озабоченным видом Анатолий, захватывает меня и Зубова (Верещагин сразу смылся) и отводит нас в соседние комнаты (с видом на Неву). Причина озабоченности сразу объясняется. Требования Рады достигли чрезвычайной степени, вплоть до угрозы отпадения Украины! Между тем вещи не представляют большой ценности. Впрочем, в выдаче шпаги (меча? сабли?) Мазепы он уже отказал напрямик, остаются же бунчуки, булава Апостола и две пушки. Вообще же, он всецело разделяет нашу точку зрения и будет впредь отстаивать неотчуждаемость музейных предметов без малейшей уступки, что он и собирается объявить соответствующим декретом…

02.12.17
Вчера состоялось собрание Союза деятелей искусства. Мейерхольд снова стал требовать ликвидации «самозваных комиссий» (иначе говоря, просто нашей — единственной) и по этому поводу снова облил нас помоями, обвиняя в каких-то самых мелкокорыстных замыслах! Ей-Богу, не предполагал, что он такая гадина!

04.12.17
Днями я никак не могу совладать с собой и часто без настоящего повода лезу с идеями и чувствами, требующими специальной подготовки, а человеку без таковой они легко могут показаться несуразными и даже «возмутительными». На сей раз (в гостях) я что-то уж очень много наговорил про лукавство русского человека, про то лукавство, на которое и все, и самые хитрые люди Запада попадаются. Я убежден, что именно это лукавство сыграло самую значительную роль в истории русского народа и что оно было ему присуще как особый дар, талант во все времена и до всякого «призвания варягов».Оно же помогло ему вынести тяжесть татарского ига, и опричнину, и крепостное право, и крутую реформу Петра Алексеевича, и систему Аракчеева. Необходимо же это лукавство ему для отстаивания своей неосознаваемой, но мощной по существу воли. Она делает его неуязвимым, несмотря на всю кажущуюся его рыхлость, уступчивость и слабость. И ныне не понадобилось никаких «немецких денег», чтоб создать (спасительную по существу) «картину разложения». Революция произошла сама собой, как спасение от нелепо затянувшейся войны, как средство с ней покончить. 

05.12.17
Кончил красками костюмы «Петрушки» и отправился к Бертенсону сговориться о дальнейшем. По дороге купил (по ордеру, выданному нашим домовым комитетом, — иначе нельзя) на Андреевском рынке резиновые калоши; к сожалению, кроме остроконечных, других не оказалось. В театральной конторе ошибся дверью и попал в кабинет самого Батюшкова. Был очень ласково принят. Но бедный совсем расстроен. Больше всего Батюшкова смущает, что Ленин, по слухам, собирается сорвать Учредительное собрание. Между тем вся надежда именно на это «изъявление воли народной». Если бы Учредительное собрание стало функционировать, то сразу все деловые сношения и обороты наладились бы. Бертенсон в еще более, нежели Батюшков, «дерганом настроении». Большевиков он желал бы повесить собственноручно.

06.12.17
В «Веке» (новое название «Речи») сообщается, что тяжело заболел Горький. Однако Лариса Рейснер утверждает, что это больше для отвода глаз. Я же целую вечность не видал Алексея Максимовича — и это без особых на то причин. «Речь» изменила название, однако не изменила ни шрифт, ни душу, ни разум. Все те же тона и та же злоба. Вчера еще более злобно лаяла «Ночь» (бывший «День»). Людей этого порядка ничего не исправит. В этом чуть ли не главная причина затянувшегося кризиса.За последние дни замечается катастрофическая убыль кредитных билетов — что, очевидно, находится в связи с закрытием Государственного банка и отчасти с обструкцией других банков. В Москве большевики уже издали запрещение выдавать с текущего счета более 500 руб. в неделю. Здесь же сами банки постановили не выдавать более 1000 руб. за раз.

07.12.17
Днем в Зимнем. Важнейшие государственные бумаги, найденные среди хаоса в комнатах Керенского (он все еще при общей неразберихе не знает, куда эти бумаги пристроить), и среди них пространное (уже опубликованное) письмо ген. Гурко  Государю и несколько отречений великих князей! Кроме того, записка карандашом на плохой блокнотной бумаге вел. князю Николаю Михайловичу (от апреля), начинающаяся словами «Опасайтесь ляхов». Еще характернее для нашего Philippe Egalite письмо-отречение, начинающееся с фразы, которая повторяется и в других отречениях, — она, очевидно, не без лукавства составлена: «Относительно моих прав на престол Всероссийский я, в горячей любви к родине (цитирую по памяти, смысл, во всяком случае, таков), всецело присоединяюсь к мыслям (sic! ), выраженным в акте об отречении Вел. Князя Михаила Александровича» (иначе говоря: «Кандидатуру свою я все же оставляю»?).Дальше идет упоминание о вчерашнем разговоре с Александром Федоровичем (Керенск.), который произвел на Николая Михайловича «самое светлое впечатление»; заверяет Его Высочество и о своей готовности участвовать в любой сумме на предмет сооружения памятника… декабристам (!). В конце же великокняжеское «С Вами Бог» и фраза «Судьба России в Ваших руках» (или что-то в этом роде). Характерный образец культуры наивысших кругов и другое письмо, в котором Н.М. сообщает Керенскому, что отречения уже получены: от Кирилла Владимировича — «легко», от Дмитрия Константиновича — «туго», а от двух меньших Константиновичей — «очень легко». Дальше говорится: «Телеграмму брату Александру я уже сварганил», а в post scriptum'е: «Получил по телефону отречение от Георгия из Гатчины». Отречение Кирилла Владимировича написано на четвертушке почтовой голубой бумаги с синим шифром К.В. и якорем в левом углу. На письме Николая М. его литеры под великокняжеской короной, отпечатанные золотом.Эти письма огорошили меня! Хоть я и давно знаю, какую степень упадка представляют собой наши верхи, однако в глубине души у меня продолжает жить такой респект перед самой монархической идеей, что каждый раз, когда я натыкаюсь нос к носу с каким-либо свидетельством подобного разложения, первое чувство, которое я испытываю, — не огорчение, не отвращение, а изумление, быстро затем переходящее в тоску. И ужас, связанный с такой тоской, таков, что вызываются и такие мысли: если им, этим упадочникам и циникам, суждено вернуться, то, пожалуй, и самая идея монархии перестает пленять, ибо выходит, что она целиком выдохлась, опустошилась. Тогда, пожалуй, предпочтительны и Ленин, и Троцкий, и даже анархокоммунисты. 

08.12.17
К 12 ч. отправился (пешком) в Зимний дворец. Теперь поставлена застава у Дворцового моста. Пускают только по пропускам. Вдоль ограды Собственного садика много битых бутылок. В воздухе (ветра нет) у дворца стоит легкий винный дух. Матрос, поставленный на лестнице Детского подъезда, дежурил все утро у самого погреба, пропах винными парами и, видимо, продолжает находиться в некотором дурмане, хотя едва ли врет, когда уверяет, что ни капельки не глотнул. К концу дня слышал, что почти все вино уже выкачано и в подвал пущена вода…Ходит слух, что когда вино было выкачано, то на полу погреба нашли три трупа тех солдат, которые очищали полки, разбивая тут бутылки и выливая вино; от действия паров они впали в обморочное состояние, свалились и утонули. От разных лиц слышал, что вчера всюду по городу продавали вино целыми ящиками и корзинами. Как раз когда я шел из дворца по набережной, я видел, как был остановлен солдат, вышедший из дворца, как его двое часовых обыскали. У него под полой оказалась бутылка очень внушительного вида и старинного образца. Ее тут же разбили о каменную садовую ограду. Впрочем, вчера не только продавали вино, но пьяные воины и постреливали, были, говорят, и раненые, и убитые. Наши девицы, возвращаясь от Степановых, попали под обстрел у Вознесенского моста. В печати нет никаких отголосков о всем этом. Только вечером в «Почте» упоминается о разгроме погребов.

09.12.17
Мрачное впечатление на меня произвело то, что на ролях Потемкина, а то и Зубова при царице-Луначарском я увидел… Маяковского и Брика! Оба уже в штатском. Второй корчит ужимки, типичные для уверенного в своей силе фаворита. Они только промелькнули, направляясь к другому (тоже царскому) автомобилю. Если дело принимает такой оборот и эти господа (один из них настоящий скоморох, да и другой не многим выше), если они вместе с Ясинским станут вершить судьбами русского искусства, то дело совсем дрянь, и мне необходимо подумать о скорейшем и полнейшем отстранении. Легкомыслие Луначарского вполне допускает такую возможность.

09.12.17
К 12 ч. отправился (пешком) в Зимний дворец. Теперь поставлена застава у Дворцового моста. Пускают только по пропускам. Вдоль ограды Собственного садика много битых бутылок. В воздухе (ветра нет) у дворца стоит легкий винный дух. Матрос, поставленный на лестнице Детского подъезда, дежурил все утро у самого погреба, пропах винными парами и, видимо, продолжает находиться в некотором дурмане, хотя едва ли врет, когда уверяет, что ни капельки не глотнул. К концу дня слышал, что почти все вино уже выкачано и в подвал пущена вода…Ходит слух, что когда вино было выкачано, то на полу погреба нашли три трупа тех солдат, которые очищали полки, разбивая тут бутылки и выливая вино; от действия паров они впали в обморочное состояние, свалились и утонули. От разных лиц слышал, что вчера всюду по городу продавали вино целыми ящиками и корзинами. Как раз когда я шел из дворца по набережной, я видел, как был остановлен солдат, вышедший из дворца, как его двое часовых обыскали. У него под полой оказалась бутылка очень внушительного вида и старинного образца. Ее тут же разбили о каменную садовую ограду. Впрочем, вчера не только продавали вино, но пьяные воины и постреливали, были, говорят, и раненые, и убитые. Наши девицы, возвращаясь от Степановых, попали под обстрел у Вознесенского моста. В печати нет никаких отголосков о всем этом. Только вечером в «Почте» упоминается о разгроме погребов.

10.12.17
Вечером в ложе Сувчинского на «Руслане». К сожалению, это слушание было мне отравлено несмолкаемым перешептыванием Сувчинского с Асафьевым. Они возмущались буквально каждой нотой. Из исполнителей они одобрили одного только Финна-Ершова, прослушав его внимательно. Он действительно мастерски провел эту (слишком короткую) роль, однако и не без свойственной ему подчас аффектированности. От Шаляпина-Фарлафа они, как помнится, разделили общий восторг, и как раз с этим я не согласился. Я даже прямо ненавижу эту тяжеловесную и претенциозную подделку под итальянскую буффонаду. В прологе (моя любимая часть оперы) я прямо проклинал шептунов. В общем же, после долгого времени «Руслан» произвел на меня то впечатление, которое он производил на меня и раньше.Просидел в уборной у Шаляпина, поболтал с Фокиным, Карсавиной. Заходил в ложу и Набоков, выглядящий каким-то триумфатором после своего четырехдневного сидения в Смольном. Иронизировал на тему, что я-де persona grata у Луначарского. Считает большевиков преступниками и глупцами. Решительно не верит в их долговечность. Ходил я с ним еще раз на сцену. Встречавшиеся с ним артисты (балетные, хор) делали род реверанса, как перед Высочайшими.Сегодня назначено в церквах всенощное бдение по случаю наступления дня Учредительного собрания. Брус рассказывал, что Вырубова, попав в Смольный «и выплакавшись на плече Каменевой», совершенно завоевала все сердца, а пользуясь ее покровительством, стала даже играть там некоторую роль. Думается, что это, скорее, характеризует доверчивость, легковерность Бруса или плохую информацию английского посольства. К области плохо проверяемых слухов принадлежит и тот, будто послана в Тобольск военная экспедиция, которая должна вернуть царя, так как он там, в Сибирской республике, в руках не вполне надежных.

11.12.17
Вторник. Le grand jour! Говорят, по городу развешаны плакаты с призывами и аллегориями. Уже в полной тьме я видел вчера вечером три огромные хоругви, свешивающиеся над улицей Глинки с веревки, перекинутой у дворца (особняка) вел. князя Кирилла Владимировича. Говорят, кое-где были и шествия мирного характера, со знаменами (я только видел издали большое скопище народа у городской думы). Но притом никаких беспорядков. Большевики (в сознании своей силы) позволяли поиграть и отвести душу. Не упрямились.На самом открытии «Учредилки» (или, точнее, какого-то «Предпарламента») присутствовал Аллегри, продолжавший работать над плафоном Таврического дворца со своими помощниками. Они что-то еще приколачивали, подшивали. По его словам, которым я готов верить вполне, получилось нечто, во всяком случае, печально-конфузное. Депутатов собралось человек тридцать, не больше, другие же не пришли, несомненно, только из страха. И даже до самого конца заседания этот страх не покидал ни собравшихся храбрецов, ни прессу, ни публику. Долгое время обсуждался вопрос: «открывать или не открывать». Все же решили открыть, и даже был устроен перерыв (для получения новой порции политического допинга?) после первых же тридцати минут. После перерыва заседание продолжалось, но только с полчаса. Пламенную речь произнес Родичев. Речь, полную протестов, произнес Чернов. Всего пикантнее то, что во время этих речей кто-то (Аллегри назвал имя, но я сейчас не могу вспомнить) вышел на площадь двора и с пафосом заявил собравшейся, довольно значительной толпе, стоявшей с хоругвями: «Первое заседание идет. Ура!..»

12.12.17
Под Белгородом, Нахичеванью и Ростовом бои. Принимает участие и флот. Русский летчик сбил немецкого (провокация к возобновлению войны?). В правой печати (включая эсеров и кадетов) продолжается травля против мирных переговоров. Арестована партия кадетов. Не допущены до второго заседания Учредительного собрания. Возмущение неудачей первого носит какой-то жалкий характер. Один факт столь малого числа собравшихся подрывает вообще все надежды на спасительность этого учреждения. Ленин с Зиновьевым как будто намерены и вовсе ликвидировать дело. Луначарский с этим не согласенУ Публичной библиотеки на Невском гигантские «хоругви»: слева рабочий, справа солдат трубит в трубу; посредине витязь (так и знал: без «Васнецова» не обойдется) кладет обеими руками что-то в подобие урны. Плохо видно, так как ветер все время теребит и волнует холст. Где-то на Миллионной имеется и Леличкин плакат. Вид улиц самый нормальный, только иногда проходят отряды красноармейцев человек в десять-тридцать. Атя и Надя, возвращаясь с концерта «квартета герцога Мекленбургского», слышали в районе Морской стрельбу. Мимо центральной телефонной станции запрещено ездить.

13.12.17
День прошел скорее беспутно. Проспали. Матреша рано закрыла печь и напустила чаду, а потом застудила комнаты проветриванием. Длительный запор и без того способствует тяжелому настроению, а тут еще приходится слушать экзерсисы и разучивание сонат Бетховена, чем часами занята Атечка, которая снова серьезно взялась за музыку. Но хуже всего — прочтение газет! Опять выплыл подоходный налог в виде декрета народных комиссаров. Он поражает своей жестокостью и бестолковостью. Угроза конфискацией всего имущества в случае невнесения полагающейся суммы к 20 декабря. Кроме «Правды» нашли только «Новую жизнь (удивительно плохо налажено вообще самое распространение прессы), и газета Горького так скверно напечатана, что всю середину просто невозможно разобрать.

14.12.17
Вчера вынырнул подоходный налог, сегодня финансовый гений Ларин выступил с идиотским проектом штемпелевания всех бумажных денег — на предмет покрытия государственного дефицита. Само по себе это уж так глупо, что не стоило бы на этом останавливаться, но как этап на пути к отмене частной собственности, идея чего витает в воздухе, и этот проект показателен и тревожен.Еще одна «приятность»: дворник явился сегодня с предупреждением, чтоб мы не пугались, если на днях произойдет обход всех квартир матросами, которые всюду ищут оружие!

15.12.17
Второй день по городу громят погреба. Ночью наши девицы даже слышали довольно громкую стрельбу. Днем все трамваи стали там, где их застигло прекращение тока. В газетах слух, будто Государю удалось бежать с семьей из Тобольска. Кажется, еще вчера английское правительство согласилось пересмотреть дело Чичерина; в связи с этим возобновился пропуск англичан, покидающих Россию; ходит слух, что Троцкого назначают послом в Англии. Клемансо заявил, что он готов рассматривать серьезные предложения мира.

16.12.17
В «Известиях»: «Перемирие заключено». Вопрос о переброске войск хитро обойден. Бегство Николая II опровергается. Говорится открыто о лишении всех Романовых всего их имущества. «День» истолковывает слух о бегстве Государя как объяснение, почему в Сибирь отправлен отряд матросов, настоящее назначение коих —привести к повиновению Сибирскую республику. Трамваи сегодня ходят, но спектакли в Мариинском театре прерваны из-за отсутствия топлива.Вечером друзья и Акица с детьми были заняты разглядыванием моей коллекции старинных рисунков; все это под лампой представляло собой прелестную картину уюта, однако передо мной мелькнул вопрос: неужели это один из последних вечеров, когда такая сцена еще возможна?.. Мы на вулкане, извержение коего как будто должно начаться в ближайшем будущем. Что, например, означают те три ружейных выстрела, которые раздались у нас где-то по соседству? Говорят, во многих местах продолжается разгром погребов и вокруг идет стрельба. Трудно справиться с начавшимся пьяным бунтом. Пьяный же бунт может повести ко всяким другим безобразиям. Разгромят погреба, а там и соседние лавки: торговля остановится, наступит полный голод, начнутся поиски по частным домам вина и хлеба. Тогда волей-неволей придется прибегнуть к террору и т.д. «Аппетит до порядка», иначе говоря, «аппетит до немцев» растет с каждым днем. Особенно ярко этот аппетит выражается в раздаваемых на Невском прокламациях, напечатанных по-немецки (германофобы верят, что источник этих глупых провокаций действительно германский), в которых просят петербуржских граждан не тревожиться, ибо между 19 и 20 декабря произойдет оккупация города, и тогда будет наведен порядок.

17.12.17
Наш Кока, выходивший ненадолго, чтоб купить краски (в гимназию Акица его не пускает), видел, как двое пьяных солдат дрались, неистово ругаясь, и как чуть было не задушили проходившую мимо старушку. Публика, стоявшая на тротуаре противуположной стороны (5-й линии), только приговаривала: «Надо же, господа, ее освободить», но никто не трогался от страха перед винтовками.На днях Арцыбушев слушал Троцкого — ту речь, которая была произнесена в Николаевском зале Зимнего дворца перед большевиками, сразу после того, что он, Троцкий, был освистан в Александровском зале только правой половиной Крестьянского съезда. Наружность, по словам Юры, у Троцкого жуткая: острая бородка, глаза разбойничьи, «пустой», бездушный голос. Пользование известными ораторскими приемами и самой бессовестной лестью.

18.12.17
Уже лежа в постели, слышал выстрелы — около часа ночи. Это, вероятно, продолжают грабить погреба Елисеева, Баскова и Католической Консистории (тоже на нашей 1-й линии). Мотя напугана слухом, будто большевики собираются устроить забастовку прислуг (митинг на эту тему происходил у нас на углу) и устроить обход с этой целью всех квартир. Наши дворники и швейцар в виде исключения в общем правиле не бастуют. Третьего дня телефон от матери Стравинского. Она обеспокоена отсутствием известий о сыне и тем, достаточно ли будут охраняемы интересы Игоря, если пойдет «Петрушка». Сегодня Зилоти сообщил, что они «специально» Игоря не запрашивали ввиду невозможности получить ответ, но они сами собираются отчислить Игорю 10% — как полагается. Я попросил его вспомнить и обо мне как об «авторе»; это как будто поразило его неожиданностью! А впрочем, мне наплевать на это торгашество…

19.12.17
Казаки будто бы победили в Нахичевани и в Ростове. Еще значительнее то, что правительство комиссаров в ответ на разоружение Радой русских войск и на высылку их «за границу» вынуждено представить сорокавосьмичасовой ультиматум в четырех (крайне неряшливо формулированных) пунктах. Если Рада не уступит, то вот и новая война «с иностранной державой»! Если тамошние хохлы так же прямолинейны и неуступчивы, как те гайдамаки, что явились сюда за «реликвиями», то дело большевиков может принять и очень опасный поворот…Аналогичное известие из Харбина. Там какой-то «представитель иностранной державы» (?) «неожиданно» заявил, что в случае устранения от дел генерала Хорвата войска союзников вынуждены будут занять и Харбин, и Владивосток. Газеты уже говорят о его оккупации японцами и американцами как о совершившемся факте… Мне кажется, что в случае нашего банкротства союзники найдут нужным занять не только эти пункты на Дальнем Востоке, но и захватить также другие «выходы» — как-то: Архангельск и даже Петербург! Однако до этого еще далеко. К счастью, «доблестные» не отдают себе отчета в том, до чего мы обессилели.

20.12.17
За дни, что я не бывал в Зимнем, я нахожу некоторую перемену. Мандельбаум предупредил Брика об их решении «все представлять сначала на усмотрение Александру Бенуа». Меня такое «изъявление доверия» так поразило, что я не нашелся дать сразу соответствующий отпор и только мягко пожурил Мандельбаума. Я вовсе не хочу, чтоб во мне видели какое-то подобие диктатора. Завтра я вернусь к этому вопросу и более радикально потребую, чтоб моим именем так не козыряли! Ой, пора вовсе отойти… С другой стороны, какую-то фактическую пользу я все же приношу. Это меня и удерживает…Мой «послужной список» за эти полтора месяца существования большевистской власти как-никак складывается из следующих фактов. Я в первые же дни убедил Верещагина с двумя его помощниками оставаться при Зимнем дворце, и тем самым было сохранено какое-то ядро, не позволившее расползтись всему делу охраны художественных памятников, благодаря сохранению этого ядра и другие все комиссары, посаженные по дворцам при Временном правительстве, также остались на местах: в Петергофе, Гатчине, Павловске и в Царском. Благодаря моему же воздействию на Луначарского никакие посторонние организации или лица в Зимнем дворце не поселились, благодаря тому же воздействию Луначарский умерил свою декретоманию в области искусства. И все это я произвожу «закулисно», не имея политических каких-либо тех убеждений, которые мне приписываются, а единственно во славу бога — бога Аполлона.

21.12.17
Пятница. Днем был в Зимнем дворце. Мельком видел Луначарского. Он был занят диктовкой новой хорошенькой переписчице письма, адресованного Археологическому институту. В чем дело, не разобрал, но, кажется, это делается по желанию Петровского, который за последнее время как-то воспрянул и обнаруживает большую самостоятельность. Продолжает ходить слух о том, что Петергофский дворец занят какой-то организацией. Но, может быть, это старая история и речь идет не о Большом дворце, а об Английском? Любовались с Эрнстом роями галок, вившимися у Эрмитажа. Повстречавшийся нам Ростовцев, которого я окликнул, тоже подивился этому зрелищу. «С чего это они так?» — «Очевидно, готовятся к пиру!» — «Да-да, нам с вами не миновать, впрочем, я и забыл, это только мне угрожает, вы же гарантированы — вы пользуетесь их милостью». — «Ну, если дойдет до этого, — то мы вместе», — были мои заключительные слова этого курьезного диалога.

22.12.17
Еще валяясь в постели, прочел в «Нашем веке» очень грозные для нас, «буржуев», да и не только для нас, сообщения. 1) В Кронштадте вводится общая (для мужчин с 18 до 50 лет) охранная повинность. 2) Народный комиссариат по просвещению собирается раскассировать старшие классы гимназий, а учительский персонал отправить в деревню! Возможно, что эти слухи ложны и являются провокацией кадетов, но не исключена возможность, что нечто подобное намечается и в самом деле…Речь Троцкого (в захваченном третьего дня Александринском театре) отличается очень крепким и даже прямо воинственным тоном — по адресу «союзников». В Москве осадное положение и предварительная цензура. С Радой отношения не улучшатся после того, что здесь арестованы украинцы. В «Вечерней почте» уже говорится о передаче шести министерских портфелей эсерам. По городу ходит упорный слух, что Учредительное собрание (вновь?) откроется на той неделе, и в каком-то диком сочетании с этим ползут слухи о том, что уже здесь находятся три немецкие дивизии и что на днях произойдет «оккупация Петрограда», что немецкий главный штаб уже заседает в Еленинском институте (по другим сведениям — в Ксеньинском). И часто те же люди, которые возлагают последние надежды на Учредительное собрание, возлагают теперь самые розовые надежды на эту оккупацию…Акица заставила меня себя сопровождать в Азовский банк, чтоб узнать толком о подоходном налоге, и если возможно, то там же его внести. Однако, уже дойдя до дверей банка, я почувствовал такое отвращение оттого, что придется говорить о вещах, в которых я ровно ничего не понимаю, что я заставил бедную мою обожаемую повернуть обратно. Идя пешком по лютому ледяному ветру, мы оба совсем было раскапризничались. Решили внести налог в ближайшую от нас сберегательную кассу (Акица узнала, что это возможно). Как странно — в этом учреждении нет никакой военной охраны. А между тем счеты так и щелкают и суммы очень большие лежат кучами на виду у всех. Довольно вежливый юноша (редкость), сидящий у приема подоходного налога, не мог, однако, помочь нам выяснить, нужно ли теперь же внести и «единовременный» (что-то в том грозном декрете говорилось и о нем), — им-де на этот счет не дано никаких распоряжений. То же и относительно штрафа за просрочку. Взял он с нас, справившись по табличке, не 3131 руб., как это высчитал Акорочко, а 3332 руб. Квитанция как-никак получена, и от сердца отлегло.Улицы оживлены, и вид у них вообще нормальный. Хвостов у лавок как будто меньше. Стрельбы не слышали.

23.12.17
Наши девочки были на вечеринке в школе. По поводу нежелания Атечки вылезать из кровати (они вчера из-за их вечеринки поздно легли) целая история. Акица даже проявила нечто вроде гнева, и послышались даже обвинения в «буржуазной лени». Потом все обошлось, и моей обожаемой стало жалко дочку, хоть бранила она ее и за дело.В «Известиях» сообщается, что на Каледина в тыл движется стотысячный кавалерийский фронт. Это пахнет блефом. У Харькова кровопролитный бой с украинцами. Исход неизвестен.По улицам расклеен Приказ № 3 Финляндского (Кексгольмского?) полка, снова повторяющий чепуху про спаивающую народ буржуазию. Приглашение к погрому? Обысков, во всяком случае, можно ожидать.

25.12.17
К обеду Добычина. За обедом она рассказала, как сегодня днем видела из окон квартиры своего дантиста на Гороховой, как расстреляли четырех грабителей. Замечательно, что она, несмотря на всякие охи и ахи, видимо, перенесла это зрелище спокойно, даже равнодушно. Впрочем, и мы, слушатели, при этом рассказе с неубывающим удовольствием продолжали наслаждаться уплетанием рябчиков.

27.12.17
Узнал, что банки секвестрированы. Еще вчера какой-то знакомый банкир уверял, что все тревоги в этой области лишены основания, и не советовал брать деньги из сейфа! На улицах спокойно (я и в театр отправился больше для того, чтоб посмотреть, «что творится»). Возвращаясь, слышал в направлении Адмиралтейства три гулких выстрела и, подходя уже к дому, два выстрела со стороны Биржи, но на это не обращаешь теперь никакого внимания. Спектакль (премьера возобновленной «Снегурочки») прошел тускло, вяло. Публика серая, пожалуй, можно сказать: интеллигентски-кадетская. Речей перед занавесом, как это теперь иногда водится, не было.

28.12.17
В художественной лавке на 1-й линии, где я покупаю бумагу (стоила до войны 1 руб. 80 коп., теперь — 8 руб. 50 коп.), мне сказали, что появился немецкий товар, но я думаю, что это остатки прежних запасов.

30.12.17
Сегодня годовщина убийства Распутина. Господи, сколько воды утекло, сколько тревог! И сколько пророчеств старца уже сбылось...

31.12.17
После бессонной ночи встал в 8 ч. (по «новому», все еще не отмененному времени) — в совершенной тьме. Залюбовался эффектами рассвета — когда занялась на востоке (прямо против наших окон) бледная заря, снег на крышах и фасады домов (менее высоких, чем наш) все еще озарялись таинственным светом заходящей луны, а все окна осветились (по понедельникам в нашем квартале электричество горит всю ночь).

01.01.18
В Новороссийске объявлена большевистская Черноморская республика. Мережковский разразился стихотворением в прозе о том, что в воскресенье не хватало трех гробов: Совести России, Свободы России и просто России. Риторика, пытающаяся сойти за пророческое вдохновение...

02.01.18
Уже за ряд дней намечалось понижение настроения в прессе. Сегодня это выразилось в более определенной форме: в отчаянии от исхода мирных переговоров. В «Известиях» передовица — «Маски сорваны»; в «Новой жизни» — «Неудача мирных переговоров»; в «Речи» — ликующее злорадство; в «Дне» — «Лживая игра»; в вечерних — и того хуже. Наш швейцар, когда мы уходили, с прискорбным видом сообщил: «Придется снова идти в окопы сидеть».Неожиданным является потрясание мечом Троцкого. Или это только прием для нажима на германское правительство? Однако разве можно теперь заставить принять картонный меч за стальной? Или это действительно отчаяние? Ведь не подлежит сомнению, что германцы ни в каком случае не допустят, чтоб в оккупированной области была бы введена социалистская или «антибуржуазная» агитация, — и тем самым приблизится коммунистический пожар к самым их границам! В таком случае бравые призывы Троцкого — уже последняя демонстрация «под занавес и уже приготовление к удалению в кулисы. Как бы то ни было, мне кажется, что Россия (с немцами) воевать больше не будет по всяким психологическим и фактическим причинам.

03.01.18
Окна занесены неистовой метелью. После вчерашнего, несколько истеричного тона прессы сегодняшний кажется более спокойным. В добрый час! Авось еще последнее благоразумие не вымерло, и перед тем чтоб толкнуть друг друга в бездну, люди опомнятся, пожелают считаться с реальными условиями.Судя по газетам, главная квартира «контрреволюции» теперь в Новочеркасске. Там и Савинков, и Алексеев, главнокомандующий Корнилов. Сомневаюсь, чтоб у них были шансы на успех, если даже и верны слухи, что в Петербурге и в Москве налаживается организация «белого заговора, в котором участвуют и форменные монархисты, и умеренные социалисты. Вечером пронесся слух, будто Государь с семьей благополучно прибыли в Нагасаки.

04.01.18
Увы! Надежда найти себе в беседе с Горьким какую-то моральную поддержку оказалась тщетной. Весь вечер вышел одним из самых обывательских, ерундовых и просто бессмысленных. Зато опять-таки для историка быта и культуры тут нашелся бы чудесный материал. Именно то, что даже у Горького могло в такие трагические дни говориться и думаться подобное, показывает, что мы, что русские люди недостойны иной участи, которая ожидает наше общество и наше государство, наш русский народ. И прямо я не могу себе представить, чтоб такое общество, государство и народ оказались способными противустоять тому порабощению, которого они заслуживают. Наша судьба должна нас привести снова под какое-либо иго!К сожалению, у меня нет того мастерства (Достоевского или того же Толстого), чтоб передать и запечатлеть такой типичный для данного момента русский вечер во всех подробностях. Вся соль его — в его обывательщине, в общем тоне, в скакании с одной темы на другую, в общем каком-то благодушии и оптимизме, под которыми кроется самое изумительное легкомыслие. И как раз в легкомыслии и в фантастичности обвинял вчера Горький и Ленина, и Троцкого («авантюристы» и т.д.)! Особенно же досталось Луначарскому, причем как раз сам Горький в своих репликах и словечках, в своем всегдашнем любовании «странностями» русского народа, в своем смешении важного и не важного выказывал всю свою мужичность.Каждому новому гостю Горький «с вариантами», то короче, то длиннее, передавал свои впечатления о Москве. «Какой чудак русский народ! То заколоть тебя собирается, а через минуту мирно разговаривает» (самого Алексея Максимовича потыкали штыком и подергали за воротник у крыльца Исторического музея — и это после того, что он за кого-то вступился). Особенно его поразил случай где-то в «бабьем городке». Горький застает такую сцену: несколько красноармейцев схватили какого-то человека (несомненно, только что пережившего что-то ужасное, а то и просто безумного) и собрались его прикончить. Горький вступается и начинает их корить, увещевать. Те грубо ему отвечают и чуть что не собираются расправиться и с ним. Однако ему все же удается их переубедить, и тогда они все вместе отводят арестованного к себе и сдают самым добросовестным порядком на поруки домовому комитету — с выговором, зачем-де «такого» они оставляют бегать по улицам одного. Кончается вся авантюра на том, что Горький отправляется пить чай с ними и лишь на уходе открывает, кто он (пространно, с соответствующей мимикой он описывал при этом их изумление). Началась же наша беседа с того, что он на мое замечание: «Еще воевать будем», — сообщил о готовящемся назавтра декрете с призывом всех мужчин от 19 до 35 лет!Когда мы перешли в кабинет и остались (до появления Шаляпина) вдвоем, то я стал допытываться о настоящем отношении Горького к новой вспышке «воли к войне», однако в этом, самом для меня интересном, никак не преуспел. «Алексей Максимович, что же это такое? Ведь это (декрет о военной повинности) безумие!» — «Разумеется, безумие, но ничего не поделаешь». — «Они же должны понять, что это в первую очередь гибель всего их дела». — «Должны, но другого выхода нет». А дальше усмешечки, игра глазами, какое-то хмыканье, кашель и обычные приговорки: «чудак народ», «ну и народец, ей-богу, удивительный!» и т.п. А то: «Положение трагическое! Да-с!» — и сейчас же вслед за этим какой-либо анекдотец или характерное замечаньице. С прихода же Шаляпина мы снова перешли в столовую, и там пошло шутовство. Шаляпин в валенках на ногах очень живописен и с демократическими ухватками и словечками. И раньше Федор Иванович был щедр на них, но теперь он уж сплошь щеголяет ими. Для начала он рассказал во всех подробностях про тот успех, который он имел на своем концерте в Кронштадте, где его (в манеже) слушали свыше 10 000 человек. К концу Федор совсем разошелся и рассказал, с видимым смаком, как в Казани большевики мозжили головы юнкеров о стену. «Посмотрели сначала, крепка ли стена, а затем возьмут тех за ушко — и бац со всей мочи — так что от головы — одна лепешка». И вперемешку с такими рассказиками все время шуточки, меткие (и вовсе не такие уж меткие) словечки и, в соревновании с Горьким, безграничное дивование на русский народ. Даже спели вдвоем (Горький вполголоса, странно хитро улыбаясь) куплет с рефреном «Вот так народ!» из какой-то Мамонтовской оперетки. Настаивал Шаляпин и на оценке каких-то стишков про Ленина в «Вечерней почте», даже потребовал достать газету и прочел их с величайшим умилением…

05.01.18
К чаю явился, предупредив о своем приходе, Коля Альбертович (бывший преображенец) со своим бывшим денщиком Иваном Александровичем, который ныне состоит при нем на положении чего-то вроде управляющего Охтенским заводом, но который иногда исполняет и роль телохранителя. Курьезнее всего, что этот Георгиевский кавалер, которого мы сочли нужным посадить за стол и который вообще держит себя с достоинством, при здорованье и прощании прикладывается к ручке — даже мужчин! С Колей, когда-то «убежденнейшим» и даже крайним монархистом, перешедшим даже в православие в угоду этим убеждениям, произошла в короткий срок полная метаморфоза. Ныне он, несмотря на своего конвойного, целующего ручки, большевик беспощадный, и явился он ко мне, видимо, прослышав о том, что я «пользуюсь фавором новых хозяев».У этого неисправимого прожектера и афериста (уже забравшего у своего бедного дяди Миши 500 тыс. руб.!) сейчас какой-то новый фантастический проект, который он собирался мне прочесть, но так и не прочел, увлекшись рассмотрением моих папок. Зато он слезно просил прийти послушать, когда он его будет читать у «дяди Саши Зарудного». Этот проект касается учреждения ведомства или предприятия (толком я не понял), цель которого — примирить программу большевизма («но ты понимаешь, дядя Шура, дельного, жизненного большевизма») с интересами промышленников. Проездом через Москву он уже заручился поддержкой у какой-то правой руки Рябушинского — которого из Рябушинских, он не сумел определить.За чаем, впрочем, разговоры между ним и нами (мной, Акицей, Аллегри, Петровым-Водкиным — последний пуще прежнего теперь щеголяет, что он из мужиков), спор о войне. Коля (еще не приостановивший изготовление военных снаряжений на своих заводах здесь и в Казани) ждет эпических чудес во вкусе 1792 года от готовящейся войны осознавшего себя пролетариата с империализмом и уверяет, что вся деревня никогда не согласится на «похабный» мир. Мы же предвидим быструю катастрофу большевизма, если он не заключит как можно скорее мир просто, а будет вдаваться во фразеологию a la Danton и повторит авантюру 18 июня (при этом и Колечка не находит слов негодования по адресу «прохвоста Керенского»)… Разумеется, ни до чего путного не договорились, но, когда племянничек удалился, то я внутренне сотворил молитву, чтоб подобные посещения были сколь возможно более редкими…Снова электричество потухло в 12 ч. 10 мин., и я на сон грядущий читал при свечке (фунт — 10 рублей).

06.01.18
Елка Lenine regnante сошла удачнее, чем можно было ожидать. Правда, настоящей лесной елки мы не достали (продажу елок подвергли каким-то таксам, вследствие чего они сразу исчезли с рынка), зато за четыре рубля с половиной мы купили в цветочном магазине взрощенную в горшке елочку, имеющую не более 50 сантиметров высоты (повесить на нее что-либо оказалось невозможным), водрузили ее в хрустальную вазу, обложили самый горшок орехами и яблоками, а вместо свечей на ней горели по сторонам ее два серебряных канделябра. Вышло довольно эффектно.Мотя, мастерица, устроила у себя в комнате еще более эффектную елку. Кока склеил из картона каркас, и она его увесила всякими побрякушками, оставшимися от прежних времен, и увила «ангельскими волосами». Под этим суррогатом красовался подарок Коки: написанная им икона Богородицы с лицом самой Матреши, которая собирается ее снести в церковь освятить. Родителям дети подарили: Атя — две акварели, изображающие цирковую и балетную дам (в основу положены ее наброски с голой натуры, что придало этим ее изображениям несколько непристойный характер!); Леля — просто выделила из своих этюдов три сангвины, причем две в натуральную величину, зато Кока постарался всерьез и написал большую темперу, изображающую «второе» Рождество, — очень любопытную по замыслу, но, разумеется, еще несколько по-ребячески воспринятую мысль: светлый восход где-то в Италии, в простом домишке на большой дороге, украшенном полустертой фреской Мадонны, в окне видны светящийся, только что появившийся на свет младенец и его родители; по дороге спешат к дому пастухи, и на самом первом плане рабочий с тачкой остановился, пораженный изумлением.После раздачи подарков «старики» занялись разглядыванием всякой коллекционерской всячины, а молодежь плясала, несмотря на темноту, ибо электричество потухло. Отчасти известному улучшению моего настроения сегодня способстовало и то впечатление, что я вынес из прочтения утром газет. Дело мира обстоит не столь уж безнадежно. Пошумев четыре дня и побряцав картонным мечом, Троцкий сегодня дал информацию, редактированную маловразумительно, однако из которой можно понять, что уступка с нашей стороны идет по всей линии. Он уже соглашается продолжать переговоры в Бресте (под предлогом, что немцы уже туда выехали) и сам едет туда. С другой стороны, кто-то, со слов проживающего здесь Ландегофа (тестя Браза), рассказывал, что немецкая торговая делегация собирается уезжать, придя в ужас от состояния наших дел и считая, что невозможно с нами что-либо наладить.

07.01.18
Убийственно действуют капризы электричества в эту темнейшую пору года. Сегодня электричество зажглось в 4 ч., но погасло в семь с половиной, снова зажглось в восемь с четвертью и уже совсем погасло в 10 ч. Я вижу в этом обещание гораздо более серьезных бед. Газеты не вышли, и поэтому, несмотря на темноту и адский холод в квартире, настроение довольно праздничное. Авось за эти три дня, что мы не будем их читать, назреет на свете нечто более отрадное.

08.01.18
Опять метель. В квартире нестерпимая холодина. Утром пришлось заниматься в ванной комнате, благодаря чему угорел (Мотя переусердствовала и закрыла трубу раньше времени). После этого весь день болела голова. Пришедший к обеду Стип делал мне горячие примочки. Помогло. Электричество совсем не горело, и пришлось M-me Destree и чету Duperrieux, запоздавших на целый час, принимать и угощать чаем в потемках, при свете двух канделябров. Опоздали же они потому, что у них не оказалось автомобиля (неужели отняли? или он в починке?), а трамваи не ходят. Пройдя пешком полдороги, они наконец нашли извозчика и втроем (!) поехали, причем на подъеме моста посланнице и супруге секретаря пришлось слезать, а секретарю толкать санки.Говорили много о России. Политики совсем не дотрагивались, но по каким-то намекам было ясно, что они все в ужасе от того, что происходит. В ужасе и в бешенстве… Дюперье считает Троцкого человеком необычайного ума — le seul homme d'etat. Уж не обнадежил ли он их, что Россия продолжит борьбу за угнетенные народы?

09.01.18
Среда. Ясно и немного потеплело. Сегодня в полночь предписано переставить стрелку часов снова на час назад — таким образом и этот след Керенсиады исчезнет. У нас ночевал товарищ наших девиц по школе, Акимов, которого безумица Надя не отпустила вчера вовремя домой и сдала на попечение Ати. Зато Леля пошла ночевать к Наде. Наверное, всю ночь они провели в болтовне. Мы оба с Акицей терпеть не можем такого цыганства, но Леля вся такая. Вообще, эта девица сильно нас тревожит. Один беспорядок в ее комнате чего стоит. Зато все всегда прибрано у ее сестры и у ее брата.Два задень неприятных впечатления. Пришедший к завтраку (без приглашения) Слава Жук самым нахальным образом попросил у меня рекомендательное письмо к Луначарскому! У него-де в гимназии занятия прекратились, шестой класс он как бы окончил (согласно декрету Луначарского), мать его в качестве (вынужденной) саботажницы ничего не зарабатывает, деньги им нужны до крайности. «Положим, он не согласен с большевиками», но ничего не поделаешь, а потому — дайте рекомендацию. Мне все это, самый стиль ужасно за последнее время огрубевшего юноши не понравились, но какое-то чувство долга и просто слабость взяли верх, и я написал строчек десять, чувствуя и всю несообразность отправки такого мальчишки к самому министру и всю неприятность такого моего «обращения к большевикам» с просьбой, при сознании, что лучше было бы мне продолжать держаться от них в стороне. И все это потому, что мальчишка меня тогда тронул своим собиранием всяких картинок — вырезок из журналов и т.п. А кроме того, ходит молва, что он «натуральный» сын одного из моих двоюродных племянников… Впрочем, он юноша не без способностей, однако и с большой склонностью к хамству. Не нравится он мне теперь и внешне. Нос как-то вылез и раздавил верхнюю губу, волосы стали хохлом над «слишком прямым» лбом. Кока его терпеть не может, и визит Славушки — для него пытка.Зато в том же «Вечернем часе» имеются сообщения, скорее, утешительного характера, касающиеся политического положения. Эту утешительность (вернее, намек на нее) я усматриваю в том, что, судя по этой сплетнической газете, между Лениным и Троцким возникло несогласие в вопросе о мире. Ленин стоит за «священную войну», Троцкий — за мир во что бы то ни стало; но первый-де устал и поехал отдыхать в Финляндию. За Троцкого и против Ленина высказался и Луначарский. Все это позволяет думать, что мир действительно приближается, и хотя теперь он, увы, и запаздывает в смысле настоящего исцеления страны, но все же он сделает свое благое дело, все же с его заключением откроются какие-то возможности благоразумного строительства и возвращения к какому-то более нормальному укладу. Да и спокойнее было бы, если за дело управления взялся бы Троцкий — не доктринер и фантазер, а настоящий политический и государственный деятель, не имеющий поползновения прыгать в окно и подвергать всех величайшим рискам. Говорят, Троцкий — честолюб, — и прекрасно. Предпочитаю дельного честолюбца (и пусть даже жуликоватого) благородным и никчемным книжникам, фарисеям и мечтателям.

10.01.18
День обещал быть ясным, но утренний туман, при восемнадцатиградусном морозе, не рассеялся, и совершенной фантастичности достигла картина, когда я шел по Николаевскому мосту и через бело-розовую мглу проглядывало оранжевое солнце, подымавшееся из-за перегруженных снегом крыш и среди белых дымков из труб. На этом «фоне апофеоза» подвигалось по мосту навстречу мне погребальное шествие с лошадьми в черных попонах, влачивших дроги с черным балдахином (вообще же, езды никакой, и даже трамваи не ходят). Никола Морской на фоне оранжевого тумана и с диском солнца, светящегося из-за его пяти глав, представляется чудовищно-прекрасным…

11.01.18
Мне уже вчера не понравилось, что снова у Нового Адмиралтейства появилась громада «Авроры». Сегодня же таких чудовищ оказалось уже три — «Аврора» и «Ермак»(?) стоят у верфи Нового Адмиралтейства, третье судно — в тумане по ту сторону Невы. Что это значит? Что готовит это «волеизъявление демократии»? Не значит ли, что на днях может произойти какой-либо переворот? Вот только когда? Не по случаю ли открытия «Учредилки» и ввиду ее недопущения? Я прошел совсем близко, и на таком расстоянии обмерзшая, заиндевевшая «Аврора» в тумане напоминает иллюстрацию путешествий на Северный полюс.Два-три матросика сползали по внешней лестнице и ковыляли затем по льду к тому углу на набережной, у которого когда-то стояла пристань петергофских пароходов. Считается, что из-за этих постоянных прибытий кронштадтских судов и требуемого для этого взрезания льда до сих пор Нева во многих местах, несмотря на мороз в 19 градусов, все еще не стала, и поэтому нет и сообщения прямо по льду, что весьма неудобно для жителей Васильевского острова, привыкших зимой перекашивать Неву по диагонали.Зато появилось на улице забавное зимнее новшество — масса конькобежцев. Это все мальчишки до десятилетнего возраста, но бегают они не по каналам, а прямо по панелям и среди улицы. Встречаются и совсем потешные сценки. По Конногвардейскому бульвару катит трамвай, а за ним тащится хвост таких конькобежцев, из которых первый прицепился к заднему вагону, а остальные гуськом друг за друга. Только от таких картинок получаешь некоторое впечатление жизни; во всем остальном наша петербургская улица стала еще более унылой и тусклой, чем была прежде.

12.01.18
Удивительный эффект снежных заносов у Михайловского замка, и особенно на бывшем Цепном мосту. Остается узкий проход между двумя сугробами, которые легли огромными подушками на перила и свешиваются вниз. Ухабы на мостах уподобляются морским волнам в бурную погоду. Трамы местами стали и заносятся снегом! Электричество сегодня вовсе не дали…За обедом Акица рассказывает про свое вторичное посещение банка. Большевистский комиссар, имеющий очень растерянный вид, был чрезвычайно любезен — ее пакет с серебром даже не развертывал. Очень плакалась одна старушка, у которой отняли ее золотой империал, который был ей положен в башлык на свадьбу.Возмущена моя жена только караулом солдат в банке, расположившимся бивуаком в нижнем вестибюле: часть ест, часть среди бела дня спит прямо на полу, идут споры, стоит ругань. Прислуга банка в ужасе. В общем, у Акицы осталось впечатление какого-то гнусного, подловатого грабежа. И действительно, есть что-то гадкое, подкрадывающее в той системе, с которой наши новые властители раскачивают институт частной собственности. И неужели среди них действительно имеются такие святые идиоты, которые верят в возможность культуры (ее состояния, ее развития) вне психологии личной заинтересованности?

12.01.18
Мне уже вчера не понравилось, что снова у Нового Адмиралтейства появилась громада «Авроры». Сегодня же таких чудовищ оказалось уже три — «Аврора» и «Ермак»(?) стоят у верфи Нового Адмиралтейства, третье судно — в тумане по ту сторону Невы. Что это значит? Что готовит это «волеизъявление демократии»? Не значит ли, что на днях может произойти какой-либо переворот? Вот только когда? Не по случаю ли открытия «Учредилки» и ввиду ее недопущения? Я прошел совсем близко, и на таком расстоянии обмерзшая, заиндевевшая «Аврора» в тумане напоминает иллюстрацию путешествий на Северный полюс.Два-три матросика сползали по внешней лестнице и ковыляли затем по льду к тому углу на набережной, у которого когда-то стояла пристань петергофских пароходов. Считается, что из-за этих постоянных прибытий кронштадтских судов и требуемого для этого взрезания льда до сих пор Нева во многих местах, несмотря на мороз в 19 градусов, все еще не стала, и поэтому нет и сообщения прямо по льду, что весьма неудобно для жителей Васильевского острова, привыкших зимой перекашивать Неву по диагонали.Зато появилось на улице забавное зимнее новшество — масса конькобежцев. Это все мальчишки до десятилетнего возраста, но бегают они не по каналам, а прямо по панелям и среди улицы. Встречаются и совсем потешные сценки. По Конногвардейскому бульвару катит трамвай, а за ним тащится хвост таких конькобежцев, из которых первый прицепился к заднему вагону, а остальные гуськом друг за друга. Только от таких картинок получаешь некоторое впечатление жизни; во всем остальном наша петербургская улица стала еще более унылой и тусклой, чем была прежде.

13.01.18
К встрече Нового года пожаловали Добужинский, Платер, Борис Попов, Эрнст, Бушен, Бронников и Шейхель. Шампанское привело всех в веселое настроение. Молодежь плясала, a Мотя даже переоделась хохлом и презабавно постукивала каблуками — «Чоботы мои, чобо-ты». Когда мы удалились к себе, девочки с ней еще до трех часов гадали.Сорокарублевые конфеты, на днях мной купленные у Журавского, оказались самого низкого качества, иные даже отзывались мылом, зато в один миг были расхвачены и съедены чудесные, изготовленные Акицей печенья-лепешки (на что пошло, несмотря на мой запрет, порядочно муки из «неприкосновенного» запаса).Стужа стоит в комнатах адская, все принуждены были кутаться кто во что попало. Электричество зажглось около восьми и горело до половины второго.

07.11.17
На фоне ружейной стрельбы раздалось несколько отрывистых, более гулких и тяжелых ударов, и за последним из них послышался звук чего-то рушащегося. То палила «Аврора», ставшая на якоре посреди Невы между Крепостью и дворцом и палившая в упор по дворцу. У меня сжалось сердце. Неужели наступили последние минуты существования Зимнего?

