11.12.16
В Зимнем дворце усиленные приготовления для торжественных заседаний в Государственном совете и Думе, чуть ли не присяга конституции. Министры: двора, военный, морской и председатель Совета министров — остаются, по-старому, — от монарха. Остальные подбираются от Государственной думы. Конечно, все это еще пока вилами на воде писано, хотя Родзянко уверяет, что на последней аудиенции он сказал, что разгон Государственной думы угрожает династии, и ему ответили: «Я знаю».

01.02.17
Некоторое время ждали здесь государственного переворота, но как будто, говорят скептики, не выгорело. Оптимисты уверяют, что надежда не потеряна.

