08.03.17
Начался день нормально. Погода отличная — солнечная. В 10 ч. утра стал получать по телефону сведения об оживленном движении на Литейном и Троицком мостах, а также по Литейной ул. и Невскому проспекту. В публике много дам, еще больше баб, учащейся молодежи и сравнительно с прежними выступлениями мало рабочих. Густая толпа медленно и спокойно двигалась по тротуарам, оживленно разговаривала, смеялась и часам к двум стали слышны заунывные подавленные голоса: хлеба, хлеба...Причем лица оживленные, веселые и, по-видимому, довольные остроумной, как им казалось, выдумкой протеста.Достать можно все. К хвостам привыкли. Хлеб, вкусный и питательный, выдавался по 11/2 ф. на человека, а рабочим и войскам по два. У многих припасена мука, сухари. Вопрос о наступающем голоде был раздут самой же публикой, к сожалению, не без участия интеллигенции, и получилась общая паника, вынесенная кем-то на улицу, а затем хождение и вопли «хлеба, хлеба».Ген. Хабалов приказал из сумм, находящихся в его распоряжении, отпустить немедленно по 50 к. на казака на обзаведение нагаек. Решено на завтра войскам быть готовыми по первому требованию стать в 3-е положение, т. е. занять соответствующие городские районы. Охрана города оставалась на ответственности градоначальника. Я немедленно отдал приказание на завтра занять, согласно давно уже выработанному плану, все ответственные пункты города, мобилизовав всю полицию, усилив ее казачьими и кавалерийскими запасными полками и жандармским дивизионом. Речная полиция охраняла переходы через Неву. План охраны столицы, а также инструкция совместных действий войск и чинов полиции были выработаны мною при полном согласии с военным начальством еще в ноябре месяце. Ночь прошла совершенно спокойно.

09.03.17
С утра почти все фабрики забастовали. Невский стал наполняться густой толпой. Ходят толпы и начались митинги. Генерал Хабалов сказал: «Сам вижу из своей квартиры, как с Выборгской стороны народ свободно переходит по льду. Делаю распоряжение о немедленном вызове войск».Между 11-12 час. дня в градоначальство ко мне в кабинет прибыл Преображенского полка полковник Павленко с адъютантом и заявил мне, что ему приказано Командующим войсками округа вступить в распоряжение войсками и полицией для водворения порядка в городе. Несмотря на раннее окончание движения народа, прибывший с вечерним докладом Начальник Охранного отделения сообщил мне малоутешительные сведения: в левых верхах было решено, если завтра опять соберутся толпы, использовать положение в смысле агитации и, если заметно будет сочувствие улицы, произвести беспорядки, смотря по обстоятельствам, включительно до вооруженного выступления. Какие выбросят толпе лозунги — ясно не было — тоже смотря по обстоятельствам. Замечалось, что верхи сами не могли понять и разобраться в свалившейся совершенно неожиданно на их голову благоприятной обстановке. Я передал об этом генералу Хабалову. Военное начальство все же решило пока воздерживаться от применения в дело оружия.

10.03.17
Положение дел признано грозным, и генерал Хабалов заявил, что им решено с завтрашнего дня приступить к действию оружием.

11.03.17
День начал, по обыкновению, с объезда. На улицах у объявлений генерала Хабалова, расклеенных в большом количестве, толпятся кучки. Лица серьезные. Беспечно веселого настроения, как в первые дни, уже нет. Погода, к сожалению, продолжает быть прекрасной. Часов около десяти с окраин города пришли донесения о начавшейся стрельбе войск по толпам.Рота Павловского полка отказалась идти на усмирение беспорядков, обстреляла конный дозор полиции (ранен городовой и две лошади убиты). Командир батальона полковник Экстен тяжело ранен в голову.

12.03.17
Часов около 10 генерал Хабалов пригласил меня и сообщил, что Петроград объявлен на осадном положении. Около 12.1/2 часов ночи генерал Хабалов неожиданно для меня отдал распоряжение перейти в Зимний Дворец и приготовиться к защите его, приспособив пулеметы во втором этаже. Не скажу, чтобы это приказание кого-нибудь удивило или взволновало. Усталость, голод, сон, а главное, сознание, хотя об этом вслух не говорилось, что войска не хотят активно выступать и что начальники, уже чувствуя свое бессилие, всеми мерами стараются отдалить решающий момент, — всех угнетало...Ощущалась апатия и полное равнодушие даже к собственной участи. Поднялись. Начали пропускать команды. Загромыхала артиллерия. Ни команд, ни разговоров. Тягостное молчание. Морское начальство любезно провожало нас, очевидно, радуясь, что отделалось от опасных гостей. Великолепная тихая ночь. На улицах редкая одиночная стрельба. Валяются объявления генерала Хабалова. Медленно идем и невольно любуемся красавицей Невой, Дворцом, Петропавловской крепостью. Прохожих и войск совершенно не видно. Около моста свернули направо по Дворцовой набережной. В это время, молча, не прощаясь, отделился генерал Галле и пошел по мосту на Петербургскую сторону. Кто-то иронически заметил: «Спасает шкуру».

13.03.17
Автомобиль наш, заворачивая с улицы к подъезду, остановился. Толпа ринулась к нам и облепила автомобиль со всех сторон. Раздались ругательства. Вблизи меня очутился, судя по внешности, пьяный дворник. Он сделал из пальцев рога и старался ткнуть меня в глаза, причем, каждый раз мычал: «Гы, гы, гы». Шофер прилагал все усилия, но машина упрямилась. Положение стало совсем скверное. Слышу сзади голоса: «Это Градоначальник. Генерал Балк». Поворачиваюсь и глазам не верю. Сзади, между толпой и нашим автомобилем, спокойно, но настойчиво протискиваются студенты Военно-медицинской академии. Вот им-то мы и были обязаны избавлением от оскорблений, а может, и смерти.Наконец автомобиль рванулся, сделал полукруг, остановился у главного входа в Думу, и мы без задержки быстро прошли внутрь, куда именно — не помню. Комната большая, заставленная столами, а за ними — победители — преимущественно еврейская молодежь. Два субъекта из молодежи устремились ко мне и стали задавать вопросы. Узнав, что я Градоначальник, один из них с негодованием сказал: «А вы бы, градоначальник, отдали бы сейчас же приказание вашей полиции прекратить расстрелы из пулеметов безоружного народа».Я был так этим озадачен, что в первую минуту не понял, в чем дело, и переспросил: «Из каких пулеметов?». «Вам лучше это знать», — с ядовитой иронией вскричал юноша. «Товарищ, товарищ, — остановил его другой еврей, — теперь полная свобода слова и действий. Не оказывайте давления на Градоначальника». И обращаясь ко мне, любезным тоном: «Генерал, Вы арестованы. Конвой доставит Вас к месту заключения». Меня и генерала Казакова отделили от наших спутников. Мою просьбу не разъединять нас не уважили и повели по длинному светлому коридору в так называемый Министерский павильон, а их — на второй этаж, где, как оказалось впоследствии, их постигла участь несравненно лучшая нашей. Конвой наш, 8 человек, состоял частью из солдат с винтовками, а частью из евреев-юношей, делающих революцию. Только что выпущенные из тюрем, они с особенным увлечением вместе с солдатами отбивали шаг по узким коридорам.

