28.08.17
В конце Московского совещания ген. Корнилов прислал своего адъютанта с просьбой к Вышнеградскому, Мещерскому и ко мне с просьбой пожаловать к нему в поезд. Главнокомандующий проживал в вагоне на запасных путях. Корнилов принял нас в поезд и сказал:— Господа, вы были на государственном совещании, видели и слышали, что происходило там. О политических ваших убеждениях я не спрашиваю. Вы — русские люди. Армия разваливается. Все идет прахом. Пока большевики сидят в Смольном, ничего сделать нельзя… Я никому своих взглядов не навязываю. Как только представится возможность, мы созовем Учредительное собрание. Что оно решит, тому беспрекословно подчиняюсь. Монархия и республика, мне всё равно, мне нужны только порядок и твердая власть в стране и в армии.По соглашению с Керенским я посылаю в Петроград корпус разогнать большевиков. Но разогнать мало, надо арестовать. Чтобы большевики не разбежались из Смольного и чтобы избежать уличного боя, нужно организовать внутри Петрограда выступление на помощь ген. Крымову. Для этого потребуются средства. Надо собрать офицеров, юнкеров… Нужны деньги, чтобы разместить людей перед выступлением, кормить. Можете ли вы дать деньги?На это мы с Вышнеградским ответили:— Деньги есть. Не мы одни заведуем ими, но мы уверены, что товарищи наши согласятся предоставить все собранные средства в ваше распоряжение.Если бы ген. Корнилов потребовал от правительства хотя бы 1 рубль на организацию выступления в Петрограде, это, несомненно, стало бы известно в Смольном… Вся операция тогда сорвалась бы! Обстановка была такая, что правительство и главнокомандующий должны были действовать конспиративно. Он полагал, что лично я, Вышнеградский и Мещерский можем собрать требуемую сумму. Мы тут сообщили ему, что деньги уже собраны и могут быть переданы ему в любой момент. Собрав первоначально 4 миллиона рублей, мы дальнейший сбор временно прекратили, пока не был израсходован первый. Гучков истратил за лето на пропаганду около 500 000. Стало быть, на текущих счетах о-ва в банках Русско-Азиатском, Азовско-Донском, Международном, Сибирском и др. оставалось около 3 с половиной миллионов… Но, думаю, что если бы ген. Корнилову понадобилось, мы могли бы собрать в короткий срок путем новой разверстки не менее 10 миллионов рублей.

01.09.17
Московским купечеством, в противоположность петербургскому, деньги на борьбу с большевиками собраны не были. 

08.09.17
Ко мне явились в сопровождении инженера Х. полковники Сидорин и Десиметьер. Полковники предъявили письмо генерала Корнилова и потребовали выдать немедленно 2 миллиона рублей. Я распечатал письмо. Ген. Корнилов писал всего о 800 000 рублей… Меня удивила разница. Полковники объяснили, что необходимость обнаружилась в последнюю минуту, когда было уже поздно переписывать письмо. «Позвольте, — сказал я, — генерал отлично знает, что китайские церемонии в этом деле не нужны; он мог, не переписывая письма, зачеркнуть цифру и своей рукой вписать новую!» Тогда полковники объявили, что цифру они увеличили сами, убедившись по приезде в Петроград, что 800 тысяч не хватит для размещения и питания офицеров…800 тысяч рублей — как раз та сумма, о которой генерал просит в письме. Сойдите вниз и получите. Просьбу генерала я, таким образом, выполняю. Что же касается остальных денег, то есть 1 200 000, то я сегодня же разыщу товарищей и соберу правление. Мы обсудим. Приходите за ответом завтра в 5 часов дня ко мне в банк.

09.09.17
Вбегает в наш кабинет комиссар выборгской части Рума. «Господа! — кричит, — Керенский объявил Корнилова изменником! Назначено 1600 человек к аресту! Половину списка я видел, имен присутствующих там нет. Но второй половины не видал!» Полковники смущены, испуганы. Первое движение — паника, хотят разойтись. Но скоро успокаиваются и требуют еще шампанского. Белоцветов наклоняется ко мне и говорит на ухо: «Не знаю, как вы, Алексей Иванович, а я чеков не дам. К ночи они без ног будут. Деньги все равно пропадут». Мы поднялись из-за стола — и к выходу. За нами кто-то бежит с криком: «А чеки? Чеки?». Белоцветов отвечает: «Завтра»… Не помню, как мы вышли из кабинета и очутились на Морской. Постояли мы на улице, Белоцветов говорит: «Провалилось всё… Конечно, провалилось. Разве можно так вести дело?»Что было дальше, я не знаю. Слышал, что подчиненные не могли разыскать полк. Сидорина всю ту ночь, а потом оба полковника вообще исчезли. Мы махнули на все рукой. Деньги так в банках и остались… Пропали потом уже вместе с самими банками. На следующее утро я уехал из Петрограда, боясь, что меня арестуют. Поехал через Лугу в имение Богданова, в 22 верстах по новгородскому тракту.— Нет, плохо это было организовано. Не умел Корнилов выбирать сотрудников…

11.09.17
Мы не сомневались до самого конца в согласии Керенского с Корниловым. Корнилов шел против Смольного. Только против Смольного. Выступление в Петрограде нужно было в помощь корпусу Крымова. Насколько Корнилов договорился с Керенским я, впрочем, не знаю. Возможно, что некоторые вещи они понимали по-разному. Но, повторяю, у меня не было впечатления, что Корнилов замышлял выступление против правительства. Я и сейчас не даю себе ясного отчета в том, что заставило Керенского объявить Корнилова предателем и этим окончательно его погубить. Против Временного правительства мы никаких шагов не предпринимали. Предоставляя деньги в распоряжение верховного главнокомандующего, мы никак не отделяли его в своих мыслях от правительства, а если вслед за этим между ним и главой Временного правительства призошли какие-то трения, то мы тут были ни при чем.Мы предоставили собранные деньги в распоряжение верховного главнокомандующего для борьбы с советами. Керенский говорит: «То есть с Временным правительством»… Странное отождествление! Оно особенно странно после того, как ему самому пришлось спасаться от советов под защитой казаков, приведенных генералом Корниловым с фронта. Керенский, очевидно, хочет сделать из Вышнеградского и меня козлов отпущения за свои собственные грехи…

