14.11.16
Погода похолоднее, северной ветер. Все трезвые. С сегоднишняго дня объявлена подписка на новой военной 3-х милиардной заем. В Архангельске произошел взрыв парохода с военными снарядами. Убито 150 человек, ранено и обженно 650 человек. Полагают, дело рук немцев. В Киеве посажены в тюрьму крупные сахарозаводчики-короли за сокрытие и спекуляцию с сахаром.Ходил в город по сахар в общественную лавку. Дают по карточкам, стоял два часа. В хвост дали сахару по 1 фунту 1/8 по 28 коп. за фунт. Начинают ездить на дровнях , но колотовато. 

15.11.16
Ходили в город. Снег опять стаял, везде лед, ездить никуда нельзя, земля и лед. Погода теплая, туманная. Умер известный польский писатель Генрих Сенкевич.

14.11.16
Погода похолоднее, северной ветер. Все трезвые. С сегоднишняго дня объявлена подписка на новой военной 3-х милиардной заем. В Архангельске произошел взрыв парохода с военными снарядами. Убито 150 человек, ранено и обженно 650 человек. Полагают, дело рук немцев. В Киеве посажены в тюрьму крупные сахарозаводчики-короли за сокрытие и спекуляцию с сахаром.Ходил в город по сахар в общественную лавку. Дают по карточкам, стоял два часа. В хвост дали сахару по 1 фунту 1/8 по 28 коп. за фунт. Начинают ездить на дровнях , но колотовато. 

15.11.16
Ходили в город. Снег опять стаял, везде лед, ездить никуда нельзя, земля и лед. Погода теплая, туманная. Умер известный польский писатель Генрих Сенкевич.

18.11.16
Работал дома. Делал ясли и садил солому на овин. Иван сегодня молотил остатки.

22.11.16
Рубили с Ефимом гумно, но надуло сильно ветром, сделался нездоров.

27.11.16
Заговения. Погода туманная, снегу нет, везде лед, ехать никуда нельзя. Дни очень короткие.

28.11.16
Дорога зимняя нарушилась, цены следующие: мука ржаная 3 руб. 25 коп. пуд, сено от 60 коп. до 90 коп., овес в земство 1 руб. 50 коп., рыба сайда 40 коп., мяса в пост продавать не будут, картофель 75 коп., керосин 11 коп., соль 5 коп., дрова перелет 15 и 14 руб. сажень, сахару опять нет и табаку.Катальщики берут за катку 1 руб., с фунта овечьей шерсти 2 руб., катаники из лавок женския 10 и 15 руб., мужския 23 руб. И все страшно дорогое. На мельнице совсем еще не бывал. 

01.12.16
Ездил в город на дрогах. Овес в земство за пуд 1 руб. 50 коп. продал 3 пуда 18 фунтов за 5 руб. 17 коп. Снегу нет нисколько. Все ездят на колесах.

02.12.16
Ездил в город на дрогах. Овес в земство за пуд 1 руб. 50 коп. продал 3 пуда 18 фунтов за 5 руб. 17 коп. Снегу нет нисколько. Все ездят на колесах.

04.12.16
Веденеев день, подвалило немного снегу. Хотя и мало, но все-таки поехал на дровнях я после обедни. Ездил по сено в Смольянку, а до сего дня кормил сено с сараю. Было навалено на сарае много.

05.12.16
Ездил два раза по сено, в Смольянку раз и по клевер раз. Погода стала холодная. Немцы здорово напирают на Румынию в долинах реки Ольты и Жиу, им необходимо дать помощь. У нас все другой раз у Риги и Двины. Во Франции на реке Сомме. Конца войне не видно.Снегу на полях в вершок, а в лесу два. Ни сахару, ни табаку опять нигде нет. Покупают к чаю ландрин 2 руб. 40 коп. фунт и лепешки мятные 2 р. фунт. Все страшно дорого, питанье у всех плохое.

05.12.16
Веденеев день, подвалило немного снегу. Хотя и мало, но все-таки поехал на дровнях я после обедни. Ездил по сено в Смольянку, а до сего дня кормил сено с сараю. Было навалено на сарае много.

09.12.16
Возил навоз на Медведку. Снегу совсем мало, убой лошадям. Немцы взяли Бухарест. За что страдает бедная Румыния. Немцев, кажется, не победить. У нас много очень казнокрадов и худые порядки во всем.

11.12.16
В кузницу, ковал ногу. Гололедица, снегу совсем мало. Идет набор ратников. Здешних взяли: Николу Гаврилова, из Малой Поповской Переляева и Истоминскаго Сашку, из мещан Антоху Кузмичя и Николу Спаскаго, из Семеновской Зайчика и Мишку Копосова, из Поповской Николу Бутакова.

14.12.16
Городские жители жалуются на крестьян, что все свое стараются продать дорого, называют всех нас живодерами. И действительно, жизнь мещан и некрупных чиновников очень тяжелая. Все дорогое, что из лавок, и крестьянские продукты.

17.12.16
Погода тихая и красовитая, ветру нет и снегу почти нет. Некоторые почтальоны ездят на колесах. Утром ездил в Мещанскую дачу по дрова при свете луны в ляги. Ходил к обедне, народу много. Сухона еще не замерзла.

22.12.16
Ездил в город с мебелью от Мальцевых. Германия публично заявила через иностранных послов о желании заключить мир.

27.12.16
Ездил два раза в город с березняком. Снег повалил с солнцеворотов. Погода заносная. Теплая. Сухона все не замерзла. Кладу березник. Нынче с нового года многия лавки в городе прикроются. Стало нечем торговать. Снегу в лесу полторы четверти.

06.01.17
Сочельник. Ночью на сочельник ездил по мебель в ремесленное училище. Дай-то бог нашим воинам встретить праздник Рождества Христова весело и спокойно, всем нашим борцам.

07.01.17
Встретили и провели праздник весело и хорошо, все трезвые. Погода хорошая.

08.01.17
Ходил в город, хотел купить пуд белой муки, но нигде не продают пудами. Вечером была сходка. В старосты выбрали Акиндина из Кореповы, Литонью, пива варить не велят, заявлял урядник. Завтра сбор белобилетников.

14.01.17
Ушел на мельницу и пробыл там больше трех суток. Наступление нового года пришлось встретить там. Слышали в полночь благовест колоколов, возвещающий наступление нового года. Ушедший в вечность 1916 год принес России мало хорошего и отрадного. Кровопролитнейшая мировая война не кончена. Сотни тысяч людей всех воюющих государств преждевременно кончили рассчеты с землей, а впереди неизвестность и тайна, которая закрыта от нас.Сегодня утром пришел в три часа с мельницы домой. День нового года провели весело и хорошо. Много лавок в городе прикрылось. Торговать стало нечем. Производство товаров сократилось. Муку ржаную и крупчатку продают с 2-х часов и до 6-ти дня. Заметно уменьшилось число нищих.

18.01.17
В городе пусто. Мясом не торговали. Погода снежная, зайцы — по 1 р. штука.

24.01.17
Сегодня погода стала холоднее. Хотя и тихо, кажется, конец войне будет в этом году, потому что, как пишут газеты, например «Русское слово», в Австрии и Турции голод.Например, в Бейруте (Турция) ежедневно на улицах падает и умирает от голоду 20 человек. А в Венгрии происходят часто разгромы хлебных и булочных лавок. У нас же в России население много страдает от наших порядков. Так, замечается, что в других городах на станциях железных дорог скапливаются огромные запасы, например, муки, мяса или рыбы. И так лежит весь этот груз целыми мясяцами без движения, подвергаясь порче. А где большая нужда в пищевых продуктах, тут их нет. Много торговли прекратилось. И здесь мукой торгуют у Мишуринскаго с 2-х часов и до 6 вечера.

25.01.17
Погода очень холодная, больше 30 градусов. В лес не ездил. Ходил в город по сахар в общественную лавку. Дают две трети сахару, одну треть песку. Крестьянам дают 3/4 фунта на человека в месяц. Цена сахару — 36 коп., песок — 30.

29.01.17
Память праведника Максима. Был у обедни. Народу больше женщины. Сегодня погода холодная, резкий ветер.

01.02.17
Ездил по сено. Погода очень ветренная и холодная.

03.02.17
Ездил по дрова. Погода холодная, больше 30 градусов мороза. И так морозит весь январь. Много народу болеет от стужи. 

04.02.17
«О, Господи! Молю тебя. Благослови все человечество и избави нас от зла! Даруй нам победу над врагами и вечное пребывание в тебе», — эту молитву где-то раздобыла Мальцева и носит, распространяет ее, велит, чтобы и я ее распространял, но я, конечно, не стану.

05.02.17
Холод, опять 35.

07.02.17
Погода умеренная, градусов 15. Ничто так сильно не отражается на воюющих странах обеих коалиций, как кризисы везде. И у немцев, и у нас заметно сильное уменьшение всех продуктов. Особенно обостряется хлебный кризис. Выдают, но по карточкам, где пуд на человека, где 20 фунтов в месяц. Где нет мяса. Там нет соли. Там сидят во тьме, нет керосину. Где нет дров. Немцы объявили всем и нейтральным государствам, что будут топить подводными лодками все суда без предупреждения и без разбору, т.е. объявили беспощадную подводную войну. Хотят наложить блокаду на всю Европу.

09.02.17
Вечером ездил по сено.

14.02.17
Среда Пестрой недели. Погода вьюжная. Сегодня ходил в город. Хотел записаться в члены потребительской лавки, но нет табаку.

16.02.17
Призыв новобранцев. Здешних взяли Кирьку Мировенка, с Углецкой Юрманова Ваську, Пашку Юрманова, Соснина, с Ивойлова Кормаша Платонка.

17.02.17
Погода холодная. Нынче весь январь и начало февраля холод.

18.02.17
Мясное воскресенье. Погода холодная.

21.02.17
Ветрено и холодно.

23.02.17
Пятница Масляной недели. Погода очень холодная. Ходил в город. Сегодня белую муку дают уже по карточкам. 10 фунтов в месяц на человека городским жителям, а крестьянам неизвестно когда выдадут карточки.

24.02.17
Погода ясная, холодная. Ездил к диакону по дрова.

27.02.17
Сегодня погода красовитая, ветру нет и не холодно. Мяса не продают в пост.

01.03.17
Зима во всей Европе такая холодная, что 70 годов не бывало такой. Открылась ярмарка. На ярмарке болтается один только флаг, да воз горшков, больше ничего нет, никакого праздника, что ярмарка. И не будет. Нет народу, нет и товаров. Нынче в балаганах и лавках не купишь белова хлеба или кренделей. Умер здешний благотворитель Николай Ильич Токарев на юге России. Сегодня тело умершего привезут сюда для погребения в монастыре. Пожертвовал городу Тотьме 2 миллиона рублей на просвещение и благотворение.

04.03.17
Прошла неделя Великого поста. Погода ясная, красовитая.

05.03.17
Сегодня ездил на рынок с сеном. Продавал по 1 руб. пуд. Продал 13 1/2 пуда сена.

06.03.17
Ясно, холодов теперь больших нет.

09.03.17
Опять сегодня понадобились лошади на Цареву с новобранцами. Говорят, что 300 лошадей. Но я не поеду, так как я свою очередь отправил раньше. В городе крестьянам муки не выделяют и печеного хлеба не продают. Деревня предоставлена сама себе. Говорят, что не будут давать и ситцу.

10.03.17
Кажется, в России наступает голод.

11.03.17
Прошло две недели поста. Ездил по дрова на помочь попу.

12.03.17
Возил дрова к церкви.

13.03.17
По дрова к дому. Погода ясная, холодная.

14.03.17
Среда третьей недели поста. Цены и продовольствие, мука ржаная городским жителям из общественной лавки — 3 руб. 70 коп., крестьянам не дают. Овес, у кого есть, продают 3 руб. пуд. Но открыто продавать нельзя. Железа почти в продаже нет. Погода ясная и холодная. Ездил по дрова на просеку для дома, но в поскотине дров совсем мало. Хочу взять билет в казне. В Петрограде происходят какие-то важныя политические события. Известий нет. Газеты не выходят.

18.03.17
Крестопоклонное воскресение. Сегодня читали манифест об отречении от престола государя. В час дня было собрание граждан в съезде. Погода холодная.

21.03.17
Брали хлеб в магазине. Погода очень холодная, как в январе. Романов Николай и его семья низложены, находятся все под арестом и получают все продукты наравне с другими по карточкам, действительно, оне нисколько не заботились о благе своего народа, и терпение народа лопнуло. Оне довели свое государство до голоду и темноты. Что делалось у них во дворце. Это ужас и срам! Управлял государством не Николай II, а пьяница Распутин. Сменены и уволены с должностей все князья, в том числе и главнокомандующий Николай Николаевич.Везде во всех городах новое управление, старой полиции нет. Здесь были собрания, и я ходил в комитет.

01.04.17
Была сходка в правлении и состоялись выборы в волостной комитет. Выбраны в 1 комитет: Виноградов, бывший земский начальник, Щукин, Савков, Копытов и Некрасов.

03.04.17
Утро, туман, каплет. Ехать некуда, нельзя.

06.04.17
Ездил в город, продавал рожь в земство. 4 руб. 25 коп. Ярмарка, народу не много.

08.04.17
Вербное воскресение. Этот день хотя и считается торговым, но народу в городе не было никого. Дороги все испортились. Цены теперь следующие, не знаю как и писать, что есть в городе, то очень дорогое.Так, мясо — 50 коп. фунт, рыба — 70 коп, фунт, мука ржаная ... то и крестьянам не продают, а мещанам, кажется, — 3 руб. 60 коп. пуд, аршин ситцу — 75 коп., и того нет, чай — 5 руб. фунт, женские башмаки стоят 18 руб.

09.04.17
Сегодня ходил в последний раз в комитет, теперь остался один представитель от нашей волости, Виноградов, а мы свободны.

14.04.17
Украшения на Пасху найти не мог, в лавках нет. Поля оголило все, снегу совсем мало. Шум от воды ночами. 

15.04.17
Пасха святого Христа, воскресение. Погода весь день стояла хорошая, сырости не было, провели весело, все трезвые.

16.04.17
Сегодня присяга новому правительству на рыночной площади после обедни. Народу было очень много потому, что погода была хорошая. После присяги играли «Марсельезу» и говорили речи. Потом ходил в гости к Ардалиону. Вечером дождь. Начал трогаться лед на Сухоне, хотя немного.

18.04.17
Четвертый день Пасхи. Ходил в монастырь с Лидией. Погода очень теплая. Все в летней одежде. Прямо жарко. Снегу нигде нет, а только вода. Лед унесло, жаворонки поют.

19.04.17
Первой гром.

20.04.17
Ходили копать могилу Василию Матвеевичу Пономареву.

23.04.17
Мялась Лебеда. Пришел первый пароход из Вологды. 

24.04.17
Работал дома, колол и окладывал дрова. Погода очень хорошая, теплая и неясная, как в конце мая. Нездоров больно Ванька Петров. Это все пьяное пиво. Многие солдаты выходят домой, сорокалетних отпустят всех. На Западном фронте французы и англичане бьют здорово немцев. В первых числах апреля взяли в плен 18 тысяч.

26.04.17
Некоторые начали пахать.

27.04.17
Ходил по рыбу на берег. Щука — 50 коп. фунт. День туманный. Погода похолоднее, отзимок. Понесло снег, сделался холод, к вечеру земля замерзла.

28.04.17
Утром снег, холод.

29.04.17
Прошло две недели от Пасхи. Крестной ход… Снег стаял, туман, грязь. Везде идут собрания партий. И здесь в школе было собрание.

30.04.17
На паровой мельнице намолол 5 пудов.

01.05.17
Сегодня празднуют рабочие свой праздник. По новому стилю это совпадает с 1 мая. В городе были манифестации. Это празднуют 1-й раз свободно в России. Погода сырая и снежная. Я ходил в лес.

02.05.17
У нового правительства дела так много, что ужас. Надо ездить на фронт, на фабрики, заводы, вразумлять, объяснять. Худое наследие досталось ему от старой власти.

03.05.17
Ходил в лес, рубил дрова на просеке, перелет. Сегодня сверху ничего не было.

04.05.17
Разгадка фамилии Распутина. Написать слова: Романова Александра Своим Поведением Уничтожила Трон Императора Николая. Прочесть начальные буквы. Получится РАСПУТИН.

06.05.17
Егорьев день. Утром ходил на берег по рыбу, но ни одной лодки не было, все ушли. Так после обедни был на молебне в школе. Потом ходил в город. Сегодня открытие Народного дома в гимназии. Помещение хорошее, много выписано газет и книг. Теперь воля есть, чувствуют себя хорошо и весело. Некого бояться за разговоры. Был в соборе на собрании. Везде собрания и митинги.

07.05.17
Начал пахать.

08.05.17
 Холодной ветер и пролетал снег. Пахал.

10.05.17
Ветру нет и воздух холодной. Пахал.

11.05.17
Снег, сырость, холодной ветер. Пахать никто не ездил. Многие еще пахать не начинали. Пашня за душу нынче 80 р. Поденщиной грузят бабы, три рубля, мужики — от пяти до восьми. Но дороговизна страшная. Ничего нельзя купить и на деньги. 

12.05.17
Снег, сырость, холодной ветер. Пахать никто не ездил. Многие еще пахать не начинали. Пашня за душу нынче 80 р. Поденщиной грузят бабы, три рубля, мужики — от пяти до восьми. Но дороговизна страшная. Ничего нельзя купить и на деньги. 

13.05.17
В сегодняшнем N газеты «Русское Слово» тревожные статьи. Государство в опасности. И действительно, нам грозит гибель, если мы не будем доверять Временному правительству. Министры народные. Все оне люди хорошие, честные, бескорыстные. Оне действительно желают только добра и добра нашей родине. Если же оне уйдут до созыва Учредительного собрания вследствие недоверия несознательных масс (а таких уже много оказывается), то гибель России неизбежна.

15.05.17
Погода ветренная, но дождя нет. Сеяли овес, все сеют. Был молебен, погнали коров пасти.

16.05.17
Досеял овес и посеял ячмень в Овсяное поле Солонушное. Еще осталось на подземлети посеять, в Верхенике, но на концах грязно.

17.05.17
С утра дождь. Досеял в полях все.

19.05.17
Ездил пахать в ручей. Погода холодная. Посеял, но не заборонил. Утром снег.

20.05.17
Утром снег. Воскресение.

21.05.17
Холод и холод. Руки мерзнут. 

22.05.17
Николин день. Утро ясное, холодное, земля замерзла. Сегодня родился жеребенок. Вечером ходил в город на пристань и на собрание в кинематограф.

23.05.17
С утра мокрой снег, вьюга валит весь день. Навалило больше четверти. Весь день снег и снег. В некоторых местах в две четверти.

24.05.17
Вознесение. Как среди зимы. С утра ясно и тихо. Ходил в монастырь к обедне, служил архиерей. Днем снег начал таять.

25.05.17
Снег все еще не весь стаял. У некоторых не досеяно. Вот уж целый месяц стоит худая погода. Весна очень худая. Хорошо, что есть кормы, а то было бы худо.

27.05.17
Воскресение. Наконец первый теплый день. Похоже на весну. Собрали деревней 29 рублей на поддержание армии и нового правительства.

30.05.17
Погода хорошая. Пахал пары и под лен.

31.05.17
Утром посеял лен. Кончил весь вешной сев. Погода очень хорошая. Открылась крестьянская потребительская лавка. 

01.06.17
Утро теплое. Ходил на Жаровку городить огород.

02.06.17
Троицкая суббота, день заносной. У нас на фронте надо бы делать наступление, выручать наших союзников, но в армии порядку и дисциплины нет. Одних дезертиров больше 2-х милионов человек. На железных дорогах страшно безобразят. Выкидывают пассажиров из вагонов и заставляют поезда идти навстречу другому. Десятки тысяч несознательных солдат вредят общему делу. За два года войны убито людей 4½ миллиона, ранено 11 миллионов, из числа 11 миллионов 3½ калек.

03.06.17
Троицкая суббота, день заносной. У нас на фронте надо бы делать наступление, выручать наших союзников, но в армии порядку и дисциплины нет. Одних дезертиров больше 2-х милионов человек. На железных дорогах страшно безобразят. Выкидывают пассажиров из вагонов и заставляют поезда идти навстречу другому. Десятки тысяч несознательных солдат вредят общему делу. За два года войны убито людей 4½ миллиона, ранено 11 миллионов, из числа 11 миллионов 3½ калек.

04.06.17
Погода хорошая, теплая, красовитая. Не работал. Ходил вечером в город на пристань. Китайцы показывали фокусы со змеей и железом.

06.06.17
Весь день садили картофель. Посадили 8 пудов. Помогала Марья Васки пастуха, поденщина — 1 р. 50 коп. в день.

07.06.17
Ходил в духовное училище на съезд духовенства и мирян.

09.06.17
Ушел в отставку Главнокомандующий, генерал Алексеев, и министр торговли и промышленности Коновалов. Положение плохое. Военный и морской министр Керенский постоянно разъезжает по фронту, он очень популярный министр.

10.06.17
Заговение. Днем жарко. Начинаются лесные пожары. Была сходка в правлении. Выбирали одного из крестьян для посылки в Вологду на крестьянский съезд (Кокшаров, Иванов).

11.06.17
Пост. Купил облигацию в 50 руб. Заем свободы. Городил пожню.

14.06.17
Ночи холодные, дни сухие. Трав ничего нет. И яровые идут плохо. Цены следующия. Все дорого. Махорка — 2 руб., и не скоро найдешь.

16.06.17
Народу нет, балаганов нет. Купил 5 выигрышных билетов для помощи раненым и военнопленным. NN билетов: 2635, 2722, 2731, 2794, 2795.

17.06.17
В 11-м часу дня в монастыре произошел грандиозный пожар. Загорело на колокольне. Не знаю, от неосторожности звонаря или зажгли с намерения посторонние, которые были, говорят, на колокольне. Пожар вследствие сильного ветру и сухой погоды принял ужасныя размеры. Горели внутри стен все деревянныя части, полы, перила, балки, накаты, деревянная обшивка, лестницы и известь. Огонь с колокольни разошелся к верху и к низу. Вверху загорели купола, карнизы и шпиль. Крест с колокольни с ужасной вышины рухнул, купола, недавно серебреные, сгорели. Колокола все рухнули. Собралось тысячи народу. Были привезены и пущены в дело все пожарные машины. Тысяча человек работали. Женщины носили воду ведрами, ушатами. Многия плакали. Вид был ужасным. Убыток, причиненный пожаром, по моему мнению, достигает миллиона. 

21.06.17
Был дождик днем, утро жарко, градусов 30. Возят навозы, коровы днем не ходят. Русская армия оказалась одна из худых. Целыя дивизии отказываются идти в бой. Стыдно союзников и совестно против тех, которыя полегли костьми раньше. По видимому, эта теперешняя армия — одни пустокормы. Она не в состоянии сделать ничего хорошего. Слушают, распустили уши, какого-то вредного Ленина и его приспешников.

22.06.17
Оба дня сильный жар. Тихо, ветру нет. Кончил возить навоз.

23.06.17
Жар, земля растрескалась. Ходу нет яровым и траве.

26.06.17
Жил на мельнице. Два раза был дождь.

27.06.17
Привез с мельницы 18 пудов.

29.06.17
Воздух горячий, нет возможности стоять на улице.

01.07.17
Жар. Земля как камень. Росту ничему нет. Ездил на Медведку, заваливал навоз. 

02.07.17
Кончил заваливать навоз. Пароходы ходят мало. Река Сухона обмелела. Идет приемка и отправка белобилетников и тех, которыя отпущены для обсеменения полей в возрасте от 40 до 43-х годов. Началось наступление на нашем фронте. Дай бог, в добрый час! 

04.07.17
Ходил городить ручей. Оводно. Травы и яровыя очень плохи. Умерла Анюха Лихачева Петрухи Гада баба. Цены стоят следующия: по карточкам ржаная мука — 2 руб. пуд, 20 фунтов на человека в месяц, сахару нет, табаку нет, мясо — 80 коп. фунт, сайда и голец — 75 коп., палтусина — 1 руб. фунт, ситцы — от 80 коп. и дороже, масло — 2 руб. фунт, яйца — 1 руб. десяток, пшена нет, молоко — 20 коп. кринка, крупа овсяная — 25 коп. фунт.

05.07.17
Ездил на Медведку в полянку, копал канаву. Был дождик.

07.07.17
Иванов день. Ярмарка. Народу много. Погода жаркая. Сухо. Земля как камень. Ужасная дороговизнь на все и недостатки всякого товара. Так, поросята — от 15 и до 20 руб. И все берут. Косы — 6 руб. 75 коп., раньше были 58 коп. Ситцев нет. В лавках пусто. Табаку дали в потребилке четверку — 60 коп. Хлеба продажи вольным нет, одним солдатам. Черной — 12 коп. фунт, белой, какой белой — полубелой — 15 коп. Грабли — 60 коп. штука. Сельди крупные — 20 коп. штука, фунт мелких — 60 коп.В каждой деревне идет поверочная опись хлеба. Хлеба в городе на воле нигде не купишь. Цена на муку назначена 5 руб. 50 коп. пуд. Только самое большое горе сейчас, что погода стоит самая скверная. Дождев нет, вечера сухия и холодныя. Трав и яровых нет. Скотина начинает дешеветь.

09.07.17
Ушел на Холодное косить, травы хуже прошлогодних. Сегодня утром был небольшой иней.

10.07.17
Опять иней, ночевал на пожне. Очень холодно. Сегодня вечером опять пошел заносной дождь. Шел что бы этот дождь пораньше, в половине июня.

11.07.17
Скосил пожню и пенник. 

12.07.17
Петров день. Была сходка в правлении об волостном земстве и розыгрыш лотерей в клубе в пользу военнопленных. Думаем купить пожарную машину. Собирал подписи.

15.07.17
Был дождь, но день был хорошой. Сметали на пожне 23 копны и на навине 7 копен. Вечером пришли домой. Сегодня в городе торжество по случаю взятия Галича.

17.07.17
Сегодня пойду на Ковду. Травы на Ковде оказались довольно порядочны. Я думал, что плохи. Стоит жаркая погода. Воздух горячий.

21.07.17
Собралась неожиданно гроза. Мы не успели дометать всего. Немного замочило. Две копны пришлось сметать наверх мокрова. И загородил стожье. Пришел домой не рано. Дома был град. Овсы повредило. В России дела обстоят не совсем хорошо. Появилась скверная партия большевиков, которая стремится все нарушить и ничего не признает. Даже у министра Церетели взяли отобрали автомобиль.

22.07.17
День хорошой. Пробыл до вечера дома. Потом вечером ходил косить клевер в полянке.

25.07.17
Заносно, северно и дождик. В армии дело обстоит не совсем хорошо. Солдаты, не сознательныя, темныя, тысячами уходят, бежат с фронта. Между тем некоторыя из них, в которых есть совесть и сознание, гибнут тысячами. Первыя — изменники и предатели родины, а вторыя — истинные защитники, которым честь и слава. Офицеры тысячами идут впереди и гибнут, увлекая за собою солдат. Но половина солдат идут в наступление, а другая — бежит с позором.

27.07.17
Большой иней. Сегодня сметали клевер в полянке. Погода северная и холодная.

28.07.17
Иней белеет.

29.07.17
День туманной, с утра дождик. Ходил докосил в Смольянке. Потом ходил в правление, собрание крестьянских депутатов от 50 человек населения, но сходка не состоялась, явилось мало. Вечер дома.

30.07.17
Ушли косить на Жаровку. Погода стоит хорошая.

02.08.17
Ильин день, четверг. Утро хорошее, ясное. Нынче хоть травы и не совсем хорошие, но уборка хороша. Цены следующие: мука ржаная — 5 р. 50 к. и то по карточкам и у крестьян. Рыба почти исчезла совсем, кажется, один судак 80 коп., масло скоромное — 2 руб., яйца — 1 руб., ситцы исчезли, железо исчезло, пшена и гороху нет, соль — 2 руб. пуд, табак исчез, а год назад по 1 руб. четверка, сахар по карточкам, фунт в месяц 38 коп., кожа исчезла. Кажется, остается один воздух и вода.

03.08.17
Косил во ржаном поле. Погода очень жаркая.

05.08.17
День туманный, заносной, но дождя не было. Была сходка, выборы крестьянских депутатов. 

06.08.17
Погода опять вёдренная. Надо бы дождя, но его нет. Все лето дождей мало. Ржи очень редки, а яровые совсем худые.

14.08.17
Нынче, кажется, будет самой трудный год. Ржи очень редки, яровые совсем худы, а вольной продажи муки нет. Все товары исчезли.

15.08.17
Жара страшная, земля засохла как камень. Среди дня нет возможности работать. 

17.08.17
Дождя нет, надо бы, необходимо.

20.08.17
К Преображению дела обстоят так: сенокосы кончены у всех, ржи выжаты и окладены, жнут ячмени. Погода жаркая. Цены следующие: мука ржаная — 6 руб. по карточкам, белой нет, рыба — одна сельдь 30 коп. штука, сено — 2 руб. 20 коп., масло скоромное — 2 руб., яйца — 1 руб. 50 десяток, табак кое-где находят 2 руб. четверка. Плюнуть на все.

28.08.17
Успение. Сегодня отдыхал, начиная с Иванова дня, первый день. Чаю в городе нет сверчка нигде. Когда будет и конец всему этому.

30.08.17
Молотил рожь. Потом вечером ушел искать лошадь, но не нашел. Свадьба у Панкратьева (Надежка Пинаева).

03.09.17
Доблестныя наши войска сдали Ригу (татарская орда). Храбрые честные офицеры гибнут сотнями, а подлецы трусы, позор России, солдаты бегут тысячами.

08.09.17
Нашел лошадь на Заболотье.

11.09.17
Продал жеребенка Редьку. Начали перепадать дожди.

12.09.17
Ходил в город, хотел купить сахару, но в городской лавке не дали, а у нас в крестьянской потребилке нет. На фронте генерал Корнилов идет на Петроград, что ни день, то все хуже и хуже.

15.09.17
Суббота. Погода хорошая, сухая. Сегодня ходил в монастырь к поздней обедне. Народу много, и в деревнях работы управлены. Нынче в огородах воруют картофель и капусту. Чувствуется во всем недостаток.

16.09.17
С утра мелкий дождь. Ушли по ягоды до Ивовой ляги с Надеждой, но все смочило. Худо в дождь быть, и в лесу ничего не набрали. Вечером того же дня купили у агента пожарную машину за 63 руб. 50 коп. Дождь лил не переставая полторы сутки. Грязь везде.

18.09.17
Утро красовитое. Около обеда опять дождь, хотел было ехать на ручей по суслоны, там овес 25 суслонов. Дождь льет каждый день.

19.09.17
Утро красовитое. Около обеда опять дождь, хотел было ехать на ручей по суслоны, там овес 25 суслонов. Дождь льет каждый день.

20.09.17
Овес весь съели лошади и коровы, очень жалко.

24.09.17
Утром дождь. Скотина в полях объела все. Везде ломит, есть нечего. Везде вода, грязь.

26.09.17
Трудный, тяжелой год. Муку обещают до 12 руб. пуд. Рыбы нет, гороху нет, пшена нет, капусты нет, волнух нет — ничего нет. Табак махорка — 12 руб. фунт. Голодныя бунты неизбежны. Муки дают мещанам 25 фунтов в месяц. Мясо — 90 коп. фунт. Картофель — 3 пуд. Да к тому же и хулиганство, из огородов все воруют: морковь, галанку и картофель. К черту с этой войной. Все беды из-за нее.

29.09.17
Ездил в ручеек на Жаровку по объедки. Там застал пастуха коров в моей пожне, сенница ивайловская. Люди стали хуже скотины.

01.10.17
День северной. Ходил копал канаву на Медведке в полянке.

02.10.17
В монастыре, говорят, украли масло, два ушата. Хулиганство. Хулиганство — страшное зло причиняет. Оно развилось страшно. В нашем месте ничего нельзя оставить на улице. Все ломают, нарушают. Из огородов все воруют. Вечерами только и слышно одне хулиганские сквернословия песни. Бывшаго военнаго министра Сухомлинова осудили на вечную каторгу.

04.10.17
Погода туманная, но теплая. Пахал в поле под овес. Скотина везде ломит. Овцы из озимей не выходят. Страм, что такое и есть.

07.10.17
Погода теплая и сухая. Пробыл весь день в Пятовском училище. Клали записки, были выборы в гласныя уезднаго земства.

08.10.17
Погода теплая, сухая. Огородил копну сена в полянке. Скотина везде ломит. Овцы из озимей не выходят, озими очень велики, осень теплая, выросли густыя. Дороговизна жизни.Муки горожанам не выдают. Обещают муку вместо 6 руб. 12 руб. пуд, 25 фунтов в месяц на человека. Сено — от 3 руб. 60 коп. до 4 руб. пуд. Рыба пикша — 1 руб. фунт, морковь — 35 фунт и свекла — 35 фунт. Ситцы — 2 руб. 50 коп. аршин, ситцевой платок — 3 руб. Керосин — 17 коп. Соль — 2 руб. 25 1коп. Мыло — 1 руб. 20 коп. фунт, мясо — 85 коп. Катаники мужския — 40 руб. Деньги потеряли всякое значение. Капуста — 13 руб. пуд. Сладкой яблок — 25 коп. штука. Мастеровыя мещане просят за работу муки, а деньги не надо. Изюм — 2 руб. 50 коп. Закуски — 7 руб. фунт, овсяница — 2 руб. пуд. Табаку и за полтора осмушку не найдешь.

09.10.17
Весь день с утра и до вечера дождь лил не переставая. Работать ничего нельзя. 

10.10.17
Сегодня утром было венчание Миши Медника с Верой Пестовой. На этой же неделе были свадьбы у Мураша, Клавдиху, и у Егорова, в околотке Кривой женился на Леденской.

12.10.17
Теплая погода. Скотина днями ходит на воле. Пахал в поле пары.

14.10.17
Погода теплая и сухая. Ходил днем на сходку в правление.

15.10.17
Ездил в город с дровами с перелетом. Погода хорошая сегодня, сено — 5 рублей пуд.

17.10.17
Ездил на Медведку, распахивал новую полянку. Умер Паша Головенок.

18.10.17
Работал дома.

19.10.17
Ездил в город по муку Мальцевым, из дома возил дрова.

20.10.17
Мяли солому с овина.

21.10.17
Сегодня поднимали крест на монастырскую колокольню. Погода была ясная и тихая. Народу много.

22.10.17
Резали поросенка — 3 пуда 25 фунтов туша и голова без обочин и грудовины.

25.10.17
Погода тихая, снегу нет.

28.10.17
Погода теплая, снегу нет. Была сходка в правлении в волостном земстве. Дороговизнь жизни.Мука продается ржаная по 8 и 10 руб. за пуд, и той продавать нельзя, будет хлебная монополия. Картофель — 5 руб. пуд, Молоко — 40 коп. Мясо — 75 коп. Овса не нажить продажного нигде. Сено — 5 руб. пуд. Катаники мужския черные — 50 руб., женския — 35 руб. Ситец — 2 руб. аршин. Рыба сайда — 1 руб. фунт. И так далее. Все вздорожало в 15 раз. Веревка — 1 руб. фунт. Разруха во всем страшная. Осень протяжная и теплая. Снегу еще не бывало. Выручено от продажи: шерсти — 3 фунта — 15 руб., мяса на 23 руб.: дров и работ — 12 руб. Итого 50 руб. Полушубок телят — 69 руб. Сегодня носили подать в казначейство 150 руб. На мельницу со свежим не бывал еще. Завтра придется пахать. Хлеб вышел весь.

01.11.17
Возил на мельницу в Исаковку. Погода стоит хорошая, сухая, теплая. Не замерзает. Осень великолепная. Снегу еще не бывало. В нынешнем году, особенно весной 18 г., чувствуется, кажется, и в нашем месте голод. Рожь достигла до 12 руб. за пуд. Под опись придется подвести весь хлеб.

03.11.17
Ушел работать на мельницу.

04.11.17
Казанская. Весь день пробыл на мельнице.

05.11.17
Получили печальное известие, что Николай Гаврилов Замараев умер в Румынии. Жалко бедняги, осталась куча детей. Несчастная война. Из-за прихоти сумасшедших самодержавцев страдают совсем невинные дети.

09.11.17
Ходил в город, купил пуд соли 2 руб. 80 коп. и четыре фунта керосину по 17 коп. за фунт.

10.11.17
День туманной, худо и раcсветает. Сегодня переписывают хлеб в деревне из правления. Армии много распущают, и солдаты идут домой все голодныя. Там дают хлеба полтора фунта. И в пути к дому хлеба не купишь ни за какие деньги. В Петрограде было выступление большевиков. Часть Временнаго правительства арестована и находится в крепости, а Керенский с фронта идет на усмирение разных советов и большевиков. Чья возьмет, не известно. Жалко бедной России, вся истерзана, разорена. Кругом смута и анархия. Твердой власти нет. Никто никого не слушает и никто никому не подчиняется.

12.11.17
Ездил в город с дровами. Продали за 12 руб. полсажени немцу у Маракова в доме с братом Иваном. Грязь в городе ужасная.

13.11.17
Носил подать в казначейство и купил рыбы и лампасею. Снегу нет. Овцы днями все еще ходят по озимям. Ходят еще и лошади. В городе действует шайка воров. Было уже много воровства. На днях украли у техника Копытова сахару, шубы и еще кое-чего. Сегодня ночью попадали на берегу у пристани и балаганы. И не один раз были и в монастыре да на Воробьеве. Этому способствуют сильно темныя ночи, глаз выколи, ничего не видно. Про дороговизнь писать не стоит. Все товары поднялись в цене в 10 или 15, а некоторый в 20 раз дороже.

14.11.17
Среда, праздник Косьмы и Дамиана. Погода сухая, но не холодная. Провели тихо. Многия варили пьяное пиво, не к году. У многих не хватает хлеба, а хлеб в цене поднимается. Теперь с ноября выдают уже за цену ржаная мука — 8 руб. 20 коп. пуд, пшеничная — 11 руб, 20 коп. пуд.

15.11.17
С утра повалил снег, первый раз за всю осень. Осень стала сухая и теплая, напало снегу к вечеру вершка на полтора.

16.11.17
С утра снег тает и тает. Весь день земля не замерзала. Образовалась снежная гуща, каша. Ездил по дрова в Мещанскую дачу

20.11.17
Ковал лошадь, 2 руб. за ковку, готовые подковы, т.е. свои. Сегодня отправил в дело овчины, 5 штук: две больших серыя и три черныя поменьше. В Петрограде опять неспокойно. Большевики сгубили все дело. Телеграмм и газет нет. Кажется, и Учредительное собрание в срок не соберется. Везде бунты и голод.

21.11.17
Ходил рубить дрова на Поперешную Медведку. Погода холодная, хотя снегу мало. Река Ковда замерзла, а также и через Сухону уж переходят. Цены следующия: мука ржаная по карточкам — 8 руб. 50 коп., пшеничная — 11 руб. 20 коп. 25 фунтов в месяц на человека, мясо — от 60 коп. до 80 коп., сено полевое — 6 руб. пуд, ситцы — 2 руб. 50 коп аршин, катаники женские — 45 и 50 руб., мужские — 65 и 70 руб., дрова — 25 руб. сажень, керосин — 20, соль — 3 руб. пуд, сахару нет, ландрин — 4 руб. и 6 руб., картофель — 5 руб. пуд, масло постное — 1 руб. фунт, скоромнаго нет.Осенью продано из дому мяса на 30 руб., шерсти овечьей и овчина — 24 руб., за дрова выручено и за разную работу на лошади 25 руб. Издержки: катальщику 12 руб., подать и мельница — 10 руб., ужищо-салфетка — 10 руб., соли три пуда — 7 руб., за сахар отдано 6 руб., потом табак, чай, керосин и прочее, все дорогое.

23.11.17
Погода холодная. Снегу прибавляет не по многу каждой день. Начинают ездить на дровнях, хотя колотовато. Сегодня перевозил сено пудов 8.

25.11.17
Сегодня первой день выборов в Учредительное собрание. Из книг. Собор св. Петра в Риме имеет длины внутри 80 сажен, занимает площадь собою в 1½ десятины. Внутри собора могут поместиться Исакиевский и Казанский соборы. Телеграмм из Петрограда нет. Что, говорят, творится, упаси боже. Пусть бы была свобода.

27.11.17
Заговенье. Утром до свету ездил по дрова. Поехал было на Поперешную Медведку, но дорогу сильно замело. Пришлось срубить в ляге.

28.11.17
Ходил в Пятовское училище в комисию по выборам в Учредительное собрание.

30.11.17
Пятница, торговый день. Цены следующия: мука ржаная по карточкам — 8 руб 50 коп., мясо — 1 руб. фунт, соль — 3 руб., печеной хлеб — по фунту 22 коп., картофель — б руб. пуд, сахару нет, сайда — 1 руб. 10 коп. фунт, соль — 3 руб. 50 коп. фунт, керосин — 20 коп., ситец — 2 руб, 70 коп., дрова длинныя, кубик, еловые — 50 руб., перелет — 25 руб. сажень, дровни — 15 и 20 руб., сено — 4 руб, 50 коп. и 5 руб. пуд. Уехали здешния извозчики в Кокшенгу по овес. Там цена на овес — 15 и 20 руб. Военныя дела самыя худыя. На фронте нет хлеба. Солдаты принуждены бросить все и бежать. Власти твердой нет.

01.12.17
Ходил в Пятовское училище. Был подсчет всех записок, поданых на выборах в Учредительное собрание.

02.12.17
Снегу много, полторы четверти.

04.12.17
Погода снежная, навалило снегу много. Продано из дома: полушубок и шубный пиджак — 110 р., шерсти и овчина — 39 р., мяса и картофель — 35 р., телятины — 20 р.

06.12.17
Погода холодная.

09.12.17
Воскресение. Сегодня ездил на пустошь на своей лошади. Менял чай на картофель, чай — 18 руб. фунт, картофель — 6 руб. пуд. Погода тихая, не холодная.

10.12.17
Утром возил диякону дров из Смолянки. Погода гладкая. Заключено перемирие на три месяца, но известия оттуда поступают худо. Что такое там делается, хорошо не знаем. Завтра бы должно собраться Учредительное собрание, но едва ли будет.

13.12.17
Погода самая ходовая. Холоду больше нет и дороги хорошие. Я начал класть дрова в училище, 25 руб. Цены следующие, не знаю как и писать, что знаю, то напишу: муки на воле не найти, дают 16 руб. за пуд, сено лесное — 4 руб., картофель — 6 руб., сайда — 1 руб. 15 коп., монпасье худое — 4 руб. Сахару, табаку, железа, ситцу, красок и многих других товаров нет.

14.12.17
Погода хорошая. Все работают, многия возят осины, все извощики. Нынче в Вологду ехать отсюда не с чем, нет клади. На постоялых дворах тоже ничего нет, одна вода. Ездил по дрова. А также и отклал в училище 2 сажени, получил 50 руб.

16.12.17
Воскресение. Исправлял дома дровни.

18.12.17
Избран в Москве патриарх Тихон, не бывало 300 лет. Священного Синода не будет. Открылась городская лавка с мясом и рыбой. Частная торговля совсем прекращается.

19.12.17
Николин день. Провели дома спокойно. Погода хорошая.

22.12.17
Cегодня отелилась Чернуха. Страшной развал в государстве. Войска сражаются друг с другом, большевики и с ударными баталионами. Власти этой многие не признают. Учредительное собрание не собралось еще. Большевики тормозят свободу всем. Герои англичане у турок отняли святыню христианского мира Иерусалим. Хвала и честь им.

24.12.17
Самый короткий день. По сено. Снегу четверти две есть.

30.12.17
Воскресенье. Сегодня ездил по сено. Сильный ветер, вьюга. Читаю книгу из библиотеки, «Великий раскол», сочинение Мордовцева. Патриарх Никон и протопоп Аввакум, царствование Алексея Михайловича. Какие тогда были жестокие нравы у правителей и какой был наивный и суеверный народ. 

01.01.18
Начялась сильная вьюга и трепала сутки. Особенно било днем. Везде замело. Газет и телеграм нет и не выходят. Учредительное собрание, назначенное собраться, все еще не собрано. Проделки вредные капиталистов раскрыты.

05.01.18
Сегодня холодно, но ходко. Торговля нынче в городе перед Рождеством худая. Народу мало, товару еще меньше. 

06.01.18
Сочельник, воскресение. Погода холодная. Сегодня ходил в город. Народу никого. Хотя в лавках и торговали, но приезжих 2 воза горшков. Больше ничего нет. Город почти без мяса. Торговал один Цуварев, мясо — 1 руб. 80 коп., свинина — 3 руб. 50 коп. фунт. Нынче худое житие чиновникам и вообще всем горожанам, так что нынче Рождество Христово многия встретят не весело.

07.01.18
Рождество Христово, понедельник. Был у заутрени и обедни. Нынче после обедни молебна не служили. Погода холодная. Провели первой день праздника как будто в каком-то угнетение. К городе было пусто, как в Чистой понедельник. А нынче, действительно, не до веселья, как будто какая-то гроза нависла над всеми.

08.01.18
Второй день праздника. Чувствую себя нездорово, понастыл. В груди колет и всему неловко. Во второй день Рождества была осмотрена аптека и взят весь спирт солдатами.

10.01.18
Дни туманные. Снегу нападало в две четверти в эти дни, ездил по дрова для церкви. Дороги худые, все повертки замело.

12.01.18
Весь день такая вьюга, что свету белого не видно. До того било, что всю дорогу окончательно замело. Уброд страшной. В лес не ездил никто. Сегодня в городе разгромлен погреб, и растащили, говорят, 14 ящиков винограднаго вина. Старой год кончается погромами и междоусобной войной. Мир с немцами окончательно еще не заключен. Учредительного собрания нет. Везде смятение и голод и гражданская война, Украина ничего не дает, а также и Сибирь.

13.01.18
Воскресение. Погода снежная и ветер. Сегодня вечером опять погром. Хотели еще, говорят, разгромить и часовой магазин, но солдаты выстрелами разогнали хулиганов. Дело плохо. Горожане запутаны. Власти твердой и суда нет. Большая часть населения хочет, чтобы власть была одна — Учредительное собрание, а большевикам надо, чтобы управляли Советы и народныя комиссары. Но этой последней власти никто не желает и не доверяет. Кончился и ушел в вечность этот мятежной год, которой принес родине много горя и слез, и тысячи жизней погибли. Кажется, расстроенная жизнь не скоро наладится и в новом году.

14.01.18
Новый год. Погода холодная, после вьюги и метели, которые были перед этим два дня. В полночь был молебен, ходил к молебну. В городе не бывал все Святки, да и делать там нечего. Не один раз перед этим были погромы. До чего дожили, что ушла нравственность в глубочайшую пропасть. Торговля вся частная прекратилась, так что теперь, чего кому надо купить, то не скоро и найдешь. В общественных лавках идет учет. Значит, все заперто. Одним словом, остается плюнуть на всю жизнь и скрепя сердце ждать, что будет дальше.

15.01.18
Погода ясная, холодная. Ездил по бревна для дому. Дороги все замело, поверток нигде нет. Газеты все прикрыты. Это все большевики.

16.01.18
С полдня опять вьюга и била до утра. Немцы согласны на такой мир, что наших большевиков даже одурманило. Им надо взять нашу Польшу, Литву и Курляндию и за содержание пленных контрибуцию, а наши чтобы очистили Галицию и часть Турции. Долго придется нам терпеть немецкое ярмо. Тяжелое наследие оставила нам война. У всех на уме теперь только один хлеб.

18.01.18
Сегодня выдают муку по карточкам. В этот месяц дают уж только по 20 фунтов на человека. И приехало много мужиков из Кожуховского правления по муку. Неладно делают некоторые и крестьяне. Другие бы еще могли биться хлебом, так нет, надо лезть в город отбивать у горожан последние крохи. Цена муки 11 руб. 80 коп. пшеничной, ржаной нет. Горожане смотрят на крестьян недружелюбно.

25.02.17
Воскресение Масляной недели.

