08.12.16
Работа Думы сейчас очень интересная, но, к сожалению, нас мало слушают, несмотря на то, что наши старания направлены только к тому, чтобы скорее одолеть врага. Об этом же мы слышим и от власти, но получается что-то другое. Наступают все новые разрухи, отдаляющие нас от победы. Пора уже власти признаться в этом и уступить место другим людям.

16.12.16
В Думе у нас Шидловский говорил, что для продовольствия страны нужно привлечь торговый люд и нельзя торговый класс обвинять в отсутствии патриотизма. Шингарев также говорил, что нужно сельское хозяйство признать работающим на оборону. Нужно установить общий продовольственный план, которому и должны следовать уполномоченные. Шидловский — крупный землевладелец, хороший хозяин и бывший вице-директор Департамента земледелия, так что знания у него есть.

