17.04.17
Найти русского социалиста страшно трудно, если не невозможно, — это все сплошь революционные демократы.

07.08.17
Требую срочного прямого опровержения лживых сообщений русской прессы, согласно которым я являюсь посредником Министерства иностранных дел в общении с Лениным или еще с кем-то.

08.08.17
Я объявляю, что не передавал денег большевикам.

05.09.17
После июльского восстания Временное правительство втянуло меня в процесс против большевиков. Обвинение против большевиков строилось на коммерческой переписке Фюрстенберга-Ганецкого, которой постарались придать политический характер. Обо мне ни в одном из актов не было ни слова. Мои денежные отношения с Фюрстенбергом носили исключительно деловой характер и осуществлялись в Копенгагене абсолютно открыто у всех на глазах

18.09.17
Правительство Керенского отчаянно вело следствие против меня. Найди они любую мелочь, которая могла бы меня дискредитировать, они не преминули бы ей воспользоваться. Слежка за мной распространилась на всю Европу: русские, румынские, английские, французские и итальянские службы были задействованы в этом. Мой дом в Копенгагене был оцеплен агентами разных стран. Отслеживался каждый мой шаг. Мою почту перехватывали и вскрывали. Однако даже предвзятое досудебное расследование российского правительства не смогло найти оснований, чтобы выстроить против меня обвинение. Правительство предпочло похоронить процесс.

19.09.17
Правительство Керенского отчаянно вело следствие против меня. Найди они любую мелочь, которая могла бы меня дискредитировать, они не преминули бы ей воспользоваться. Слежка за мной распространилась на всю Европу: русские, румынские, английские, французские и итальянские службы были задействованы в этом. Мой дом в Копенгагене был оцеплен агентами разных стран. Отслеживался каждый мой шаг. Мою почту перехватывали и вскрывали. Однако даже предвзятое досудебное расследование российского правительства не смогло найти оснований, чтобы выстроить против меня обвинение. Правительство предпочло похоронить процесс.

08.10.17
Мое богатство, к слову сказать, невероятно преувеличенное пересудами и сплетнями, ничуть не тяготит меня. Оно всего лишь обеспечивает мне возможность расширять мою социальную деятельность. К ней относится, кстати, и основанное мною «Общество по изучению социальных последствий войны», о котором тоже немало писали газеты. Указанное общество собрало в Копенгагене библиотеку, которая доступна любому, кто занимается наукой. Научные труды общества снискали ему международную известность и цитируются авторитетными изданиями всех стран-участниц войны, в Англии, России, Германии, Австрии и др.

15.11.17
По моей инициативе немецкая социал-демократия передала приветствие большевикам, когда они пришли к власти. 

01.12.17
Вместо того чтобы использовать в борьбе за демократический мир авторитет, структуру, парламентское представительство, прессу и другие мощные агитационные средства немецкой социал-демократии, большевики решили распространять подстрекательские листовки на линии фронта, чтобы спровоцировать революцию в Германии.

20.12.17
Суть большевизма проста — разжечь революцию повсеместно, не выбирая времени, не считаясь с политической ситуацией и иными историческими  реалиями. Кто против, тот враг, а с врагами разговор короткий — они подлежат скорому и безоговорочному уничтожению.

24.12.17
Если бы немецкая социал-демократия решилась на революцию, она распространилась бы во всей Европе и положила конец войне. Однако мы видим, что русская революция пока не вызвала цепную реакцию революции ни в одной другой стране. И это на четвертом году войны!

08.01.18
Нынешние Советы терроризируют не только реакционеров и капиталистов, но и демократически настроенную буржуазию, и даже все социалистические рабочие организации, несогласные с их мнением.

15.01.18
Парижская пресса, а за ней следом датские, шведские и другие газеты опубликовали ряд телеграмм и других сообщений о том, что известным русским революционерам были переданы деньги и некоторые поручения. Был приведен полный текст упомянутых документов, с указанием имен, дат, банков переводивших деньги, и пр. И все это от начала до конца, от первого слова до последнего, — выдумка на ровном месте! Ни крупицы правды, ни малейшей связи с реальными фактами, все сплошная фальшивка! Среди этих «документов» находился еще один, подписанный мною, следующего содержания:Господину Моору, СтокгольмС просьбой передать через господина г. С. Раухверга«Высылаем на Ваш адрес сумму в 180 000 марок, из которых инженер Штейнберг во время своей поездки в Финляндию должен передать Ленину 140 000 марок. Остаток суммы остается в Вашем распоряжении на организацию пропаганды против Англии и Франции. Сообщаем Вам, что переданные Вами письма от Малиняка и Стеклова мы получили, и они приняты к рассмотрению».Я никогда не писал ничего подобного ни Моору, ни кому-либо другому, не знаю никакого Раухверга, не посылал деньги Штейнбергу, не передавал Ленину каких-либо сумм, не знаком с Малиняком и не состою ни с ним, ни со Стекловым в переписке. Все вранье и выдумки.

