15.11.16
Бывают дни, когда болезненная, малодушная усталость охватывает меня: лежал бы, спал целый день, никого бы не видел. Но вчера я обежал все мои госпитали, поздравляя раненых и солдат с новым разрешением им отпусков из лечебных заведений. Все шел, шел и говорил солдатикам одну и ту же радостную весть. Как они, бедные, оживились... 

15.11.16
Бывают дни, когда болезненная, малодушная усталость охватывает меня: лежал бы, спал целый день, никого бы не видел. Но вчера я обежал все мои госпитали, поздравляя раненых и солдат с новым разрешением им отпусков из лечебных заведений. Все шел, шел и говорил солдатикам одну и ту же радостную весть. Как они, бедные, оживились... 

04.12.16
Заходил к Нестерову. Он и его жена приняли меня сердечно. Я у них долго сидел, пил чай. Нестеров показывал мне свои новые картины (самой же большой, неоконченной, он мне не показал). Как всегда, картины его отличаются оригинальностью техники и наивно-народным духом. На одной из них, у скита, изображены две молодые инокини: одна полная мирских радостей и страстей, другая — преданная подвигам аскетизма.Но еще более интересна и полна тихой скорби картина, изображающая на берегу реки греющихся у опушки леса трех старцев-иноков. Место настолько глухо, что лисица безбоязненно бежит к ним (или мимо). Старческий закат полон бодрящей поэзии... Хорош и лес нестеровский, тощий, задумчивый. Трудно оторваться от угасающих старцев, которых уже солнце не греет, природа не восхищает, но которые угасают без страданий, без страха смерти, отжившие свое на земле... Удивительный художник Нестеров и милый, сердечный человек. Два часа я провел у него. Говорит интересно, умно. Очень прост и сердечен. На этажерке портреты царской фамилии с автографами. В квартире — уютно. Висит прекрасный вариант «Святой Руси», на котором Христос изможденный, усталый, грустный — настоящий «русский Христос», чего нет в фигуре Христа на той картине, с которой у меня фотография, подписанная Нестеровым. Мне было приятно посидеть перед картинами Нестерова: снова во мне затеплилась жажда к искусству, к «миру»...

05.12.16
Москва. Приехал лечиться на короткое время, а уже скучно, сиротливо мне без обычной работы в симбирских госпиталях и тюрьмах, и я, проснувшись по обыкновению рано, сидя в отвратительно грязном и дорогом номере меблированных комнат на Мясницкой, коротаю время за писанием дневника. Слякоть, трескотня, звонки трамваев, рев автомобилей, толпа, вспышки электричества — все это не гармонирует с моим настроением: я за эту войну, как сова, привык прятаться от шума, света, людей... А тут содом и гоморра, точно войны и нет! 

10.12.16
Симбирск. Я опять дома, вижу Катю, детей, слышу их голоса. Маська в восторге от моего возвращения. Все здоровы, рады моему приезду. И я счастлив! Это душевное состояние увеличивается, когда я заглядываю в кучу писем и бумаг, накопившуюся за время моего отсутствия.

26.12.16
Солдатики госпиталя, боясь, что старушка Ф., сестра милосердия, может поскользнуться и упасть, пришили к ее калошам резинку. Больные и раненые ее любят. Да и нельзя ее не любить. Этакая цветущая старость!.. Даже подчас, глядя на нее, завидно становится.

05.01.17
Убийство в Петербурге знаменитого Григория Распутина сразу захватило скучающее общество в тылу и отодвинуло на задний план злободневные вопросы войны и мира. Конечно, личность Распутина — историческая. Одна барыня вчера мне сказала: «Ну, теперь, со смертью Распутина, всем будет лучше жить в России». Само собой разумеется, что это сказано глупо, но такое заявление знаменательно.

06.01.17
Куда ни придешь — всюду радость, что убили старика представители нашей «золотой молодежи», убили скопом, заманив в ловушку. А в «Русском слове» рассказываются про жизнь и смерть Распутина такие подробности, что каждая из них прежде всего — пощечина нашей аристократии, двору и косвенно — царскому дому. Воображаю, что творится в Царском Селе...

08.01.17
Принимаю участие в слепом арестанте Соколове, достаю ему книги с точечным шрифтом, веду о нем переписку с Петроградом и т. д. Месяц тому назад Соколов мне заявил, что его хотят перевести из Симбирска. Я его успокаивал, говоря, что где бы он ни был, я всюду буду о нем помнить, найду его и не оставлю в трудную минуту.

13.01.17
Последний день старого умирающего 1916 года ничем хорошим Россия не помянет...

18.01.17
Вчера начал день хорошо, с госпиталя, а окончил беспутно на шикарном вечере у Ливчаков, где были и дамы в дорогих туалетах с бриллиантами, и инженеры, и бешено стоящий (по нынешним ценам) ужин с вином и закусками. Мило сыграли сценку дети. Потом недурно сыграли другую родственник m-me Ливчак и инженерша в шикарном туалете, наружностью и прической напоминавшая даму времен придворных балов Марии Антуанетты. 

06.02.17
У меня где-то (в Вильне или в дороге) пропало несколько папок с автографами ученых, писателей и др. Особенно жаль мне письма Гончарова, письмо Тургенева к Фету, письмо Пржевальского. Все мне было подарено и хранилось как святыня. Не могу, не могу убить у себя червь горя о погибших сокровищах моих коллекций. Все это я ведь берег не для себя, а для музеев, для журналов, т. е. для России.

26.02.17
Пришла от министра юстиции телеграмма, в которой сказано, что по Высочайшему повелению приказано слепых арестантов Соколова и Абрамова (тех самых, за которых я месяцев девять просил и министра юстиции, и Главное тюремное управление) освободить с каторги и отдать в богадельню общего призрения. Соколова я уже не застал в тюрьме. Арестанты говорили, что, узнав об освобождении, бедный плакал, смеялся, благословлял меня и просил передать его благодарность. Надо поддержать Соколова и материально на первых шагах его свободы. Вот и еще одна ближайшая цель жизни.

26.02.17
Пришла от министра юстиции телеграмма, в которой сказано, что по Высочайшему повелению приказано слепых арестантов Соколова и Абрамова (тех самых, за которых я месяцев девять просил и министра юстиции, и Главное тюремное управление) освободить с каторги и отдать в богадельню общего призрения. Соколова я уже не застал в тюрьме. Арестанты говорили, что, узнав об освобождении, бедный плакал, смеялся, благословлял меня и просил передать его благодарность. Надо поддержать Соколова и материально на первых шагах его свободы. Вот и еще одна ближайшая цель жизни.

15.03.17
Я думал, что революция вспыхнет по окончании войны, а она вот когда начинается. Мы с Катей жалеем Государя. Оплакиваем трагический закат его царствования, столь неудачного. Да будет счастлива и славится Россия!!

19.03.17
Сегодня, едва я пришел, начальник тюрьмы объявил мне, что тюрьма меня ждет с нетерпением. Он показал два прошения арестантов на имя Родзянки и Керенского, в которых они просят всех их, триста человек, освободить из тюрьмы на позиции. Когда я пришел, набралось арестантов такое множество, что было трудно протиснуться. У всех лица возбуждены.Кто-то из арестантов стал глумиться над Государем, над прежним правительством и сказал, что царя и правительство прогнали. Я остановил его, сказав, что Государь сам ушел, отрекшись от престола, а вместо прежнего правительства есть новое, временное, что мы не без правительства и это правительство приказывает нам ждать дальнейшего. «Как это есть правительство! Как это само ушло! Выходи, братцы!» И с шумом, с бранью, грозно на меня взглядывая, вся ватага человек в 250 повалила вон. Я скоро остался с несколькими арестантами. Происшедшее меня огорчило, т. к. при таком настроении в тюрьме может вспыхнуть бунт, за которым последует усмирение, может быть, и кровавое...

31.03.17
Вчера у Ливчаков спрашиваю самого маленького их сына, лет двух: «Кто ты такой?» — «Свободный глажданин»,— отвечает ребенок.

07.04.17
Собственно говоря, у нас в России не революция. Все так устали, что рады были броситься в объятия всему новому, обещавшему невозвращение к прежнему. Все сразу и на все согласились. Если б не это единодушие и общества, и армии, и народа, то разве Россия в три дня признала бы Временное правительство?

11.04.17
Все растет и растет в моей душе обида на Государя. Великое зло принес он России позорным финалом своего жалкого царствования. Неужели он не видел сам, что не способен быть самодержцем и управлять огромным, сложным государством. Все более и более грязи выливается в газетах на царскую фамилию... Но более всего на меня произвело впечатление сообщение генерала Алексеева с характеристикой Государя как безвольного, поверхностного, вечно под чьим-либо влиянием находившегося, душевно неглубокого человека, только мешавшего работе на фронте.

12.04.17
Бывая в разных присутственных местах, я заметил, что выброшены все портреты царей и цариц прошлого и нынешнего века, кроме портретов Александра II, освободителя крестьян, давшего нам суд и другие великие реформы, которыми мы и сейчас, во время революции, живем. Глупо было изгонять портреты Государей. За редким исключением, все они что-либо да внесли в жизнь Родины хорошего, полезного. Меня возмущает такой способ оплевания своего же исторического прошлого. Точно дети или сумасшедшие!.. «И в детской резвости колеблют твой треножник». А я пошел и купил портрет наследника Алексея и повесил у своей кровати.

15.04.17
Гадины прежнего режима, придавленные переворотом, пробуют пристроиться к делу при новых течениях. Полковник Безбородов, образчик беззакония, произвола, жестокости, ловко изменил свою окраску. Мне хорошо известно, хотя бы по делам военно-полевых судов, какие неправильные, умышленно жестокие приговоры утверждал этот мерзавец. И вдруг он, слетев в Казани с должности на генеральском положении, вернулся в Симбирск в качестве начальника гарнизона, в котором он поздравляет «товарищей офицеров и солдат» со «светлым праздником», причем желает им «здоровья на многие годы для деятельной, плодотворной работы на благо дорогой нашей свободной, воскресшей из мертвых России». Жаль, что в Симбирске плохо знакомы с биографией этого субъекта. А я никогда не занимался доносами.

19.04.17
Был у Яковлева. Познакомился с его сыном, похожим скорее на англичанина, чем на русского. Музыкант, техник, механик, изобретатель. Знает в совершенстве три языка. Это — сын чуваша, крестьянина. Ах! Если бы все дети наших крестьян взлетели так же высоко, как этот молодой человек, теперь работающий на каком-то аэропланном заводе! Тогда бы и «революция» не вылилась бы в столь грубые, безобразные, неэстетические формы. 

21.04.17
К нам приходил прощаться перед отъездом в Петроград сын художника Пузыревского, через несколько недель оканчивающий Морской корпус. Несчастный юноша ждет не без тревоги производства в офицеры и выпуск во флот, где, по его словам, распущенность матросов после переворота приняла ужасающие размеры, особенно в Кронштадте. Он рассказал потрясающие душу подробности о том, как был убит адмирал Вирен.Он гулял с каким-то мальчиком по Кронштадту, когда его подстерегла толпа убийц. Мальчика отвели домой. Вирена же, прежде чем убить, истязали: сначала живому выкололи глаза, потом отрубили ему руки и ноги. Затем навалили на тело камни и сожгли. Также убивают (конечно, с вариантами) и других начальственных лиц. Офицеров живыми бросали в проруби, а когда кто-нибудь выплывал, то били по голове до смерти. Я не любил Пузыревских вообще, но потрясенный, перепуганный юноша мне был вчера глубоко жалок, я представил себе нашего Гулю на его месте…

23.04.17
В Симбирске появилась своеобразная заборно-либеральная литература. Против окон нашей квартиры тянется забор удельного ведомства. Кто-то на нем написал разные изречения на революционные темы. Одно из них интересно: «Прошедшее не могут воротить даже сами боги!».

24.04.17
Изредка ко мне подходят на улице солдаты и бывшие арестанты, знавшие меня по тюрьмам и госпиталям, с разными просьбами об устройстве их на места. По возможности я стараюсь удовлетворить их желания. Вчера меня порадовал один раненный в руку солдатик, остановивший меня на улице: «Как же это так, господин генерал? Как скоро покончили с царем? Разве это можно? Многие солдаты его (царя) жалеют». Потом перешел на положение в армии, из которой бегут в деревни, бросая позиции, десятки тысяч солдат… Вся наша беседа была на эти жгучие, скорбные темы об анархии и произволе. Так отрадно в чужой обезумевшей толпе встретить родственную душу, узнать, что таких душ немало еще на Руси, что они подготовляют, быть может, спасение моей бедной Родине.

27.04.17
Вчера меня глубоко, странно взволновала милая, сердечная открытка Кони. Он старше меня и давно уже болен различными недугами. А вот нашел себе и при новом режиме работу, да еще какую чудесную, — очистить судебные уставы императора Александра II от разного рода позднейших бюрократических наслоений, исказивших девиз их: «Суд скорый, правый, равный для всех». За такой работой сладко было бы и умереть…Еще пишет Кони, что думает перебраться на покой куда-либо на юг или восток, может быть, в Симбирск, который ему нравится. Неужели же это может совершиться, и я еще раз пожму руку этому удивительному сфинксу, так много для меня сделавшему. Но сильно разочарует Кони нынешний Симбирск. В нем и умирать-то отвратительно, это не тот город, который когда-то так радушно встречал Кони в дни Гончаровского юбилея.

29.04.17
Не могу понять, как многие не видят того, что ясно мне рисуется в нашем политическо-общественном состоянии. На мой взгляд, ничто у нас в России с воцарением революционных элементов не изменилось. К бюрократии, прочно осевшей в штабах и канцеляриях, продолжающей здравствовать и при Временном правительстве (лишь верхи ее выброшены, да и то не везде), присоединилась еще бюрократия революционная, по-моему, еще более отвратительная, т. к. от нее веет невоспитанностью и хамством, что мне всегда было противно.

01.05.17
Вчера с Катей мы были у Яковлевых. В помещении рядом с квартирой шел экзамен в выпускном классе чувашской школы по пению. Экзаменовались девочки. Яковлев предложил нам присутствовать на испытании. Я пробыл в классе часа два. Кроме меня, Яковлева и Кати были еще преподаватель пения в школе Максимов, священник и учитель-чуваш из той же школы. Я точно в рай попал, видел, как детей из простонародья подняли до положения учительниц в народных школах, прекрасно изучивших многие предметы, в том числе и музыку, пение для того, чтобы потом стать регентшами в хорах сельских храмов.Некоторые девушки (у большинства их калмыцкие физиономии и раскосые глаза) прекрасно играли на фисгармонии, особенно одна, безукоризненно исполнившая Бортнянского. Я высказал Яковлеву и Максимову те чувства, которые меня волнуют при виде того, как и государственный переворот не остановил великого по результатам, но малого по наружности, непоказного дела просветления простого народа. После сумасшедшего дома попасть чуть не в храм, где совершается «разумное, доброе, вечное», — это ли не блаженство для уставшей, измученной, потрясенной души?

17.05.17
Случайно в «Новом Времени» прочитал такую характеристику русского человека, сделанную много лет тому назад Горьким (я о ней, однако, не знал). «У русского две души: одна душа — азиата, ленивая, дикая, другая — славянина — тоже вроде первой — неустойчивая, рабская. Из комбинации этих душ получается гражданин земли русской…» А на днях он напечатал в издающейся иногда теперь газете «Новая жизнь»: «Я издавна чувствую себя живущим в стране, где огромное большинство населения — болтуны и бездельники».Он же находит, что в России 170 миллионов человек и 340 миллионов душ, признавая, что и в нем самом сидит две души, что он «должен смертью убить именно ту часть его души, которая наиболее страстно и мучительно любит живого, грешного и — простите — жалкого русского человека». А ведь надо признаться, что хотя «Новое Время» и вышучивает подобные признания Горького, в них много правды, если не все — правда. И читая заметку, я находил, что в моих дневниках я давно говорил то же самое. 

18.05.17
Бедные мои Катя и детки! Все они перешли с хорошими отметками в следующий класс, а Маня окончила с золотой медалью. И нет возможности их чем-либо порадовать: средства наши иссякают, а дороговизна жизни растет. Сказал бы я им слово утешения. Но и слов-то таких у меня нет в запасе. Лгать же не хочется. Да они знают сами, что Россия гибнет…Устроились кое-как в скромной квартирке. Я по привычке развесил остатки коллекций картин, которые собирались мною не для меня, а для Родины. И глядя на них, думаю: кому все это нужно, интересно?..

20.05.17
Читаю последний номер «Русского слова». В статье «В Петропавловской крепости» описывается, каким лишениям подвергаются Сухомлинов, Вырубова и другие «жертвы» революции. Например, в виде особой милости им разрешено иметь свои подушки, а Вырубовой — два матраца, ей же разрешено не убирать свою комнату, что должны делать бывшие министры, старцы дряхлые и с разными недугами.

22.05.17
На днях пришла мысль, что, если бы у меня не было семьи, я бросил бы все и уехал жить за границу, для того чтобы там и умереть. Удивляюсь, как русские люди, могущие благодаря огромным средствам бежать из России, этого не делают, а сидят и киснут в приятном ожидании, что их убьют или ограбят. Но, может быть, и бежать-то уже нельзя?

25.05.17
Болтовня, болтовня, болтовня на митингах, собраниях, в кабинетах новоиспеченных министров и общественных деятелей. И сейчас все это печатается в газетах в поучение и для успокоения. А как успокоишься, когда видишь, что ныне эта эпидемия болтовни только и составляет политическую жизнь России? А внутри мы идем через анархию к голоду и контрреволюции.

26.05.17
В газете сообщается о перенесении останков лейтенанта Шмидта в Севастополь с острова Березани, где он был казнен. О Шмидте рассказывал как о психопате, моряк, художник Володьзко, женатый на его сестре (от него у меня имеется картинка, написанная с натуры, — «Бунт лейтенанта Шмидта»). Хорошо его знала скрипачка Сабурова, муж которой, морской офицер, был товарищем Шмидта. По словам Сабуровой, Шмидт был человек низкой нравственности, жестокий, бессердечный, бивший и истязавший подчиненных ему солдат, которые его ненавидели, в то время как сослуживцы, морские офицеры, его не уважали и не любили.Володьзко же мне передавал, что при смертной казни Шмидт все рассчитывал на помилование или спасение, совершенно упал духом, плакал, обращался с протестом и мольбами к частям войск, которые его должны были расстреливать, вообще держал себя не как герой, а как самый заурядный преступник. Боялись, однако, что в те дни революционного брожения во флоте моряки, солдаты откажутся стрелять в Шмидта. Почему будто бы к острову было придвинуто какое-то военное судно. Помню, как, слушая его, я жалел несчастного Шмидта, так позорно, безумно и малодушно погибшего. И вот суждено мне дожить до дней, когда жалость эта улеглась в душе к казненному, а закипает к его памяти нечто вроде негодования при чтении о том шуме, гвалте, театральности, которые устроили ныне около его костей. Пожалуй, причислят к лику святых революционеры и его, и Гапона, и других, из-за которых пролилось столько крови невинных, простодушных солдат и рабочих.

28.05.17
В газете какой-то моряк описывает, как он производил обыск у бывшей императрицы Марии Федоровны, как он залез к ней без церемоний в спальню, приказал ей держать руки поверх одеяла, отнял у нее любимое ее Евангелие.

29.05.17
На мой взгляд, интеллигенция (в лучшем смысле этого слова) в отношении Родины совершила одно из величайших преступлений, дав свободы народу, не доросшему до них. Мне кажется, что сейчас, кроме немногих фанатиков и утопистов, все ясно видят, что Россия не выдержала экзамена на «революцию» и оказалось дикой, варварской страной, для которой не по плечу республика, конституция.

31.05.17
Сегодня на Гончаровской улице ко мне подошли несколько солдат, в которых я узнал бывших арестантов местных тюрем. Подошли они ко мне с улыбками, как к равному, и такое отношение их ко мне меня крайне обрадовало. Один из них объявил, что все они приняты на военную службу и чувствуют себя отлично на свободе. Он же мне сказал, что, увидев меня, заявил товарищам: «А вот наш генерал. Пойдем к нему».Ничего они у меня не просили, а спешили выразить радость по поводу встречи со мною. Им известно, что меня прогнали из тюрем. Один из них сказал мне, что, пока жив, не забудет, как я добился того, что его расковали...

06.06.17
Наша кухарка Марья встретила в городе безобразную процессию. Солдаты под начальством офицера водили по городу полуживого, избитого чернью, окровавленного вора в солдатском платье, у которого на губах был прикреплен замок. Как говорили в народе, это безобразие нарочно сделано для устрашения других воров. Точно живешь в Средние века, а не во дни свобод. 

07.06.17
Наша кухарка Марья встретила в городе безобразную процессию. Солдаты под начальством офицера водили по городу полуживого, избитого чернью, окровавленного вора в солдатском платье, у которого на губах был прикреплен замок. Как говорили в народе, это безобразие нарочно сделано для устрашения других воров. Точно живешь в Средние века, а не во дни свобод. 

08.06.17
Прежде, до революции, в сквере было тихо, бродили няньки с детьми и щебетали птицы. Теперь весь день в тени валяются ничего не делающие солдаты, а к вечеру они же с девками — няньками из детского приюта — устраивают безобразные оргии, благодаря чему порядочная публика обходит сквер боязливо. 

13.06.17
Удивительно, что Толстой уже в этом романе ясно выразил ту формулу жизни и смерти, которой остался верен до конца. «Любовь мешает смерти. Любовь есть жизнь. Все, все, что я понимаю, я понимаю только потому, что я люблю. Все связано одною ею. Любовь есть Бог, а умереть — значит, мне, частице любви, вернуться, вернуться к общему, к вечному источнику». Помню, как Толстой при мне говорил в Ясной Поляне с каким-то толстовцем на тему о том, что при болезни, по мере того как слабеет, истощается, умирает тело, а с ним замирает в человеке потребность плоти, освобождается дух.Умерло тело, и свободный от него дух отлетает к Первоисточнику — к Богу — расплывается в Боге. Жаль, что я всего этого тогда не записывал. Да и где было записывать? Слушал, глядел и проверял себя при помощи толстовских взглядов. Со многим соглашался. Но многое мне казалось странным. А вот этот взгляд на жизнь и смерть казался мне тогда единственно верным.

14.06.17
Я спрашивал вчера Яковлева о том, нет ли сейчас и среди чувашей брожения в смысле каких-либо сепаратных вожделений. Хитрый старик, конечно, не выдает своих, хотя и сознался, что есть молодые головы, об этом мечтающие. Но большинство стоит за тесное слияние с коренной Россией, при сохранении православия и национальных особенностей. Во время разговора Яковлев заметил двух солдат, вошедших во двор и начавших мочиться. Надо было видеть, с какой живостью он вскочил, бросился к ним и выпроводил за калитку. Это напомнило мне Репина, который в Здравневе загорелся гневом на мужиков-плотовщиков, причаливших к устроенной им на Двине набережной и портивших ее.

12.07.17
Перечел толстовского «Холстомера» и в судьбе его нашел сходство с моим нынешним положением. Прекрасная по художественным красотам вещь, которую Л. Н. испортил, «подпустив немного философии» в назидание человечеству. Вспомнился и сам Толстой, несмотря на старость, прекрасно сидящий у крыльца барского дома в Ясной Поляне на лошади. А я стою на крыльце... Набрасывая своего «Холстомера», не думал ли Толстой о собственной старости?..

12.07.17
Бывший император Николай II выразил желание подписаться на 500 тысяч на «Заем свободы». Это прекрасный жест бывшего самодержца по адресу революции, продолжающей клеветать на него и его семью.

27.07.17
Как существует Россия, армия ее не покрывала себя таким позором! От двух рот немцев бегут целые дивизии. А Керенский и Ко продолжают испражняться воззваниями, призывами, увещеваниями. В газетах — заявление генерала Корнилова о введении смертной казни. Да здравствует Революция, обещавшая России свободу, равенство, братство, запретившая смертную казнь и телесные наказания. Давно ли все это было дано… И уже отнято у народа. Можно ли более основательно сесть в лужу с громкими фразами и глупыми обещаниями…

10.08.17
Миллионы брошены на изображение Керенского, других губителей Родины. И это в то время, когда Временное правительство кричит о том, что у него нет средств на войну, а в тылу надвигается денежный крах. Не могу видеть этой противной рожи Керенского, торчащей в окнах магазинчиков, киосках. А как обрадовало меня когда-то Временное правительство. Как много я ждал и от него, и от нового курса! И вот вышел не только мыльный пузырь, но гнойный нарыв на больном, худосочном теле исстрадавшейся России, который никак не может прорваться и грозит всему организму русского народа заражением крови, т. е. смертью.

01.09.17
При посещении слепца Соколова в богадельне губернской земской больницы я заметил, что богадельные старцы умирают с тоски. Это дало мне мысль приходить к ним и читать газеты. Когда я сообщил о моем проекте старикам, они до того обрадовались, что один из них в благодарность начал меня крестить.

09.09.17
Получил со всеми другими пенсионерами прибавку в 30 рублей в месяц. Всего же я буду получать 130 р. 57 коп. А если бы в 1908 году согласился по секретным столыпинским циркулярам вешать политических, как делали мои товарищи и сослуживцы, то я или служил бы до сих пор с огромным жалованьем, или получал бы двойную пенсию сравнительно с той, какую мне выбросили (да и то с усилением по болезни). На днях я чуть было не подал заявление Временному правительству о сравнении меня насчет пенсии с теми, кто за то же число службы по позднейшему закону, вышедшему, когда я был уже в отставке, получают больше меня. Но до сих пор так и не решился на такой шаг: боюсь, как бы меня не сочли за тех, кто выпрашивает подачки у революции.

19.09.17
В Симбирске объявлено военное положение… Город точно вымер…

21.09.17
Вчера провел вечер наедине с Яковлевым. Наши беседы почти всегда проходят в столовой. В прошлый раз Яковлев мне подарил с подписью переведенное им на чувашский язык Евангелие. Несомненно, революция ударила и по чувашам, много развалив, испортив, осквернив из того, что делали Ильминский и Яковлев. Старик это чувствует, сознает и не любит касаться язв чувашского самосознания, происшедших от революции. Среди чувашей появились даже большевики. Усилилось отпадение от православия в магометанство (к татарам). Это искренне печалит Яковлева. Но он относится к явлению с точки зрения невозможности бороться с ним его, Яковлева, силами. Вчера он с радостью сообщил мне, что и революция не вызвала в чувашах сепаративного течения (в смысле отхода от России), тогда как среди татар и других магометанских народностей такие настроения наблюдаются, и даже в довольно сильной степени.

23.09.17
С «республикой» вышел какой-то конфуз. Керенский ее провозгласил и ею точно подавился.

30.09.17
Я никогда не думал, что центральной фигурой, озаряющей мое прошлое, был Толстой. К воспоминаниям о встречах с ним все чаще и чаще обращается моя совесть. Ими, этими воспоминаниями, я проверяю степень моей добросовестности отношения к окружающему. Что бы сказал по поводу такого-то события Л. Н.?.. И Л. Н. из гроба дает мне благие советы. По-прежнему я во многом с ним не согласен. Я вижу противоречия, ошибки, пристрастия и озлобленность в его загробных советах.Но не могу не любить его за правду, такую, какую он признает.Как забыт у нас в России Д. Д. Минаев! В Симбирске многие и не подозревают о том, что могила его здесь находится. Уж если забыт Минаев, когда-то гремевший на всю Россию, то чего же ждать от потомства (и современников) нам, так называемым рядовым писакам?.. Минаев такое несправедливое забвение предвидел. Недаром он завещал похоронить себя на заброшенном кладбище, вдали от городского шума, на кладбище, которое весною заливает Волга. Весной там сказочно хорошо. Птицы до того не пуганы посетителями, что соловьи свищут над головою и кукушки занимаются флиртом в нескольких шагах. Трава по колено. И в ней полевые цветы. В иных местах могилы незаметны за травой и кустами. Тишина невозмутимая…

02.10.17
Я припоминаю, что у Толстого была манера избегать споров. Он любил вслушиваться в чужую речь и огорошивать резкими репликами. Но споров избегал, хотя чувствовалось в его манере слушать, какое впечатление сложилось у Толстого в душе. Лицо его было очень выразительно, и он не умел скрывать своих переживаний.Толстой осудил бы меня, заботящегося о спасении обломков, обрывков, клочков старой бумаги и пр. Помню, как он резко отозвался на мое сожаление, что в Севастополе на бастионах разбивают бульвары и тем уничтожают следы Севастопольской эпохи. И снова я с ним не спорил. Этот человек имел способность заставлять избегать массу вопросов во время беседы. А обо многом в голову не приходило заводить споры, зная хорошо — по сочинениям великого всеотрицателя — как он к этому отнесется. И в конце концов, бывало, не знаешь, о чем говорить. Тут приходит на выручку графиня Софья Андреевна, и начинается бытовая, общежитейская тема. Сейчас же, однако, чувствуешь, насколько такого рода разговоры пошлы под сводами Ясной Поляны.

20.10.17
До выработки типа настоящих «граждан» долго еще нам блуждать от ярма к ярму. Без ярма же, как показал опыт нашей революции, мы существовать не можем. Пало иго самодержавия. Мы поспешили сунуть рабскую шею в ярмо ига революционного. Многие уже мечтают об иге немецком. Некоторые готовы идти навстречу старому самодержавию — бюрократическому произволу. Русский человек тоскует по порядку, таске и начальству. Мы были рабами всегда, в лучшие эпохи расцвета нашего политического, общественного существования. Теперь мы более чем рабы. Мы «лакеи обстоятельств» и жаждем повыгоднее устроиться.

28.10.17
Яковлев, как и я, не участвовал в выборах представителей от Симбирска в Учредительное собрание почти по тем же мотивам — точно мы сговорились. Имя его пользуется огромной популярностью, и каждая партия была бы рада захватить в свои ряды такого представителя, поместив его в списки своих кандидатов. Недаром, по словам Яковлева, на днях приезжал к нему бывший городской голова Агафонов, прося разрешения поместить его, Яковлева, в кандидаты от партии Народной свободы.

02.11.17
Третьего дня поздно вечером я сидел в помещении костела у ксендза Иодко, просматривая старые польские журналы, отбирая то, что мне было нужно, когда в 10½ часов пришел Иодко и объявил, что в городе неспокойно: солдаты бунтуют, стреляют, громят магазины на Гончаровской улице. Я, конечно, бросил работу и в тревоге за своих поспешил домой. Хотя ночь была лунная, но все освещалось плохо. Огни в окнах домов были потушены. Только в доме Свободы все было освещено. Всюду дворники, прячущиеся по задворкам с палками в руках. То там, то тут по городу раздавались одиночные выстрелы. Один раз мне почудилось их несколько сразу. Стреляли и недалеко от меня. Публика попряталась. Я шел с Шатальной по Стрелецкой, мимо Карамзинского сквера и Кадетского корпуса. Мне навстречу попадались группы вооруженных и невооруженных. Меня не трогали. Только раз по адресу моему я услышал «генеральский гусь», и мне было слышно щелканье затворов. А затем, когда я прошел, раздался настолько громкий выстрел, что я вздрогнул, — видимо, не в меня, а вверх. По дороге я от дворников узнал, что солдаты не хотят идти на войну и «бунтуют».Я благополучно дошел до дому, зайдя к Пузыревским, для того чтобы их предупредить о беспорядках. Но там уже кое-что знали, и Павел Павлович (офицер) встретил меня у входной двери с заряженным браунингом в руках. Дома застал Катю в тревоге. Она уже собиралась идти меня разыскивать. Дети спали, кроме Мани. Ночь мы спали отлично, счастливые, что все вместе…Вчера днем я опять был у ксендза, идя по той же дороге. В городе было пусто и тихо. Я увидел огромную толпу солдат. Встречаться с толпой мне не хотелось, пошел другой дорогой, по Гончаровской улице, где нашел все магазины закрытыми. Детей распустили по учебным заведениям (своих мы удержали дома). Вообще, точно кто-то сглазил спокойный Симбирск и напомнил о том, что гроза погромов, самосудов, бесчинств солдат и черни приближается. Могу занести в дневник, что чувствовал и чувствую себя совершенно спокойно. Тревожусь лишь за семью.День мы провели все вместе, вечером завешали окна, чтобы не было видно света. Дети понемногу успокоились. Какое счастье иметь свой угол, видеть близких, занимающихся своими обычными делами, здоровых и бодро относящихся к анархии, царящей всюду. А остальное в руках Божьих.

09.11.17
Только что узнал из газеты «Симбирское слово» о том, что в Петрограде Временное правительство низложено и вся власть перешла в руки солдат и рабочих депутатов (т. е. большевиков — иными словами). Храни Бог Россию…Начинается борьба за власть, и опять та же анархия, в которой все может погибнуть бесследно.Был у меня сейчас Яковлев (в 12 ч. дня), не читавший еще «Симбирского слова»… Зная о погромах, он приехал узнать: «жив ли я». А я ему поднес номер «Симбирского слова», что было для него неожиданностью. Он быстро собрался и уехал домой, зовя меня к себе и обещая устроить мне ночлег, если бы так получилось, что домой возвращаться было бы опасно. Говорил, что в городе много раненых, что есть и убитые, что кадеты и гимназисты возмущены и стреляют в погромщиков и т. д. Я посоветовал ему, чтобы он ехал домой и никуда не выходил дня два.Приходящие из города приносят нам крайне тревожные известия о погромах, чинимых пьяными солдатами и чернью. Видимо, это еще цветочки. Ягодки впереди.Иду спать под одиночные выстрелы, раздающиеся по всему городу, иногда так близко от нашей квартиры, что дрожат окна. В городе объявлено военное положение.

21.12.17
Симбирск. Заходил в 97-й запасной полк покопаться в деле рядового Аввакумова, приговоренного полевым судом за три дня самовольной отлучки (при добровольной явке) к 10 годам каторги. Типичное дело, где бессердечие, мертвое отношение к закону, незнание его, а главное, ложь (сознательная, гнусная) погубили молодого крестьянина, которому не исполнилось 21 года, лишив строй хорошего солдата и бросив на каторгу напрасного страдальца. А я вижу, как заполняется симбирская тюрьма более и более незаконно, напрасно осужденными.

08.01.18
Вчера я после долгого промежутка (по причине недомогания и дурной погоды) выбрался наконец на военное кладбище. На кладбище я нашел сугробы снега. Мела, при сильном ветре, метелица и сметала с могил сплошные слои снега, точно срывала саваны. Я зашел в середину могилок, и по ошибке вместо заготовленного заранее приветствия «с праздником Рождества Христова поздравляю вас, братцы» у меня вырвалось трогательное «Христос Воскресе». И это вышло удачным экспромтом. Ветер со снегом дул с такой яростью с поля, что кладбище с его колышущимися полосами снега и мятущимися под ветром деревьями имело грозный, неприветливый вид. А на душе моей было светло и тепло.

13.01.18
Подлый год приходит к концу, и помянуть его чем-либо хорошим невозможно. Хочется занести в дневник, что я вчера провел приятный час в уголке, где свило гнездо счастье. Я посетил вчера матушку Феофанию, бывшую настоятельницу местного женского монастыря, которая, уйдя на покой, поселилась в заранее устроенном ею себе маленьком домике, за монастырским храмом. Туда же с нею переселились и жившие с нею в настоятельской квартире монахини и послушницы. Матушка Феофания напоила меня чаем с вкусными булками, водила по всей квартире, где тепло, и светло, и тихо, и поет ее любимая канарейка, а стены увешаны картинами духовного содержания, портретами архиереев, иконами, крестами…Мать Феофания счастлива тем, что ушла от монастырских дрязг и дел, как говорится, с честью. Сама она только боится, дадут ли ей большевики умереть спокойно в ее уголке. Она давно уж приготовила для себя склеп в церкви. Старушка вообще счастлива, и мне так было приятно слушать ее бесхитростные рассказы.По-видимому, никакие революции не переродят русских чудаков-самодуров. Сегодня зашел я в домик, где живет Прибыловский. Застал его как всегда за починкою органа. Несомненно, что он сидел в квартире за работой голый, т. к. на мой стук отозвался, что сейчас оденется, и минуты через три вышел в шубе на голом теле. Во время разговора шуба распахивалась, и я мог видеть его отвратительный живот и ноги, голые, расцарапанные благодаря зуду от паразитов, грязные. В волосах у чудака кишат вши. Одним словом, во мне, как в брезгливом человеке, поднималась тошнота… Не понимаю, как человек может жить в такой грязной обстановке. А Прибыловский чувствует себя в ней как в прекрасной стихии. И даже не извинился, появляясь в таком грязно-растерзанном виде.

