06.12.16
Во время одной из моих поездок на фронт я получил из Ставки за подписью генерала Гурко телеграмму с предложением срочно приехать в Могилев. Генерал Гурко предложил мне принять должность генерал-квартирмейстера Верховного Главнокомандующего. 

29.07.17
Начал говорить генерал Рузский, указывая, что Временному правительству нужно особенно беречь корпус офицеров, на котором всегда зиждилась и будет зиждиться мощь армии, что русские офицеры всегда были близки к солдатам, заботясь о них и разделяя с ними на походе и в бою все радости и горести; что Временное правительство совершает ошибку, потворствуя преследованию офицеров в печати и на всевозможных митингах; что действия Временного правительства могут повести к гибели корпуса офицеров.Г-н Керенский прервал генерала Рузского и в очень резкой форме стал говорить, что нападки на Временное правительство несправедливы, что в развале армии виновны во многом генералы, саботирующие новый строй, генералы, которые при старом режиме не смели возражать, а теперь стараются дискредитировать власть.

