13.03.17
На первом заседании Петроградского совета было поручено трем депутатам, в том числе и мне, составить и напечатать к утру первый номер «Известий». На рассвете с кипой сырых оттисков я вышел на улицу. Около Невского на меня налетел Маяковский в расстегнутой шинели и без шапки. Он поднял меня и все лицо залепил поцелуями, он что-то кричал, кого-то звал, махал руками:— Сюда! Сюда! Газеты!Я стоял перед ним, как дерево под ураганом.Около вокзала послышалась перестрелка. Маяковский бросился в ту сторону.— Куда вы?— Там же стреляют! — закричал он в упоении.— У вас нет оружия!— Я всю ночь бегаю туда, где стреляют.— Зачем?— Не знаю! Бежим!Он выхватил у меня пачку газет и, размахивая ими, как знаменем, убежал туда, где стреляли.

