28.11.16
Центр управления выскользает из рук министра внутренних дел и Совета министров. Это нетерпимо. Пожар Петрограда разойдется на всю Россию.

02.12.16
Господа Члены Государственной Думы. Сегодня исполнилось ровно 28 месяцев с начала настоящей войны, войны небывалой в истории по своим размерам и по своему ожесточению. О причинах возникновения ее распространяться не приходится. Весь цивилизованный мир знает, что не Россия начала войну, что не мы несем ответственность за море пролитой человеческой крови.Говоря о стоящих на очереди подчеркнутых войною задачах, я не могу не коснуться вопроса, близкого сердцу каждого русского человека. Свяше тысячи лет Россия стремится к югу, к свободному выходу в открытое море. Ключи от Босфора и Дарданелл, Олегов щит на вратах Царьграда — вот исконные заветные мечты русского народа во все времена его бытия, и это стремление теперь уже близко к осуществлению. С начала войны мы, щадя человеческия жизни, употребили вместе с нашими союзниками все усилия для удержания Турции от безумного участия в военных действиях. Франция, Англия и Россия настаивали на том, что она в собственных интересах должна оставаться нейтральной. При этом Турции были даны формальные заверения и обещания, что за нейтралитет ей обезпечиваются неприкосновенность территории и независимость, а также предоставляются разныя преимущества и выгоды. Но все старания оказались напрасны и, ослепленная льстивыми обещаниями немцев, Турция, предательски напав на нас, тем самым подписала себе приговор. Жизненные интересы России так же понятны нашим верным союзникам, как и нам, и соответственно сему заключенное нами в 1915 г. с Великобританией и Францией соглашение, к которому присоединилась и Италия, окончетельно устанавливает право России на проливы и Константинополь. Русский народ должен знать, за что он льет свою кровь, и по состоявшемуся ныне взаимному уговору, соглашение наше с союзниками сегодня оглашается с этой кафедры.В мировой истории еще не было столь решительной минуты. Мы должны собрать воедино всю мощь народную и бросить ее навстречу врагу. Перед такой силой ничто не устоит. Помните, что сколь бы ни были жестоки удары врага, но конечная победа наша, она идет к нам верными шагами, — пойдемте дружно к ней навстречу.

17.12.16
Недовольство общее. Союзники, видя происходящее, опасаются за исход войны, и кто знает, не вмешаются ли они тем или иным путем в наши дела с целью закрепить наше обязательное участие в войне. Уставшее общество, наблюдая творящееся, утеряло веру в способность Государя и правительства довести войну до победного конца и улучшить экономическое положение страны. Все кричит, волнуется…Хорошо! Вы говорите, что народ никогда не встанет на революционный путь, что на местах всегда хватит сил и возможностей удержать его в пределах порядка. Я тоже думаю, что это так, но за народ скажут и будут действовать другие. Народ и не спросят. А сможет ли власть, находящаяся уже теперь в полупараличе, сдержать натиск и найти в себе силу сопротивляемости?

