08.03.17
Ни одной интегрирующей, творческой силы. Все одряхлело, все изверилось в себя. Не видно никаких шансов справиться с положением с помощью старой политической машины.

11.03.17
Применение огнестрельного оружия отнюдь не оправдывалось положением дела. В аналогичных случаях, напр., французская полиция, не прибегает даже к палкам. Поэтому раздавшиеся вдруг выстрелы невольно наводили на мысль, что кому-то было желательно довести дело именно до кровавого столкновения. Охотно даешь веру сведениям о том, что самые «беспорядки» были инсценированы правительством. Говорили мне и в Петербурге, и в Стокгольме, что они были согласованы во время знаменитых свиданий столь прославившегося русского министра внутренних дел Протопопова с германским агентом Фон-Люциусом в стокгольмском Гранд-Отеле.Намечалось, будто бы, что, ссылаясь на угрозу революции, русское Императорское правительство потребует от союзников согласия на заключение ими сепаратного мира. Если принять эту версию, то поведение властей в Петербурге становится вполне понятным.

12.03.17
Кончились «беспорядки», началась «революция».

13.03.17
Первым моим делом было отправить по всей сети сообщение железнодорожным служащим о совершившемся и призыв к великой работе на пользу свободной отныне страны. Вторым дело было узнать: где Царь.Оказалось, что он только что делал попытку пробраться в Петербург по Николаевской ж. д.  (соединяющей Петербург с Москвой), но, доехав до ст. Тосно, узнал там, что Николаевский вокзал в Петербурге в руках революционных войск, и повернул обратно в Бологое в надежде, обогнув Петербург с юга, проехать в Царское Село по Виндавской или Северо-Западным ж. д.  Я сейчас же отдал распоряжение, чтобы его не пускали северные линии Бологое — Псков, разбирая рельсы и стрелки, если он вздумает проезжать насильно. Одновременно я воспретил всякое движение воинских поездов ближе 250 в. от Петербурга.

16.03.17
Гучков, приехав в Петроград, смело пошел объявлять акт отречения в мастерские Северо-Западных дорог, невзирая на старательные убеждения не делать этого. Рабочие обступили Гучкова и, когда он, прочитав акт отречения, воскликнул: «Да здравствует Император Михаил II», то рабочие пришли в страшную ярость и, закрыв помещение мастерских, проявляли недвусмысленно акт уничтожить, а Гучкова линчевать. Лишь с великими трудами удалось одному из моих агентов, присутствовавшему при этом, убедить рабочих, что недостойно было бы с их стороны убивать доверчиво пришедшего к ним человека, когда этому человеку ничего не сделал даже Николай.

16.03.17
Совершенно исключительный по курьезности элемент правительства — новый министр финансов Терещенко. Абсолютно нельзя объяснить, кого он представлял в кабинете, так же как никогда после нельзя было добиться, кто его «выдумал», — все открещивались. Молодой человек со стажем маленького чиновника по балетной части, никому в России не известный, в финансах ровно ничего не смыслящий. В публике за Терещенкой закрепилась образная кличка «жениха с состоянием». Объясняется она тем, что он молод, красив и от отца, известного на юге сахарозаводчика, унаследовал состояние в десятки миллионов.Это был анекдотический элемент кабинета.

19.03.17
Политические партии… начали всероссийскую партийную грызню, натравливание всех против каждого и каждого против всех, проповедь классовой и всякой иной ненависти.

01.04.17
Собрался в Москве первый Всероссийский Съезд Союза Торговли и Промышленности. Состав его весьма демократический. Это не европеизированная петербургская буржуазия, а простые, немудрящие купцы из разных российских захолустий — почти «хозяйственные мужички», а не купцы. Не их лицах отпечатывалось полнейшее недоумение перед тем, что происходит, перед этим оплеванием и отрицанием родины. И надо было видеть их неподдельный восторг, их слезы, их крики без конца, когда после долгих и не всегда для них понятных речей я обратился к ним с простыми словами русского человека, «осмелился» заговорить о любви к России, о необходимости ей послужить в первую голову, а не чему-либо другому, когда я призывал их стеной стать «за родину».

21.09.17
Русское государство, доведшее свое кредитное обращение с 1 650 000 рублей перед войной до 8 миллиардов рублей к моменту революции, после нее, не воюя, пришло к 18 миллиардам.

