04.02.17
Генерал Гурко сообщил, что намерен перейти в наступление сразу же, как только позволят погодные условия. Наступление будет вестись на всем протяжении Восточного фронта силами примерно 70 дивизий.Сначала оно должно было начаться на Румынском фронте. Из-за неразвитости железнодорожной сети в нем будет участвовать самое меньшее число солдат по сравнению с другими участками. Наиболее крупным должно было стать наступление генерала Брусилова на Юго-Западном фронте. По замыслу командования, после начала наступления в Румынии, до того, как погодные условия сделают возможным продвижение вперед войск генерала Рузского, должно было пройти примерно три недели.

07.02.17
Русские запрашивали огромное количество стали и доказывали, что сами не могут из-за нехватки рабочих и слабо развитой транспортной сети увеличить ее выпуск у себя в стране. На вопрос, почему они не в состоянии заставить своих мужчин трудиться больше 22-24 дней в месяц, они отвечали, что это ничего не дало бы, так как железнодорожная сеть была не в состоянии обеспечить перевозку необходимых объемов топлива и сырья. Все доказывали, что главной причиной хаоса были железные дороги.

22.02.17
Разговаривал с Поливановым. По его словам, министерство путей сообщения вот уже более двух лет торгуется по поводу цен на уголь, что и является причиной его ужасного качества, которое приводит к поломке двигателей. Я спросил у него, что бы он сделал, если бы обладал диктаторскими полномочиями. Он ответил, что собрал бы для консультаций лучших транспортных управляющих. Затем он назначил бы на каждую ветку специалиста, дав ему диктаторские полномочия, который делал бы на своем участке все, что пожелает, даже вешал, если сочтет это необходимым.Русские инженеры, продолжал Поливанов, являются хорошими созидателями, но слабыми транспортными управляющими. Руководить железной дорогой не сложно, однако это занятие требует постоянного внимания и активного контроля. А наши специалисты любят поспать. Он поведал мне, что Беляев ни разу не был у него с тех пор, как стал военным министром. Как он считает, его, Поливанова, ненавидит императрица, ненавидят балерина Кшесинская и любимая фрейлина императрицы Вырубова. А поскольку Беляев желает сохранить за собой свое место, он не хочет рисковать сомнительными дружескими связями с этими дамами!

01.03.17
Я имел встречу с Беляевым, во время которой передал ему телеграмму от Вильсона, где говорилось о дезорганизации, которая царит в порту Романов. Наши гражданские моряки рискуют жизнью, доставляя в Романов грузы, которые русские даже не пытаются оттуда вывезти. Беляев признался, что Мурманская железная дорога не является железной дорогой в полном смысле этого слова, а представляет собой нечто вроде гигантского блефа. Виноват в этом бывший министр путей сообщения Трепов, который объявил об открытии дороги с 28 ноября, однако сам задержал проведение строительных работ.

06.03.17
В субботу утром мне позвонил Диаманди (румынский посол) и попросил о встрече. Посол говорил со мной полтора часа. Сначала он указал, что Румыния оказалась предоставлена собственной судьбе. Против нее сосредоточено до 42 дивизий противника, а наступление из Салоник, как и обещал Серайль, оказалось лишь демонстрацией. Далее он остановился на том, что среди русских солдат отсутствует дисциплина, они замечены в кражах и насилии. По его словам, русские обещали передать румынам 200 тыс. комплектов обмундирования, которые были отправлены из Москвы еще в сентябре, однако до сих пор всего примерно 20 тыс. комплектов дошло до Румынии. Остальное либо украли по дороге, либо просто разгрузили на обочину прямо в снег. Я немного разъяснил точку зрения русских по данному вопросу, и мой собеседник согласился, что обе стороны могут ошибаться.Затем он коснулся политических вопросов, сделав акцент на заявлении о том, что Константинополь должен быть передан России, и на том эффекте, что оказывает на нейтральные страны факт русского отступления все дальше и дальше по Дунаю, отдаляющего достижение данной цели. По его словам, в Румынии запасов продовольствия хватит только до апреля. Русские жили за счет его страны. Новый урожай будет собран только в августе. Уход с нижнего течения Дуная был фатальной ошибкой, еще большей катастрофой, чем даже эвакуации Бухареста. Единственным путем к спасению является отвоевание этой водной артерии. Я ответил, что уже слишком поздно, что скоро на реке начнется половодье. И в любом случае русские войска, не имеющие достаточного количества обуви, были просто не в состоянии провести наступление такого масштаба.

07.03.17
В 21.45 встречался с Беляевым, которого нашел в очень угнетенном состоянии. Он заявил, что сделает все возможное, чтобы ускорить доставку грузов из порта Романов, и умолял меня не доводить до прекращения туда поставок материалов из Англии. Он чувствовал, что в его борьбе за порядок все ополчились против него, но, будучи министром, он все равно должен продолжать выполнять свой долг.Разлад на железных дорогах вызван, прежде всего, нехваткой двигателей, однако он еще больше усугубляется суровым климатом. Беляев обвинил министерство путей сообщения в том, что оно предлагает слишком низкую цену за новые двигатели, а также за ремонт старых. Несмотря на то, что было затрачено 150 тыс. рублей на закупку в Америке негодных двигателей, он, Балуев, в 1916 г. столкнулся с большими сложностями, когда предложил поднять цены на закупку двигателей российского производства с 57 до 77 тыс. рублей. Все заводы были частными, и из-за низкой предлагаемой цены они, естественно, отказались от производства и ремонта двигателей, занявшись вместо этого более выгодными работами.Беляев заявил также, что в так называемой «мобилизации промышленности» в 1915 г. многие мелкие заводы приняли государственные заказы с целью получить рабочих и топливо, но никто из них так ничего и не сделал по этим заказам в течение оговоренного времени их выполнения. Все это время они использовали рабочих и предоставленное им в рамках государственных программ топливо для выполнения выгодных частных заказов.Я вручил генералу Беляеву документ о производстве меди, где говорилось, что в настоящее время на различных станциях накопилось 3995 тонн меди, и указал, что производителям приходится трудно, когда их деньги на неопределенное время заморожены в слитки меди. Генерал ответил, что знает о никуда не годной работе Металлургического комитета.

10.03.17
Приехал Терещенко, который рассказал, что этим утром у Гучкова собрались руководители рабочих. Им тоже нелегко, так как рабочие совершенно вышли из подчинения. В ответ на убийство полицейского в одиннадцать часов объявили военное положение. Однако, по мнению Терещенко, «для революции стоит слишком холодная погода», все еще наладится.После ужина подали виски и даже содовую воду «Швепс», должно быть, то, что осталось от крупных, еще довоенных поставок.

11.03.17
В Петрограде нет недостатка в ржаной муке. Действительно, с 1 по 9-е в город прибыли всего 210 вагонов с мукой, но вчера пришли еще 100 вагонов. Запасы сейчас составляют 459 тыс. пудов, кроме того, еще примерно 20 тыс. пудов имеется в пекарнях и около 10 тыс. пудов — на частных складах. Комиссия по контролю за продовольствием ежедневно выдает по 35 тыс. пудов муки в те пекарни, что обязуются выпекать хлеб. Если бы эти обязательства действительно выполнялись, население не испытывало бы нехватки хлеба. Однако практически нет пшеничной муки, нет овса и сена.В городе 60 тыс. лошадей. Рыночная цена овса составляет 9 рублей за пуд, а за рожь — всего 2,80 рубля. При нынешней цене на топливо, которая выросла с пяти до 40 рублей, пекарям стало невыгодно торговать своей продукцией, и они предпочитают перепродавать ржаную муку, которую им выдают. Муку покупают владельцы лошадей, использующие ее на корм животным вместо овса. Отсюда и перебои с выпечкой хлеба.Из-за несовершенной системы хлебных карточек те, кто может отстоять за день в нескольких очередях, получают несколько хлебных пайков. Это еще более усугубляет дефицит хлеба, и рабочим, целый день проведшим у станка, приходится ложиться спать голодными. И они, естественно, недовольны этим.

12.03.17
Толпы на Невском кричали: «Долой Сашку (императрицу Александру)!

13.03.17
Мой слуга Иван принес новость, что идет активная перестрелка на Выборгском острове и на направлении к Невскому. Из Кронштадта прибыли моряки, которые присоединились к восставшим. Толпы возбужденных вооруженных людей разъезжают повсюду в автомобилях, выкрикивая приветствия в толпу и приветствуемые толпой. Иван считает, что все «прекрасно организовано»! По его словам, в Михайловском манеже назначены ораторы, которые просвещают народ. Любой может туда попасть по желанию. Это представляется моему слуге пределом человеческого счастья.

15.03.17
Во время  визита в Думу я заметил, что все офицеры находятся в подавленном настроении. Они жаловались на то, что невозможность для людей чести сразу же выступить вместе с солдатами, затем задержка в Думском комитете с принятием решения относительно статуса офицеров, а потом и принятие пресловутого приказа № 1, сделало их положение невыносимым. Я на минутку встретился с Родзянко и высказал ему свои опасения в том, что события принимают такой оборот, что ставят под сомнение возможность продолжения войны. 

17.03.17
Бедная графиня Игнатьева передала мне посылку со своими драгоценностями и письмо, которое я должен отправить ее матери и детям, которые находились сейчас в Швейцарии, в случае, если произойдет худшее. Я очень сочувствовал этим людям и попытался ободрить их, но было трудно притворяться, что ничего страшного для них не происходит. Они рассказали мне о том, что в Луге с особой жестокостью был убит граф Менгден. Его солдаты спросили, признает ли их командир новое правительство. Тот ответил, что должен сначала отправить в Петроград телеграмму, в которой запросить инструкции. За это его закололи насмерть.

18.03.17
Появился новый глагол «митинговать», то есть присутствовать на митингах.

19.03.17
Секретарь Гучкова Хлопотов рассказал, что в здании Думы застрелился офицер. Еще один из офицеров Преображенского полка сначала застрелил жену, а потом себя.

20.03.17
Есть только один человек, который может спасти страну. Это — Керенский, так как этот маленький адвокат-полуеврей, в возрасте 31 года, все еще пользуется доверием среди пресытившейся речами петроградской толпы, которая, будучи вооруженной, является хозяйкой положения.

22.03.17
Временное правительство, как заявил князь Львов в беседе с одним англичанином, — «как солома, которую сносит мощным вихрем урагана».

25.03.17
Министр Милюков сделал заявление, что Россия будет сражаться до последней капли крови. Я не сомневался, что сам Милюков так бы и поступил, но что сказать об остальной России?

26.03.17
Война повсюду отошла на второй план. Оперативные штабы армий теперь больше озабочены вопросами внедрения «новой дисциплины», а не борьбы с врагом.

09.04.17
Керенский производит впечатление искреннего человека, но в целом он переоценивает эффект от контактов между русскими и немецкими социал-демократами и в то же время недооценивает плоды разложения в русской армии. На общий совет, придерживаться здравого смысла, Керенский, обладавший колоссальным тщеславием, отвечал «Оставьте!» под тем предлогом, что он лучше знал своих соотечественников, которых считал сверхлюдьми без характерных для любого человека недостатков.

10.04.17
В течение десяти дней революции газета социал-демократов «Правда» призывала русских солдат выходить из траншей и брататься с немецкими товарищами. Ни «Известия», ни «Правда» ни словом не обмолвились об успехе британских войск в битве за Аррас.

14.04.17
Сегодня приехала британская делегация от лейбористов. В Москву прибыл молодой Локкарт, и посол забирает его с собой к князю Львову!

16.04.17
Делегация рабочих петроградского завода «Этна» побывала в немецких окопах для обсуждения условий мира. Они советовали немцам прогнать своего императора, вернуть России Курляндию, а Польше — Позен. Немцы в ответ на все это только смеялись и говорили «нет».

17.04.17
Объемы производства на заводах упали в основном из-за того, что рабочие арестовали или изгнали инженеров, а сами большую часть рабочего времени проводили на митингах.Сам Керенский рассказывал мне, как в первые дни революции на Петроградской патронной фабрике появился человек в форме капитана артиллерии, который произнес страстную речь социалиста. Его сразу же избрали директором фабрики, и с тех пор он целую неделю присутствовал на технических совещаниях в управлении артиллерии, пока его помощник не опознал в этом человеке беглого преступника, тремя годами ранее убившего офицера!

18.04.17
Во время моей поездки на Северный фронт я узнал, что, хотя там и убили всего одного офицера, множество других, в основном лучших, были изгнаны солдатами. В качестве причин иногда называлась излишняя строгость или отказ в предоставлении отпусков. Иногда же разъяснения были настолько глупыми и путанными, что было почти невозможно понять логику, двигавшую пожеланиями солдат.

20.04.17
Хауст, Сивере и девять солдат их полка прибыли на собрание представителей 12-й армии и потребовали немедленного заключения мира, чтобы и немецкая, и русская стороны одновременно сложили оружие. Однако собрание, в работе которого хотя и участвовали только солдаты, не было готово пойти так далеко, и общее отношение к этой группе оказалось настолько враждебным, что лишь личное вмешательство председателя собрания, солдата-еврея по фамилии Ром, спасло этих людей от физической расправы.

26.04.17
На несколько минут зашел к Гучкову. Я заявил ему, что мне как поклоннику русской армии сложно сидеть сиднем в Петрограде. Он согласился со мной, однако заметил, что недостаток дисциплины более всего характерен для столицы. Но в этот момент его больше беспокоит падение производства на столичных предприятиях. В Петрограде объемы производства за месяц с 13 марта по 13 апреля снизились на одну или даже на две трети по сравнению с февральскими показателями.На заводах в других городах дела обстояли получше, но это только потому, что революционная волна еще не успела туда докатиться. Он сознавал, что придет время, когда правительство будет вынуждено помериться силами с Советом, однако у него до сих пор не было достаточно сил, на которые оно могло бы опереться. Он попросил меня держать эти слова в секрете, так как в Совете располагали правительственными шифрами и контролировали работу всех радиостанций!

27.04.17
В Риге солдаты из разных частей штурмом захватили пивную. Многие сильно напились, а некоторые даже утонули в пивных бочках. Разобраться с нарушителями порядка были направлены двое членов комитета 12-й армии, но, к сожалению, они и сами напились.

28.04.17
Вчера в Пскове состоялся митинг офицерских денщиков, на котором они решили требовать:Восьмичасового рабочего дня.Гарантий, что их не отправят в окопы.Гарантий, что офицерские звания не будут присваивать евреям, так как они не хотят прислуживать им.

29.04.17
Для среднего русского крестьянина его страной является собственный очаг на Волге или на Урале, где он родился и куда, как ему кажется, немцы никогда не смогут дойти. Кроме того, в огромной русской армии явно действовали вредительские элементы. В письме одного из солдат 12-й армии, перехваченном военным цензором, содержались следующие слова: «Я хочу знать, как у вас дела и что происходит. Знаете ли вы, что если захотите, то теперь можете убивать всех господ. Поступили ли вы так? Здесь мы делаем, что хотим, а если кто-то пытается нам помешать, он получает штык в живот».

30.04.17
В Михайловском театре состоялся ежегодный бал георгиевских кавалеров, на котором присутствовал посол, в распоряжение которого была предоставлена ложа. Программа, которая представляла собой скверно поставленный спектакль, прославляла Россию и ее союзников. Французская часть постановки действительно сразу же вызвала бурю энтузиазма. Перед ложей появился Керенский в окружении солдат, награжденных Георгиевскими крестами. Солдаты проводили его до почетного места, откуда он произнес патетическую хвалебную речь в адрес Франции, страны Великой революции.Все это казалось глупым и фальшивым, особенно после того, как на фронте предали жизненные интересы этой страны. После того как завершилась часть, посвященная Франции, все были несколько шокированы, так как оркестр и главные действующие лица перешли к восхвалению Соединенных Штатов Америки. Но это, очевидно, было идеей Керенского: поставить республики перед монархиями.

01.05.17
Демонстрации на 1 мая прошли без беспорядков. Главными лозунгами на знаменах были, если и не антивоенные, то антикапиталистические, в пользу всеобщего грабежа и конфискаций. Однако, по словам полковника Балабана, за последние две недели обстановка еще более ухудшилась. Гарнизон все больше и больше поддается пропаганде большевиков во главе с Лениным. Отсюда и резко негативное восприятие со стороны интернационалистов опубликованной 1-го числа декларации Временного правительства, где выражается солидарность с союзниками.

03.05.17
Министр иностранных дел с редким мужеством вышел из здания и обратился к толпе с речью в защиту своей политики.

04.05.17
Весь город гудел от возбуждения. В столкновении двух процессий демонстрантов на Невском проспекте рабочие убили двух солдат. Генерал Корнилов вызвал было на помощь солдат Волынского полка, казаков и моряков гвардейского экипажа, однако отменил свой приказ после визита членов Совета, которые заверили генерала, что они не допустят дальнейшего кровопролития. Потом генерал узнал о стрельбе на Марсовом поле и сразу же отправился туда на своем автомобиле, направив машину прямо в толпу из солдат Павловского полка, перед которыми как раз разглагольствовали гражданские агитаторы.Корнилов поднялся в автомобиле и, подняв руку, потребовал тишины, а затем заявил, что те, кто ведут агитацию в нынешнее тревожное время, не могут быть никем, кроме как проплаченными немецкими агентами. Один из гражданских в ответ выкрикнул: «Генерал, вы — провокатор!». Но маленький генерал ответил, что слишком часто смотрел смерти в глаза, чтобы его мог напугать какой-то агитатор. Он говорил о своих ранах, о службе Отечеству, и уже через пять минут толпа приветствовала его криками «ура», а сконфуженные агитаторы куда-то пропали. Солдаты Павловского полка с триумфом проводили генерала-победителя до его штаба.Но эти отдельные успехи очень мало могли повлиять на общую обстановку беспорядка и недисциплинированности, царившую в столице из-за того, что там одновременно существовали фактически два правительства, оспаривавшие друг у друга власть.

09.05.17
9-го числа правительство выступило с заявлением в прессе с протестом, так как приказы войскам мог отдавать только командующий войсками округа генерал Корнилов. Но все же вряд ли у многих оставались сомнения относительно того, чьим приказам будут повиноваться войска, если случится так, что двум соперничающим между собой органам власти придется вступить в столкновение.

11.05.17
В Петрограде проходят манифестации детей с плакатами: «Долой родительский гнет!».

12.05.17
В большевистской прессе ведется активная пропаганда за немедленное заключение мира. 12 мая «Правда» опубликовала резолюцию так называемой Всероссийской конференции социал-демократической партии, которая требовала официального отречения «правительства помещиков и капиталистов» от секретных соглашений, заключенных «бывшим царем Николаем Вторым с капиталистическими правительствами Англии, Франции и т. д.».Резолюция подчеркивала, что партия всеми силами будет поддерживать пролетарское движение за границей, «которое даже во время войны боролось против своих буржуазных капиталистических правительств. Особые усилия будут приложены к укреплению общего братства солдат всех воюющих армий». Однако здесь же содержался протест против «распространяемой капиталистами низкой клеветы» о том, будто бы партия выступает за заключение сепаратного мира с Германией, поскольку партия «считает немецких капиталистов такими же бандитами, как и русские, английские и французские капиталисты, а император Вильгельм является таким же кровавым преступником, как и Николай Второй, как и монархи Англии, Италии и Румынии.

12.05.17
В Петрограде проходят манифестации детей с плакатами: «Долой родительский гнет!».

13.05.17
Военнопленные, работавшие в поместьях, были освобождены местными крестьянами; многие из них бродяжничали и промышляли воровством. Немецкие и австрийские офицеры свободно разгуливают по Москве. Ежедневно задерживают не меньше десятка вражеских шпионов, в то время как при прежнем режиме арестовывали не более одного в месяц.

14.05.17
В Петрограде дела с каждым днем идут все хуже. Десятки тысяч крепких и здоровых мужчин в форме слоняются по улицам и не помышляют о том, чтобы отправиться на фронт или хотя бы нести службу, чтобы подготовиться к боям, в то время как каждый здоровый мужчина в Англии и во Франции отдает последние нервы делу разгрома общего врага. Этот позор на все времена ляжет на плечи русского народа и его правительства.Даже Ленин отвергает идею сепаратного мира, однако агитация, разрушающая русскую армию, не оставит другого выхода.

15.05.17
Терещенко сообщил послу, что, возможно, он станет новым министром иностранных дел в новом правительстве, где пост военного министра займет Керенский. Правительство недовольно Гучковым, отставка которого поставила его в неловкое положение! По моему мнению, ему следовало уйти в отставку еще месяц назад.

16.05.17
Терещенко сообщил послу, что, возможно, он станет новым министром иностранных дел в новом правительстве, где пост военного министра займет Керенский. Правительство недовольно Гучковым, отставка которого поставила его в неловкое положение! По моему мнению, ему следовало уйти в отставку еще месяц назад.

18.05.17
Керенский теперь военный министр. Сегодня утром я направился в его официальную резиденцию по адресу: Мойка, 67, где находился до прибытия министра. Он отвел меня в свой кабинет и представил своим помощникам, полковнику Якубовичу и князю Туманову. Через пять-шесть дней после того, как «он восстановит порядок здесь», Керенский намерен отправиться на Юго-Западный фронт. Ох уж эти надежды на вечную весну! Я заявил, что рад его назначению, так как считаю его единственным, кто может спасти Россию.Он спросил меня о том, «царит ли все еще паника в посольстве». А когда я собирался уходить, он попросил меня не пугать посла, собирая «пессимистическую информацию»!

20.05.17
Вчера утром во время встречи с Терещенко пребывал в очень оптимистичном настроении. Наверное, это вызвано его безграничной верой в Керенского. Он заявил, что вскоре намерен организовать у здания британского посольства митинг с участием 20 тыс. человек! Он напомнил о приказе, который прошлым вечером отдал Керенский, чтобы показать силу своего характера.В этом приказе Керенский отмечает, что он не позволит никому из старших командиров уйти в отставку, что все дезертиры, которые не вернутся в части до 28 мая, будут сурово наказаны. Таких дезертиров, по словам Т., будут направлять в штрафные части. Что ж, подождем и посмотрим! В конце концов, они оба, и Терещенко, и сам Керенский, — всего лишь мальчишки, и их переполняет юношеский энтузиазм!

22.05.17
Вчера в шесть вечера к послу приезжал Керенский. Во время первой части встречи переводил молодой Локхарт. Меня позвали позже, наверное потому, что посол решил, что я могу обрушиться на Керенского с критикой.Керенский заявил, что он намерен часто бывать на фронте. Мы настояли на том, что накануне наступления ему необходимо выступить перед войсками и разъяснить цели. «В армию уже отправлены лучшие ораторы и литераторы. Совет пытается убедить армию выполнять все приказы Временного правительства, а не противодействовать им, как это делалось раньше».

26.05.17
Опубликована Декларация прав солдата, подписанная Керенским. В ней не содержится новых уступок, однако подтверждаются все те, что уже были сделаны ранее, такие как разрешение носить вне службы штатское платье, отмена обязательного приветствия и общее смягчение наказаний. Это говорит о том, что Керенский не намерен предпринимать практических мер для восстановления дисциплины.

28.05.17
Мне рассказали историю об офицере технической службы артиллерии на Кавказском фронте, полковнике Котляревском, который в самый разгар революции прибыл в Москву, где ему срочно нужно было найти представителей военного командования. Он обнаружил дверь с надписью «Военный комитет», где за столом при свечах сидели шесть прапорщиков, несколько военных врачей, а также солдаты. Прибывшего спросили о цели поездки, и он пояснил, что ему необходимы запасные части к горным орудиям. Сидящие за столом несколько минут посовещались, после чего председатель комитета вышел вперед и торжественно объявил: «Именем народа вы назначаетесь командующим Московским военным округом».Шокированный полковник изо всех сил постарался избегнуть этой чести. Увидев, как в помещение вошел подполковник Грузинов, он указал на него как на человека во всех отношениях более пригодного к этому посту. Грузинов было заявил, что готов стать его заместителем, но Котляревский возразил: «Сейчас не время думать о таких пустяках, как звания. И хотя вы подполковник, а я полковник, это я буду у вас заместителем». Он прослужил таким образом примерно месяц и был бесконечно рад убраться из города, сохранив в целости шкуру.

29.05.17
Направился в Каменец-Подольский, в штаб Юго-Западного фронта. В Ставке я впервые увидел и познакомился с генералом Деникиным, который сейчас занимает должность начальника штаба. Большую часть войны он был начальником 4-й стрелковой дивизии («железной дивизии»). Генерал производит впечатление человека с большим самообладанием. Из Ставки я с комфортом выехал вместе с начальником службы тыла. В Киеве проходила забастовка официантов, но генерал отвел меня к полякам, которые обслужили нас по-королевски.

05.06.17
По словам офицеров, Брусилов пытался снискать себе расположение среди революционеров рассказами о том, что он был первым русским генералом, потребовавшим отречения императора. Однако они упоминали и тот факт, что он дважды поцеловал руку его величества во время последнего визита того на Юго-Западный фронт.5-го числа он попрощался с подчиненными, заявив им в прощальной речи: «Я всегда приношу с собой удачу. 8-я армия всегда была победоносной, а потом под моим командованием стал победоносным и весь Юго-Западный фронт. Теперь я поведу к победе все армии России».

06.06.17
Генерал Брусилов вместе с тремя князьями, составлявшими его личный штаб, оставил Юго-Западный фронт и отправился к новому месту службы. Французские офицеры посчитали фатальной ошибкой убрать с фронта единственного человека, который мог бы повести людей за собой в наступление, когда придет этот час. Генерал Брусилов и сам говорил Керенскому, что если тот хотел перевести его, то следовало бы сделать это раньше. «Тем не менее, — добавил он, — поскольку мое имя стало синонимом наступления, мое новое назначение автоматически будет вдохновлять войска на всех фронтах».

07.06.17
Метод генерала Брусилова заключался в том, чтобы убедить человека во время беседы. Мне вместе со множеством русских генералов пришлось четыре часа просидеть в его приемной, пока Брусилов в течение этого времени пытался вразумить прапорщика, арестовавшего своего дивизионного начальника и отказывавшегося прибыть по вызову командиров корпуса и армии.На следующий день генерал поведал мне, что в этой дивизии не признают ни Временного правительства, ни Совета; солдаты там следуют лишь собственной «программе», суть которой состоит в том, чтобы любым способом избежать боев и покинуть фронт. С военной точки зрения те четыре часа оказались абсолютно потеряны. Был лишь один способ справиться с дивизией и с мальчишкой, который сбивал с пути солдат, и Брусилов, как офицер, прослуживший более сорока лет, должен был хорошо знать этот способ.

09.06.17
Планом генерала Корнилова предусматривалось нанести удар в северо-западном направлении на Надворну. Он не предполагал переходить через Карпаты. Так же думали и в войсках. Один из солдат части, стоящей в Карпатах, заявил ему: «Господин генерал, мы пойдем вперед, только эти места неудобны для наступления. Если мы возьмем эту вершину, то перед нами всегда будет оказываться очередная следующая, им не будет конца, и от наступления не будет никакого толку».Здесь, на крайнем южном участке, меньше жаловались на визиты агитаторов, которые буквально наводнили Северный фронт, но офицеры говорили о вредном влиянии левых газет. Полковник инженерного полка XI армейского корпуса рассказал, что его солдаты подписались на десять экземпляров газеты «Правда», и им прислали бесплатно еще 40 экземпляров. Солдаты, которые умели читать (примерно 20% от общего числа рядового состава) и долгое время прожили под строгим контролем цензуры прежнего режима, привыкли считать, что печатное слово — это обязательно правда, поэтому верили всему тому, что читали.

12.06.17
За обедом в штабе армии к нам приходил доктор-революционер, который благодаря своим политическим убеждениям сделал карьеру от младшего врача госпиталя до главного врача всего фронта. Он говорил о Ленине как об «идеалисте с чистым разумом». Мы все набросились на него с вопросами о дисциплине, пытались доказать, как глупо было отменять смертную казнь.Этот человек сам оказался настоящим идеалистом, не имевшим представления о ежедневном распорядке и об организации командования солдатами, многие из которых во время боев показывают себя трусами. С гордостью доктор приводил в качестве примера свой метод обращения к лучшим чувствам солдат. Так, одно из его распоряжений заканчивалось словами: «Я требую, я прошу, я надеюсь, что этот приказ будет выполнен». Проклятый осел!

14.06.17
После ужина я спросил офицера, возглавлявшего разведывательный отдел, о том, кто будет командовать во время наступления, офицеры или комитеты. Он ответил, что, конечно же, офицеры, но сразу же добавил, что положение офицера в полку сейчас настолько отчаянно, что он даже не знает, не убьют ли его.Лично я виню за все муки русского офицерства, которое сейчас так страдает, высшее командование — Гучкова, Алексеева и всех прочих. Они должны были сразу же настоять на жесткой линии защиты армии. На этом участке фронта есть целые части, где предпочитают лишь читать напечатанную и распространяемую на немецкие деньги «Правду». А чего можно ожидать от солдат, отравленных такими материалами? В другие части ежедневно привозят сотни экземпляров русских газет, напечатанных немецким Генеральным штабом, где особое внимание уделяется нападкам на Англию.

16.06.17
Вечер я провел в XLIX корпусе, где встретился с его командиром, генералом Селивачевым, очень уравновешенным по характеру человеком. В его жилах, несомненно, есть толика еврейской крови, а голова необычной, похожей на ананас формы смотрится очень забавно. Как говорят офицеры, из-за этого он не получил назначения в Генеральный штаб, хотя и окончил академию.

17.06.17
Солдаты некоторых частей говорили: «Мы пойдем в наступление, но если ничего не получится, мы поубиваем офицеров штаба корпуса». Один из солдат предложил во время митинга, что во главе наступающих войск должен идти командир корпуса в сопровождении всех трех начальников дивизий. За ними должны следовать 12 командиров полков, потом — остальные офицеры, а уж самыми последними пойдут солдаты.

19.06.17
День я провел с командиром VI армейского корпуса генералом Нотбеком. Посещая окопы, генерал пожимал руку каждому встреченному солдату, странное отступление от принятого в русской армии обычая пожимать руки только офицерам. Проще было бы вообще отменить рукопожатие в армии, так же как и обычай носить саблю. Похоже, постепенно все к тому и шло, так как в каждом помещении штаба 11-й армии имелась надпись на двери: «В жаркую погоду рукопожатия запрещены».

20.06.17
Керенский назначил в каждую армию своих «комиссаров», задачей которых было поддерживать дисциплину. Комиссар 7-й армии, Борис Савинков, был главным организатором убийства великого князя Сергея Александровича. После этого он жил в эмиграции, работая журналистом. Под псевдонимом Ропшин Савинков написал притчу-пророчество «Конь Бледный». В принципе назначение комиссаров было, конечно, неверным шагом, так как это еще более роняло авторитет офицеров, но оба названные выше человека работали не жалея себя, в тесном сотрудничестве с командованием, для восстановления порядка.

23.06.17
Противник знал о нашей группировке на этом участке фронта, однако он не мог себе представить, что мы серьезно решились идти в наступление. Информация, поступавшая от дезертиров, позволяла неприятелю отслеживать каждый шаг наших войск. Например, было нужно отвести гвардейский корпус с правого фланга 11-й армии и сосредоточить его в тылу наступающей группировки. На следующий день после отвода корпуса, когда его место занял I Туркестанский армейский корпус, к немецким траншеям отправились унтер-офицер и рядовой и вернулись назад примерно через два часа, оба пьяные, имевшие при себе коньяк и пропагандистскую литературу. 

30.06.17
Когда вчера Керенский приехал во 2-ю гвардейскую дивизию, солдаты разделились на две группы: примерно шесть тысяч собрались вокруг него, а еще четыре тысячи расположились в нескольких сотнях метров на собственный митинг. Керенский заявил, что хотел бы поговорить со всеми, и попросил, чтобы «враждебная группировка» присоединилась к первой группе. Те отказались, назвали его «буржуем» и заявили, что намерены всегда бороться с буржуями.Они отказались слушать и присланного к ним офицера, который должен был переубедить их. Солдаты выкрикивали: «Долой войну! Долой всех!». Керенский находился в дивизии в течение двух часов, но сумел переманить в свою группу лишь очень немногих из сгрудившейся неподалеку толпы оппозиции. Гренадерский полк является худшим в дивизии, отчасти оттого, что он потерял больше офицеров убитыми, чем прочие гвардейские полки, отчасти из-за деятельности прапорщика-поляка, прошедшего обучение в районе Лемберга. В 1-й и 2-й гвардейских дивизиях можно считать нормальными только Преображенский, Семеновский и Измайловский полки, остальные пять — в скверном состоянии.Хорошо, что Керенский заполучил такую «оплеуху», так как это поможет ему понять нынешнее состояние вещей, о котором, со слов посла, он не имеет представления. Завтра воскресенье, 1 июля. Что принесет этот день?

01.07.17
Все наблюдательные посты были переполнены, так как там находились не только артиллерийские офицеры, но и корреспонденты, и солдатские «делегаты». С другой стороны, надежная связь с передовой отсутствовала. Часы артиллерийского полковника на наблюдательном посту, где находился я, отставали на восемь минут, и по его приказу продолжали вести непрерывный огонь по вражеским траншеям и после десяти часов, до тех пор, пока с одной из батарей не пришло донесение, что эти окопы уже заняла русская пехота.

02.07.17
Большая часть пехоты проявила себя плохо. На некоторых настолько большое впечатление произвела артиллерийская поддержка наступления, к которой они мало привыкли, что солдаты соглашались идти вперед только после того, как вражеские укрепления были полностью уничтожены. Потеряли много офицеров, и солдаты не желали продолжать идти вперед. Каждый знал, что дальнейшее наступление сопряжено с большим риском, зато вернуться назад в свои окопы можно было без малейшего страха наказания. Большинство не хотело еще более усугублять проблемы, идя дальше в неизвестность, зато с удовольствием было готово вернуться к ставшей уже привычной жизни в обороне. Как выразился один русский артиллерийский генерал, «они почувствовали себя брошенными на фронте и вернулись отсыпаться по своим норам».Многие офицеры вели себя как герои. Один из них после нескольких неудачных попыток поднять своих солдат в атаку сорвал с себя погоны и поклялся, что «никогда больше не будет командовать такими свиньями». Потом он взял винтовку и пошел вперед простым солдатом. Другого, пулеметчика, трижды видели бросающимся вперед, а потом возвращающимся к солдатам и пытающимся убедить их идти за ним. Но все безрезультатно.

03.07.17
Начальник тыла Юго-Западного фронта, который 1 июля обеспечивал эвакуацию раненых из Козовы, рассказал мне, что то, что ему пришлось увидеть повсюду, совершенно развеяло его прежний оптимизм. В поезде, где числилось 850 раненых, действительно страдали от ран всего 15 человек. Почти все остальные имели ранения в левую руку, некоторые — в один из пальцев. Все ранения выглядели подозрительно. Прежде за нанесение себе ранения солдат приговаривался к смертной казни, но сейчас врачи, по крайней мере, те из них, что не состояли в различных комитетах, опасались арестовывать таких солдат.

04.07.17
4 июля казалось очевидным, что на направлении главного удара не следовало ожидать дальнейшего продвижения наших войск. Все подтвердило мое прежнее впечатление, что русская армия как боевая машина безнадежно разрушена. Поэтому я решил вернуться в Петроград, чтобы телеграфом передать мои выводы в Англию.Я узнал, что меня хочет видеть Игнатьев, поэтому в десять часов утра на маленьком «форде» отправился в штаб 1-й гвардейской пехотной дивизии. Игнатьев увел меня в свою небольшую палатку, чтобы мы могли спокойно поговорить. Он был настроен очень пессимистично, а поскольку этот человек обладал хорошим пищеварением и общим чувством здравого смысла, его мнение очень ценно. По мнению Игнатьева, никакой надежды не осталось.Я задал ему три вопроса о том, будет ли Россия:1) сражаться так же, как сражалась до революции;2) сражаться так же, как сражалась после революции, до тех пор пока не будет заключен мир;3) заключит ли Россия сепаратный мир.На первый вопрос он взволнованно ответил «нет». Он склонялся к тому, чтобы ответить «да» на второй вопрос, пусть и колебался, но не исключал возможности положительного ответа и на вопрос о сепаратном мире.Игнатьев подчеркнул, что мир жизненно важен для России и что если вскоре не будет заключен мир, то начнется всеобщая резня. Продолжение боевых действий поставит Россию на грань экономического коллапса. Даже в самом начале войну поддержало лишь незначительное количество крестьян. Хотя за нее высказались образованные классы, но единственной мечтой каждого из солдат-крестьян на фронте давно уже был мир.Игнатьев сказал мне: «Если вы сейчас выйдете на любую сельскую площадь и провозгласите, что война немедленно закончится, но при единственном условии, что Николай Романов вернется к власти, каждый с этим согласится без всяких разговоров о демократической республике».На мой вопрос о том, повлиял ли пересмотр целей войны на общественное мнение в России, он ответил, что все это важно для сознательных людей, а единственное, чего хотят солдатские массы, — это спасти свои шкуры. Они не являются ни большевиками, ни меньшевиками, а просто «шкурниками». Он допускал, что Россия была готова пойти на совершение грязных дел и что в течение ближайших 20 лет ни один иностранец не станет разговаривать с русским. На месте Англии он попытался бы как можно скорее выйти из войны, пока для этого еще оставалось время!Игнатьев всегда надеялся, что мир покончит с милитаризмом, но сейчас понимал, что после победы Германии милитаризм в мире неизмеримо вырастет.Граф сказал, что никто не может сейчас описать то положение, в котором оказались офицеры. Они стали просто мучениками, а не офицерами. Несколько дней назад командир одной из рот егерского полка ехал верхом, сопровождая свое подразделение, когда солдаты потребовали от него спешиться, так как буржуй не должен ехать верхом, в то время как им приходилось идти пешком. И он слез с коня! Тогда его солдаты стали спорить о том, что, может быть, офицеру все же следует ехать верхом, чтобы он поскорее нашел для них жилье, когда они прибудут к месту назначения. Он снова сел в седло, но как только он сделал это, ему снова приказали спешиться. Тот офицер попросил перевода в другой полк, но его собратья по несчастью убедили его остаться. Конечно, в этом человеке было мало от офицера, но и его старшие товарищи не демонстрировали ему пример твердости.Игнатьев рассказал мне, что его мать умерла от разрыва сердца. Последние годы жизни она провела в деревне, где занималась благотворительностью. Она открыла и содержала школу, где учились 45 детей. Сельский комитет решил бойкотировать эту школу, «чтобы не внушать детям чувство благодарности». Председатель комитета объявил, что любой, кто поцелует старой даме руку, будет оштрафован на 25 рублей, однако одна из женщин осмелилась заявить в ответ: «Я поцелую ей руку, потому что старая графиня была единственным человеком, кто приходил и сидел со мной, когда я болела. А ваш штраф я платить не стану!».

05.07.17
Вчера вечером я попрощался с офицерами штаба фронта. По моему мнению, на самом деле Гутор и Духонин совсем не испытывают того оптимизма, который пытаются продемонстрировать. Духонин хотел протестовать, когда я заявил ему, что вся наступательная операция закончится в течение ближайших четырех дней. Он ответил: «Боже мой! Какой же вы пессимист!».По его словам, при наличии таких сил войска могут наступать еще 14 дней. Селивачев сменил Белковича на должности командующего 7-й армией. После того как он изучит обстановку, через несколько дней будет принято решение, продолжать ли наступление силами обеих армий или одной только 11-й армии!Как Гутор, так и Духонин категорически отвергают возможность заключения сепаратного мира. Они считают, что русская армия способна и будет сражаться четвертую зиму. Однако Гутор заявил, что по соображениям экономики, чем скорее мы заключим мир, тем будет лучше. Я спросил Духонина, какие шаги он полагает необходимым предпринять, чтобы восстановить в армии что-то близкое к прежнему моральному духу. Он ответил, что следует оказать давление на Керенского, который должен использовать свою власть, чтобы поднять авторитет офицеров, избавиться от комитетов и дать право полевым судам там, где армии проводят наступательные операции, выносить смертные приговоры.

06.07.17
Чешский офицер только что рассказал мне, что его солдаты сегодня захватили 20 орудий. Еще два орудия взяли 35-я дивизия и 4-я финляндская дивизия. Чехи жалуются на жестокое обращение. Не менее 20 тыс. пленных чешских солдат, которые, разумеется, сдались в плен добровольно, по слухам, погибли на Мурманской железной дороге. Даже теперь только 10% пленных чехов получили разрешение добровольцами отправиться на фронт, остальных заставляют трудиться на фермах в тылу.Керенский говорит, что они должны, вместо того чтобы сражаться на Русском фронте, совершить революцию в Австро-Венгрии.

08.07.17
Я вернулся в Петроград вечером 8 июля и обнаружил, что состояние гарнизона почти не отличается от того, что было в конце мая. Не было ни службы, ни дисциплины. Политическая обстановка несколько изменилась, так как Совет теперь номинально сотрудничает с Временным правительством, а экстремистские элементы все больше склоняются в сторону большевиков. Их требование немедленно заключить мир стало более популярным, чем запоздалый призыв Совета к национальной обороне. По вечерам Ленин, выступая с балкона дома танцовщицы Кшесинской на правом берегу Невы, как раз напротив британского посольства, собирает толпы людей при полном невмешательстве властей.

15.07.17
В воскресенье, 15 июля, в полку состоялся митинг, событие, как указывалось в газете «Правда», имевшее «огромное значение и встреченное с исключительным энтузиазмом, так как оно отражало рост и укрепление революционного движения». Участников митинга в конце концов удалось подвигнуть выразить суровое негодование по поводу несправедливого расформирования, как описывал один из солдат, гвардейского гренадерского полка только за то, что они просто отказались выполнить приказ и отправиться в окопы! Запасной батальон гренадерского полка, новобранцы которого сумели разложить одну из прекраснейших боевых частей русской армии, согласился принять участие в демонстрации вместе с пулеметчиками.

16.07.17
Около девяти утра 1-й пулеметный полк во главе с Семашко, запасной батальон Гренадерского полка и примерно тысяча солдат Московского запасного батальона прошли маршем на юг через Троицкий мост. В сопровождении толпы вооруженных рабочих они проследовали мимо британского посольства. На улицах демонстранты захватывали все попадавшиеся им навстречу автомобили, на которые устанавливались пулеметы, и усаживались вооруженные винтовками с примкнутыми штыками солдаты. Для того чтобы произвести большее впечатление на прохожих, солдаты ехали улегшись на крылья кабин автомобилей. Наиболее здравомыслящие представители так называемой «милиции» — маскарадного подобия прежней полиции, созданной в марте, члены которой в день зарабатывали столько, сколько сотрудники старой полиции, действительно обеспечивавшей защиту жизни и собственности людей, зарабатывали в месяц — разошлись по домам. Остальные присоединились к мятежникам.Толпа разделилась на две группы, одна из которых направилась в западном направлении, к Мариинскому дворцу, где обычно собиралось министерство, а вторая — на восток, к зданию Думы. Надписи на плакатах гласили: «Долой десять министров-капиталистов», «Вся власть Советам». В составлении лозунгов было видно отсутствие воображения, так как некоторые из «министров-капиталистов» отправились в отставку всего несколько часов назад, а Исполнительный комитет Совета неустанно повторял, что работает в полном согласии с Временным правительством и не имеет намерения узурпировать власть.

17.07.17
Примерно 90 казаков через Марсово поле атаковали 200 моряков из Кронштадта, которые поспешно ударились в бегство и скрылись в Мраморном дворце. Мы прибыли, когда представление уже закончилось, но все равно видели проезжавших мимо верхом казаков, у многих из которых за плечами висело по три-четыре винтовки. Они проскакали мимо посольства в сторону набережной. Через несколько минут в обратную сторону прошли двое пеших казаков, которые сопровождали пленного. Тот кричал в толпу лениво прогуливавшихся неподалеку солдат Павловского полка, чтобы те спасли его. Один из казаков решил бросить пленного, но второй, здоровенный детина, держался как мужчина. Он оказался в одиночестве против примерно двадцати противников, и эти трусы сгрудились вокруг него, а затем напали.Пленник был освобожден и сразу же пустился наутек. «Герой»-павловец вытащил у казака саблю и, пока остальные держались сзади, нанес ему скользящий удар по голове. Это было хладнокровное убийство человека, который остался верным своему долгу, и мы в окне сверху, будучи дипломатами, не могли ничего сделать, даже кричать, а не то что спуститься вниз и задать трепку одному или двум этим животным.Но казак замешкался только на мгновение, потом он собрался и побежал за своим эскадроном. Другой солдат побежал в противоположном направлении, и мятежники выстрелили несколько раз по обоим, но не попали. Через несколько минут мы наблюдали бег нескольких лошадей без всадников в сторону набережной. Примерно пять животных упали на мостовой на углу, прямо напротив посольства. Позже мы узнали, что эскадрон попал в засаду и потерял несколько человек от пулеметного огня.

18.07.17
Я написал документ следующего содержания. Посол вручил его Терещенко, который заявил, что согласен с ним полностью, за исключением первого пункта: «Если правительство сумеет обуздать сложившееся критическое положение и намерено эффективно продолжать войну вместе с союзниками, ему предлагается выполнить следующее:Вернуть смертную казнь на всей территории России для всех субъектов военного и военно-морского права.Потребовать от частей, участвовавших в незаконных демонстрациях 16 и 17 июля, выдать организаторов для того, чтобы те понесли наказание. Разоружить всех рабочих в Петрограде. Создать военную цензуру в прессе с правом конфискации печатного оборудования у газет, из-за которых в войсках и у населения создается предвзятое мнение о порядке и воинской дисциплине. Создать в Петрограде и других крупных городах милицию из числа солдат и офицеров, получивших ранения на фронте. При этом отдавать предпочтение лицам в возрасте 40 лет и старше. Разоружить все части в Петрограде и округе, которые не согласны с вышеперечисленными пунктами, и перевести этих солдат в тыловые части и подразделения».Если правительство и сейчас ничего не предпримет, то это, как я полагаю, будет его последним шансом. Отвратительно сидеть здесь и думать о том, что мы ничего не можем сделать.

19.07.17
Ленинцам пришлось бежать из своей крепости. Крепость сдалась, а ее примерно 700 защитников, в основном из Кронштадта и 1-го пулеметного полка, были разоружены и… освобождены! Когда сегодня в штабе я узнал об этом освобождении, то направился к Половцову и Балабину и заявил, что либо русские являются самым мудрым народом на земле, либо самыми большими глупцами. Я указал, что все было у них в руках, им только требовалось принять строгие меры, что если они упустят полученные возможности, то на сотрудничестве с союзниками могут ставить крест. Половцов ответил, что у него связаны руки, что у него есть приказ на арест одного только Рошаля, руководителя кронштадтцев. Он только вздохнул после моей кровожадной тирады и назвал меня «горячим ирландцем». Половцов вручил мне что-то вроде грубой гравюры, где изображалось принесение в жертву молодой девушки евреями, имевшее место, как говорят, в 1882 г. в Венгрии, и заявил, что большое количество таких антисемитских поделок нашли на квартире Ленина в доме Кшесинской.

20.07.17
События развиваются с драматической стремительностью. Вчера вечером Керенский вернулся с фронта и в ходе бурного совещания в кабинете министров потребовал для себя диктаторских полномочий для того, чтобы вернуть в армии дисциплину. Социалисты не согласились с этим. Львов и Терещенко изо всех сил старались примирить противоположные точки зрения. Керенский уехал встречать митавских гусар (14-ю кавалерийскую дивизию). Пока он обращался к солдатам с речью, ему передали телеграмму, в которой рассказывалось о катастрофе на Юго-Западном фронте, где немецкие войска прорвали наши позиции. Он вернулся с этой телеграммой на заседание Совета министров. Теперь отношение к его предложению изменилось. Львов подал в отставку, и Керенский теперь будет одновременно и премьер-министром, и военным министром.Ушел в отставку и министр юстиции. Его активно критиковали Терещенко и Некрасов за то, что он передал на суд общественности и в прессу материал против большевиков, прежде чем те могли быть арестованы. Как будто Некрасов может хоть кого-то арестовать!

21.07.17
Предыдущий военный министр Гучков присоединился к кавказской Дикой дивизии 8-й армии. По возвращении в Петроград в отпуск он дал интервью прессе. Бывший министр заявил: «То, что случилось в Калуше, не поддается описанию. Я прибыл туда перед самой эвакуацией. Было достаточно увидеть искаженные страхом лица горожан, украдкой выглядывавших из подвалов… Свидетели рассказывали, как сорока- и пятидесятилетние мужчины по очереди насиловали семидесятилетних старух и молодых девушек. Пьяные солдаты безжалостно грабили всех и убивали, если жители отказывались отдавать им деньги. Они отрывали детей от материнской груди и грозили выбросить их из окна, если женщина не отдаст им ценности».Позже корреспондент при 8-й армии прислал более подробный отчет о тех событиях для петроградской газеты. Город брали штурмовые батальоны, в первых рядах которых стояли офицеры. Затем на укрепление обороны бросили два полка. Солдаты нашли вино и предались пьяной оргии. Офицеры изо всех сил пытались восстановить порядок; при этом многие были убиты собственными солдатами. «Отступающие немцы подвергли город бомбардировке, но грохот разрывов тонул в криках женщин, которых насиловали солдаты. Иногда жертвам отрезали руки или грудь. Не жалели даже старух и восьмилетних девочек».Некоторые из несчастных жителей сложили свои последние сбережения в небольшие сумки, которые прятали на телах собственных детей. «Но это не помогало. Солдаты заставляли маленьких девочек раздеваться догола, опустошали кошельки и сумки, а потом по очереди прямо на улице насиловали детей, буквально разрезая их после этого на куски».

28.07.17
Казаки, убитые при неудачной попытке большевистского восстания, были торжественно похоронены. На церемонии присутствовали около двадцати офицеров военных миссий союзников. Под приветственные крики толпы приехал Керенский на автомобиле, принадлежавшем прежде императору. Он произнес взволнованную речь со ступеней собора Святого Исаакия. Одна дама в толпе спросила у стоявшего рядом солдата, указав на британских и французских офицеров, кто эти люди. Тот ответил: «Те, что в хаки, — это немцы, а те, что в синих штанах, — австрийцы. Как любезно с их стороны было приехать на похороны».

29.07.17
29 июля Керенский председательствовал на совещании в Ставке, где также присутствовали Терещенко и генерал Алексеев, сам генерал Брусилов и начальник его штаба Лукомский, бывший и нынешний командующие Северным фронтом генералы Рузский и Клембовский, командующий Западным фронтом генерал Деникин, а также комиссар Юго-Западного фронта Савинков. Генерал Деникин выступал как храбрый и опытный солдат. Он потребовал отменить в армии все выбранные комитеты и вернуть всю полноту дисциплинарной власти офицерам. Но его товарищи поддержали генерала как-то очень нерешительно, и определенное решение так и не было принято.

31.07.17
Самодержавие почти подвело Россию к военной катастрофе, но вялость нового правительства за четыре месяца его существования принесла стране больше вреда, чем самодержавие за предыдущие два с половиной года.

01.08.17
Генерал Корнилов отдал приказ, где подчеркивалось, что русская армия с самого начала своего существования не знала такого позора, к какому привело предательство некоторых частей 11-й и 7-й армий. «В жестоком кошмаре тех дней свою боевую ценность продемонстрировали лишь те пехотные части, что остались верны долгу, все штурмовые и самокатные батальоны, вся артиллерия, казаки и кавалеристы, которые противостояли наступлению противника». Приказ заканчивался словами, в которых отдавалась дань героизму офицеров.

04.08.17
Исполнительный комитет Совета утвердил резолюцию о доверии «товарищу Керенскому», которому поручалось сформировать кабинет министров из членов различных партий. Голосование прошло при 146 за, 47 против и 42 воздержавшихся.

05.08.17
Я много слышал о «прекрасной русской душе» после революции, но я предпочел бы меньше думать о ней, так как собственными глазами видел толпы здоровых и крепких мужчин, которые ежедневно собираются вместе и грызут подсолнечные семечки и предпочитают не нести службу, а доверить воевать за себя женским подразделениям. Мне никогда не доводилось слышать ни об одном племени в Индии или где-либо еще, которые позволяют вместо себя воевать своим женщинам.

07.08.17
Керенский до сих пор остается единственным, кто хоть как-то может управлять толпой, а в народе, должно быть, поражаются, как это им не удалось создать более крупную фигуру. У этого человека присутствуют актерские качества, как это было у Наполеона, но нет душевной силы и разумной жестокости последнего.

09.08.17
Отвечающий за тыловое снабжение генерал Маниковский заявил, что не может встретиться с министром вот уже два месяца. «Иногда, — продолжал генерал, — мне хочется пустить себе пулю в лоб, а иногда — в кого-нибудь другого». Его подчиненный, отвечающий за военно-техническое обеспечение, заявил, что в его отделе давно уже не ведется реальная работа. Офицеры Артиллерийского управления на вопрос, откуда у них столько свободного времени, отвечают, что реальная работа в России после революции сократилась примерно наполовину, и они просто стараются идти в ногу со временем!

12.08.17
Терещенко согласен со мной в вопросах об офицерах и дисциплине. Я спросил, действительно ли он думает, что Россия будет сражаться и эту зиму. Он ответил: «У нас есть все основания так думать». Савинков, которого я встретил позже, заявил, что к осени дисциплина в армии будет восстановлена и что войска под страхом наказания не посмеют оставить окопы.Я привел Терещенко три довода, которые помимо разложения армии должны повлиять на участие России в войне зимой: экономический кризис, разруха на железных дорогах, а также утаивание зерна крестьянами.Терещенко полагал, что экономическое положение наладится само по себе, что рабочие, немного поголодав, и после того как, возможно, сожгут одну-две фабрики, согласятся принять ту заработную плату, которую их хозяева окажутся в состоянии платить. Высказавшись таким образом, он продемонстрировал гораздо более оптимистичный взгляд на вещи по сравнению с большинством, которое уверено, что будет еще много пожаров и убийств, прежде чем рабочие научатся прислушиваться к голосу рассудка.

13.08.17
На руках рабочих все еще остается 100 пулеметов и 40 тыс. винтовок, и никто не знает, сколько у них пистолетов и револьверов.

17.08.17
Вчера вечером ужинал с Терещенко, где встречался с Керенским, Савинковым, Корниловым. Керенский выглядел уставшим и нервным. Я сказал ему что-то о чрезмерных нагрузках на работе, на что он вздохнул и заговорил о каких-то «постоянных конфликтах». Когда он вышел из здания и на автомобиле отправился улаживать какой-то очередной «конфликт», я обратил внимание, что бездельничавшие на тротуаре напротив обленившиеся солдаты даже не обеспокоились тем, чтобы встать и приветствовать его.Виделся с бедным маленьким Диаманди. Для того чтобы спасти последний клочок румынской территории, он намерен убедить русских отправить свои лучшие войска в Румынию и одновременно обратиться к союзникам с просьбой об активных наступательных действиях. По его словам, румыны ненавидят русских, которые, говоря словами Милюкова, предали их дважды, сначала втянув в эту войну, а потом, когда это произошло, отказавшись сражаться.

03.09.17
Корнилов весь август ожидал, когда же ему дадут разрешение на принятие жестких мер, как того требовала сложившаяся обстановка. Он ждал, а Керенский, будь он человеком действия, а не просто болтуном, еще в июле мог бы полностью сокрушить большевистское движение, но и теперь не предпринимал ничего. Как главнокомандующий он оставался бессилен. А тем временем 3 сентября немцы захватили Ригу. Русские отказывались воевать. Поездка в Москву дала понять Корнилову, что он пользуется поддержкой подавляющего большинства представителей интеллигенции. Генерала практически единодушно поддерживал офицерский корпус. И он посчитал своим долгом действовать, пока не стало слишком поздно.

07.09.17
Я прибыл в Лондон утром 30 августа и на следующий день доложил о прибытии руководителям военной разведки и оперативного отдела. Но так получилось, что я предстал перед Военным кабинетом лишь неделю спустя. Когда меня попросили обрисовать положение в России, я ответил, что существует большая опасность, что эта страна пойдет на сепаратный мир с противником, и настоял, чтобы была составлена и отправлена русскому правительству совместная нота стран-союзниц, где выражалось бы понимание сложившихся в России трудностей, но одновременно указывалось бы, что события, произошедшие в этой стране после революции, не только продлили войну, по крайней мере еще на 12 месяцев. Они сделали возможность победы Германии вполне реальной. А если это произойдет, то во всем мире будет остановлено развитие демократии еще на целое поколение. Я попросил, чтобы в послании упомянули имя генерала Корнилова, чтобы Керенского тактично попросили предоставить генералу свободу действий для восстановления в армии дисциплины.

08.09.17
Зловещий для России день.

10.09.17
Конфликт между Керенским и Корниловым был неизбежным с самого начала, так как эти два человека обладают совершенно разными характерами и придерживаются диаметрально противоположных принципов. Корнилов прямолинеен, как солдат, обладает сильной волей, очень храбр. Он убежденный патриот, но не политик. Этот человек прост и честен, он не имеет ни малой толики личных амбиций. Для него Россия и российская национальная честь всегда были важнее всего. Керенский, мелкий адвокат из Саратова, всю свою жизнь посвятил политической деятельности. Он коварен, тщеславен и амбициозен. Перед самой революцией он был пацифистом. У него на первом месте — революция, а Россия — уже на втором.Оба этих человека простого происхождения. Корнилов — сын унтер-офицера Забайкальского казачьего войска, а его мать была буряткой по национальности. Отец Керенского работал школьным учителем, а мать, как говорят, была еврейкой.Корнилов, широко образованный человек, говоривший на нескольких европейских и азиатских языках, сумел пробиться в высшие эшелоны военного командования даже при старой власти без всякой протекции, только за счет упорной работы и своих способностей. Это был первый после революции русский генерал высшего звена, осмелившийся рискнуть всем для защиты жизненных интересов страны от игр политиканов. Керенский никогда не занимал ответственных постов, до тех пор пока неожиданно не был допущен к власти в результате внутренних перестановок после революции. Его козырем стали огромная энергия, ораторское искусство и умение ловко и быстро лавировать в политике.

12.09.17
Я попросил отправить телеграмму в адрес Керенского, в которой ему предложили бы в интересах союзников прийти к согласию с Корниловым.

14.09.17
В Дублине я прочитал о провале и попросил срочного вмешательства на дипломатическом уровне в пользу генерала, который сражался за дело союзников.Но все уже было слишком поздно.

15.09.17
На Керенского оказывал влияние Некрасов, в прошлом профессор университета в Томске, который во время революции являлся сторонником партии кадетов. Однако после нее он много работал во взаимодействии с членами Совета, в особенности с еврейским адвокатом-пацифистом Гальпериным, а также был связан с Барановским, честолюбивым чиновником, но неопытным солдатом. Эти люди проповедовали политическую осторожность. Они либо не могли понять, либо предпочитали не замечать угрозу, которая нависла над армией. Это были типичные политики, предпочитавшие достижение временного мира путем компромисса риску принятия решительных мер.

16.09.17
Русские офицеры рассказывали мне, что извозчики лондонского Ист-Энда кричали им: «Когда вы, русские, собираетесь сражаться?». Даже наш садовник в Ольстере спросил меня: «Почему эти русские не хотят воевать?»

02.10.17
Когда 2 октября я выезжал из Англии, никто уже больше не ждал от русской армии существенной помощи в войне. Я возвращался в эту страну, чтобы посмотреть, чем все закончится. Осень и начало зимы заставляли сжиматься сердца людей, которые знали русскую армию в ее лучшие времена. Мы ничем не могли помочь нашим друзьям и оставались бессильными зрителями на фоне общего упадка.

11.10.17
Рогозин рассказал мне историю про Керенского. Однажды, несколько недель назад, маленький царевич играл в Царском Селе игрушечным пистолетом, который еще давно подарили ему казаки и которым он очень гордился. И вот слишком исполнительный солдат забрал у него игрушку, «иначе он может застрелить часовых». Ребенок горько плакал, и через несколько дней, когда Царское Село посетили Керенский с тогдашним командующим Петроградским округом Половцовым, их пригласил на обед комендант, который спросил, как он должен поступить. Керенский дал возможность Половцову ответить первым. Тот предложил: «Отдайте игрушку обратно. В конце концов, у ребенка все равно нет патронов!» И тут заговорил великий человек Керенский. Он сказал: «Нет. Это было бы опасным, так как оскорбит чувства солдат. Лучше не возвращать оружие. Солдатам это не понравится».

12.10.17
Только что у меня побывал полковник Г. (офицер Генерального штаба с Северного фронта). Он, разумеется, хотел бы в случае, если будет заключен сепаратный мир, отправиться в нашу армию хоть в качестве рядового солдата. Он рассказал, что у солдат на фронте нет сапог и теплой одежды, что у многих нет шинелей. Они разыгрывают между собой сапоги. Командиры не могут провести инспекцию с целью проверить наличие одежды, так как эти обязанности теперь должны выполнять комитеты!По его словам, большевизм побеждает повсюду в тылу, и очень сомнительно, что солдаты и дальше останутся в окопах. Вполне возможно, что все они разом оставят позиции уже через несколько часов после начала переговоров о мире. Он предложил позвать на помощь японцев и американцев, предлагать большие деньги и нанять убийц, чтобы избавиться от Ленина, и далее в том же духе, например, применять газовые бомбы в местах собраний большевиков!

15.10.17
Ужинал с американским военным атташе генералом Джадсоном, который живет в настоящем дворце, с его адъютантом и прочей свитой. Там же присутствовали американский специалист по железным дорогам Стивенс, наш специалист-железнодорожник де Гандолле, новый военный министр Верховский, а также новый командующий округом Полковников. Я сидел слева от Джадсона и напротив Верховского.Верховский умен, но очень молод. Он выглядит на 28 лет, хотя на самом деле ему 34. Его идеи так же молоды, как и он, и, как у всякого энтузиаста, у него отсутствует чувство здравого смысла.Я не уверен, что он не озвучивает свои идеи только для того, чтобы произвести впечатление. Об этом человеке сами за себя говорят некоторые его высказывания. За ужином мы на нашей части стола разговаривали на английском языке. Джадсон спросил Верховского, правда ли то, что его исключили из Пажеского корпуса за его радикальные идеи. Глядя прямо перед собой и поблескивая глазами сквозь стекла очков, он ответил: «Не совсем так. Я стремился к правде, а они не хотели, чтобы я ее узнал». Позже, в театре, граф Пржецкий рассказал мне, что причиной исключения было то, что, когда на территории корпуса разместился уланский полк во время каких-то гражданских волнений, Верховский пошел к солдатам и стал уговаривать их не стрелять в людей.Я спросил Верховского, какая, по его мнению, пропаганда пошла бы на пользу русской армии и, если бы у него был миллион фунтов, предназначенных именно для этих целей, как бы он ими распорядился. Он ответил: «На книги и литературу для солдат, на кино и чайные, на то, чтобы расширить их кругозор и сделать их жизнь комфортнее». И действительно, именно на эти вещи во время войны практически не обращали внимания.Верховским владеет мысль о том, что западные союзники должны предложить немцам мир, но на таких условиях, что те сами откажутся. Их отказ продемонстрирует русскому солдату, что у него нет другого выхода, кроме как продолжать сражаться. Я спросил, будут ли они сражаться за Курляндию. Генерал согласился, что не будут, но он верит, что все они понимают одно — это интересы собственного кармана. И каждый будет сражаться за приемлемые с коммерческой точки зрения условия мирного договора. Я посмотрел на него в изумлении, а он продолжал, что успел переговорить с сотнями солдат, и все они понимали, что из-за тарифного соглашения, заключенного после русско-японской войны, они ежегодно выплачивали Германии огромные субсидии. Вот такой вот вздор!Полковников тоже слишком молод для своей должности. Он заявил мне, что в его округе все идет прекрасно, но я напомнил, что обучение солдат совершенно прекратилось.

16.10.17
На обеде был Рогозин, адъютант Половцова. Он рассказал, что, устав от безделья, Половцов отправился в Ставку за назначением. Корнилов приказал ему возвращаться в Петроград, куда скоро прибудет и он, и дожидаться там. Половцов поехал в Петроград. В час ночи в воскресенье, 9 сентября, с ним связались Пальчинский, Туган-Барановский и Туманов, которые отвели генерала к Керенскому.Керенский пять минут жал Половцову руку, а потом попросил его принять командование войсками в Петрограде. Половцев отказался, но они проговорили за чаем до шести часов утра. Потом Керенский сказал: «Мне более чем жаль, что я не могу вас переубедить, но хоть скажите мне — вот карта — где бы вы разместили орудия для обороны Петрограда?» Половцов ответил, что он не знает местности. Однако он посоветовал, чтобы будущий Верховный главнокомандующий размещал пушки на господствующих высотах.

18.10.17
В 5.30 в течение примерно получаса беседовал с Терещенко. В настоящее время примерно 43 тыс. офицеров из 210 тыс. находятся не у дел. Для обучения с фронта будет отведен каждый четвертый армейский корпус. Первым, как планировалось, был отведен в тыл II гвардейский корпус. Результат — солдаты добрались до водки в Подолье и совершенно отбились от рук.Терещенко опасается, что наступление немцев на Ригу является подготовительным этапом перед попыткой захватить Петроград.К такому выводу он пришел, исходя из количества кораблей немецкого флота, задействованных в операции, — 16 дредноутов из общего числа 27. Терещенко предвидит, что будет произведена высадка десанта в районе Хапсала, уничтожен русский Балтийский флот, сняты минные поля. Одновременно будет проведено наступление на Петроград по суше, вдоль побережья. Если противник планирует одновременно наступать на суше и на море, то все займет полтора месяца, если только на море — всего три недели. Мой собеседник убежден, что немцы приняли решение добиться заключения мира к Рождеству. Поэтому теперь они стремятся заручиться сильными стратегическими позициями, чего попытаются достичь любой ценой до начала переговоров. В конце концов, как считают в Германии, напоследок можно и рискнуть своим флотом.

19.10.17
В деле Корнилова Савинков подозревал вмешательство немцев. По его мнению, существовало три возможных результата, к которым могла привести эта «авантюра»:Соглашение между Керенским и Корниловым.Победа Корнилова.Победа Керенского.Первый и второй результаты были бы в интересах России. И только третий был на руку Германии, и так случилось, что все именно этим и кончилось.

20.10.17
Савинков считает, что с Керенским покончено, так как тот потерял поддержку справа. Сейчас казаки контролируют обстановку в столице. Они ничего не станут предпринимать против Керенского, но могут пойти против Советов и с удовольствием пойдут против Чернова. Если Керенского сменит Чернов, то, как считает Савинков, он останется у власти не более недели.Чернов издавал в Швейцарии газету для русских военнопленных, которая оплачивалась немцами! Как говорят, этот человек тоже большой лицемер, так как, когда бедный Корнилов делал свой доклад Временному правительству и рассказывал об инцидентах на фронте, он качал головой и, говорят, чуть ли не плакал.

21.10.17
Бедняга Невердовский вчера приходил ко мне в посольство. Он и его супруга бежали из Выборга, переодевшись в чужое платье, и еле-еле сумели спастись. Массовые убийства офицеров продолжались два дня. Они были организованы матросами, прибывшими из Гельсингфорса. Моряки называли солдат местного гарнизона «черной сотней реакционеров» за то, что те не проливали офицерской крови.В два часа дня несколько этих людей зашли к Невердовскому и попросили его выразить свое отношение к мятежу Корнилова. Когда Невердовский запротестовал, один из них заявил: «Все офицеры говорят, что они за правительство, а на самом деле они тайные пособники Корнилова. Всех их следует вымести вон». Другой добавил: «Пошли отсюда и не болтай», после все вышли.Через два часа полковник увидел примерно 40 солдат, которые бежали с винтовками, а вскоре он узнал, что командующий войсками в Финляндии генерал Орановский, генерал-квартирмейстер генерал Васильев и комендант крепости генерал Степанов были арестованы. Позже зашла какая-то дама, которая рассказала, что всех их убили. Их сбросили с моста и расстреляли в воде.Невердовский провел ночь в доме друзей. На следующее утро он уже собирался отправиться к себе в кабинет, но другие офицеры убедили его подождать, пока самый молодой из них не разведает обстановку. Вскоре молодой человек вернулся и сообщил, что было принято решение убить всех старших офицеров. Н. удалось нанять экипаж, который за непомерные деньги довез его до дома знакомого полковника в 20 милях от города. Далее последовали еще шесть дней злоключений, пока наконец ему не удалось бежать в Петроград. Финские крестьяне помогли ему, дав полковнику ружье со словами: «Русские солдаты плохие люди. Мы вас защитим».

22.10.17
Ходил к послу с генералами Даниловым (Черным) и Маниковским, чтобы они высказали там свое мнение. Данилов настроен пессимистично. Он считает, что восстановить армию как боевую машину можно, но эту работу нужно начинать немедленно. Маниковский громко заявил, что, как сообщил ему Коновалов, московская партия в правительстве настроена заставить Керенского пойти на жесткие меры или, если это не удастся, отобрать у него портфель министра. Он также рассказал, что вскоре большевики могут попытаться арестовать Временное правительство, но оно способно «сокрушить их».

23.10.17
Министерство иностранных дел прислало грозную ноту, где отказывалось от какого бы то ни было участия в дикой авантюре на Балтике. В ноте выражено неудовольствие тем, что нация, которая забыла первейший долг любого народа — защищать собственную территорию, перед тем как отступить перед уступающим ей количественно противником, просит своего союзника предпринять на море то, что сделать невозможно, и тем самым спасти ее.

24.10.17
Савинков считает Керенского честным человеком, но уверен, что Троцкого (Бронштейна) и Каменева (Розенфельда) можно купить. Ленин и Коллонтай являются фанатиками. Филоненко заметил, что и он считал Керенского честным человеком, но вчерашнее признание в том, что 8 сентября он устроил Корнилову ловушку, солгав, будто у аппарата находился Львов, заставляет его теперь ожидать от этого человека чего угодно.Русские, как и мы, во время войны были склонны относить результат собственных недостатков в счет неприятельских козней. Нет никаких доказательств тому, что в деле Корнилова были хоть как-то замешаны немцы. Со слов очевидцев понятно, что Корнилов действовал, руководствуясь разговорами с Львовым, которого считал другом Керенского, а также следуя советам Савинкова, которого знал как заместителя Керенского на посту военного министра. Он верил, что Керенский поддержит его замысел, который он и все опытные офицеры справедливо считали единственным шансом восстановить дисциплину в армии. Но 9 сентября, как гром среди ясного неба, пришла телеграмма с требованием о его отставке, и генерал посчитал, что в интересах страны и армии у него нет другого выхода, кроме как не повиноваться этому требованию.В офицерском окружении Корнилова, где, естественно, ненавидели Керенского, не могли понять, что сотрудничество с премьер-министром было насущной необходимостью. Они преступно переоценили находившиеся в их распоряжении силы.

26.10.17
В среду по дороге в Министерство путей сообщения и обратно, где я собирал данные о состоянии железных дорог, я миновал бурлящую толпу из двух или трех тысяч солдат, которые активно продавали гражданским обувь и военную форму. Это называется «рынок военного имущества»! И какой смысл отправлять такому народу военные материалы? За 1917 год Великобритания направила в Россию из метрополии около 50 млн фунтов военного имущества, в том числе 1 804 650 пар ботинок и 1 259 600 пар сапог!Я отправился к военному министру, чтобы выразить свой протест и спросить, ради чего наши моряки должны рисковать жизнями, доставляя все это в Россию. Верховский ответил, что, как он думает, можно будет (!) принять меры для того, чтобы прекратить такую торговлю. 

27.10.17
Я занимался сбором информации, чтобы дать ответ на телеграмму из дома относительно положения на Северном фронте. Кратко говоря, мое мнение здесь таково, что противник не попытается захватить Петроград в текущем году, однако если он вздумает сделать это, то ничто его не остановит, разве что климат и большие пространства.Верховский издал хороший приказ о формировании из имевших ранения офицеров и солдат местной и железнодорожной «милиции». Если бы это формирование началось семь месяцев назад, когда я впервые упомянул о его необходимости!

30.10.17
После обеда Верховский рассказал, что пять возрастов призывов, которые подлежат увольнению, составят примерно миллион солдат. Как считает Духонин, большее количество просто невозможно отвести с фронтов. В то же время министры финансов, продовольствия и торговли просят сократить еще от одного до двух миллионов солдат. Верховский вновь вернулся к своему плану, согласно которому союзники должны предложить Германии заключить мир.Меня поразил откровенный пессимизм присутствующих на обеде четырех русских офицеров. Мне стало понятно, что нет ни малейшей надежды на то, что русская армия когда-нибудь снова станет сражаться.

01.11.17
Терещенко говорит о необходимости избавиться от Керенского и запретить Советы. Если бы у них только хватило на это сил!Проба сил большевиков ожидается в среду, 7 ноября.

04.11.17
Повсюду открыто говорят, что 7 ноября состоится демонстрация войск гарнизона в поддержку большевиков. Временное правительство перебросило сюда с фронта два самокатных батальона. Оно выразило уверенность, что этих сил будет достаточно для того, чтобы подавить мятеж.Керенский и Терещенко делают вид, что на самом деле боятся только того, что попытка мятежа не состоится и они окажутся лишены возможности раз и навсегда покончить с этим движением. После падения Риги члены Временного правительства обсуждают целесообразность их перевода в Москву, очевидно, из-за возможности нового немецкого наступления, но также, может быть, и потому, что они страстно желают оказаться в более спокойной политической атмосфере старой столицы.Петроградский Совет, который теперь возглавляет Троцкий, провозгласил, что не может быть доверия правительству и что он возьмет на себя подготовку обороны столицы. 2 ноября он сформировал Военно-революционный комитет во главе с большевиком Антоновым-Овсеенко, который будет контролировать работу штаба округа. Этот комитет назначил комиссаров во все части гарнизона и на военные предприятия. Он вмешивается во все распоряжения штаба округа, делая его положение невыносимым.

10.11.17
В четыре часа я отправился на встречу с генералом Маниковским, назначенным на должность военного министра вместо Верховского и оказавшимся под арестом вместе с остальными членами Временного правительства. Его освободили из Петропавловской крепости 9-го и поручили возглавить службу тыла, которая в результате бойкота нового правительства со стороны офицеров и чиновников пришла в состояние хаоса. Маниковский согласился взять на себя руководство министерством при условии, что ему предоставят свободу действий и не будут заставлять вмешиваться в политику. Я нашел генерала в его квартире, сидевшим в комнате с щенком и котенком, одного из которых он назвал Большевиком, а второго Меньшевиком. На него никак не подействовал его печальный опыт, и он со смехом поделился со мной, как за то, что два дня он пробыл министром, ему пришлось ровно два дня просидеть в тюрьме.

11.11.17
Вечером в посольство приходила делегация из четырех женщин, чтобы поблагодарить меня за помощь. Они спрашивали, возможен ли их перевод на службу в британскую армию, так как они больше ничего не могли сделать для того, чтобы помочь России. Я сказал, что в Англии женщинам не разрешают воевать и что там будут недовольны, если на фронт отправятся их русские сестры. После того как они вышли, я дал выход своим чувствам, отыгравшись на офицерах, которые сопровождали этих женщин. Я заявил им, что ни одна нация, кроме русских, никогда не позволяла женщинам воевать и, конечно, британская нация никогда не допустит этого.Героический подвиг тех женщин никак не подействовал на мужчин, которые, похоже, не знали стыда. Их оскорбляли солдаты при каждом визите в Петроград, после чего добросердечные женщины добывали для них гражданскую одежду, чтобы они могли незаметно добраться до своих домов.Я получил множество писем с благодарностью за свой визит в Смольный от кавалеров Георгиевского креста, от отдела цензуры, от Всероссийского женского союза.

12.11.17
20 тыс. большевиков небезуспешно стали уговаривать 600 казаков, что тем на самом деле не за что воевать. Обе партии были едины в своей неприязни и недоверии к Керенскому.Прибытие в Петроград лояльных прежнему правительству войск ожидалось в воскресенье, 11 ноября, и для того чтобы помочь им войти в город, Комитет общественного спасения организовал так называемое восстание юнкеров. Вечером в субботу эти юноши захватили гараж, а рано утром в воскресенье, практически не встретив сопротивления, заняли Центральную телефонную станцию и Инженерный замок. Примерно к восьми утра юнкера Владимирского военного училища сумели опрокинуть караул, который поставили возле него большевики. Училище снова отвоевали в три часа дня после артиллерийского обстрела, многих юнкеров убили. Восстание было плохо подготовлено, и в нем принимала участие лишь горстка из тысяч находившихся в городе офицеров. Лишь немногие из них присоединились к оборонявшим телефонную станцию, но этого было недостаточно. В то время как шли бои, я встретил на соседней улице знакомого офицера, прогуливавшегося под ручку со своей дамой. Я выразил удивление, что его совсем не интересует то, что рядом идут бои, а он ответил мне, что ему нет до этого дела! К ночи воскресенья город снова был полностью под контролем большевиков. Тот день войска Краснова отдыхали. Савинков встречался с Керенским и убедил его впредь отказаться от речей.

13.11.17
В полдень состоялся военный совет, на котором большинством голосов победила точка зрения Станкевича о том, что необходимо начать переговоры с большевиками. Савинков осудил это решение как преступление против страны и в тот же вечер покинул Гатчину, чтобы попытаться найти помощь в XVII армейском корпусе, развернутом в то время в районе Невеля. Вскоре он понял, что неприбытие пехоты было вызвано противоречивыми приказами и, возможно, предательством командующего Северным фронтом генерала Черемисова.

14.11.17
На встречу с послом приходил Верховский. Я переводил. Среди всего прочего он заявил, что Керенский не хотел позволить казакам подавить восстание «собственными силами», так как, по его мнению, это был бы «конец революции». Я внес ремарку, что «зато, возможно, это спасло бы Россию».Верховский не согласился со мной и заявил, что было бы ошибкой считать, что казаки могут отвоевать Россию. А я все равно верил, что они могли бы, если бы им не препятствовали люди типа Керенского. Сегодня они представляют единственную силу, у которой сохранилось хоть какое-то подобие дисциплины, и если бы они действовали достаточно быстро и решительно, то все те, кто стоит за закон и порядок, могли бы перейти на их сторону. Но Верховский продолжал считать, что у умеренных социалистов еще есть шанс. Лично я в этом сомневаюсь. Я согласен с Троцким в том, что единственной оппозицией, которой опасались бы большевики, были сторонники Корнилова и Каледина, но сейчас их время прошло.

15.11.17
В Петрограде в ходе открытых боев погибших оказалось немного, но было множество случаев убийств безоружных. Примерно в одиннадцать часов 8-го числа управляющий городским банком выглянул в окно и увидел, как безоружный юнкер собирался пройти мимо группы матросов. После того как он миновал их, один из матросов поднял винтовку и застрелил юнкера. Это произошло примерно в 100 метрах от британского посольства.На следующее утро прямо под окнами посольства был убит солдат, который пытался убежать от красногвардейского патруля. 10 ноября, когда красногвардейцы попытались воспрепятствовать распространению антибольшевистских газет, какой-то студент схватился за винтовку одного из солдат. Другой солдат четыре раза выстрелил, убив девушку. Это привело толпу в большое возбуждение. Кто-то из гражданских лиц макнул свой носовой платок в кровь убитой и, выбежав на середину улицы, разразился театральной речью. И все же сопротивление было только на словах. Иногда оно заключалось в отказе работать, как это сделали чиновники почти всех министерств, кроме Военного, которое в интересах армии и национальной обороны продолжало работать.

18.11.17
Вчера вечером на общем съезде Советов была зачитана новая Декларация прав солдат, автором которой был Крыленко. Пока она не опубликована, так как, по мнению Советов, сначала ее необходимо тщательно доработать в деталях. Там говорится о выборах командиров, отмене воинских званий, закрытии военных училищ, где готовят офицеров, расширении прав комитетов, ответственности руководства комитетов за успешные боевые действия, уравнивании заработной платы офицеров и солдат.С Западного фронта вернулся Нельсон, откуда он выехал 13 ноября, после чего был в Ставке. Ему не дали разрешения побывать в армиях. Случаи братаний резко выросли.В различных комитетах фронта сейчас служит примерно 54 тыс. человек, которые имеют жалованье по 250 тыс. рублей в месяц, но теперь комитеты, как прежде офицеры, растеряли всю свою власть. Количество случаев дезертирства не увеличивается. Офицеры говорят, что солдаты останутся в окопах и зимой, если их будут одевать и кормить и не станут заставлять воевать. Действительная причина в том, что солдаты не желают проявлять инициативу и уходить. Обычно солдат просыпается примерно в десять часов утра, а потом примерно до часа дня, когда приходит время обеда, праздно шатается или играет в карты. Потом он немного спит или, может быть, совершает короткую прогулку. Так он проводит время примерно до пяти часов вечера, когда начинается настоящее занятие, игра в карты, которая продолжается до трех часов утра.

20.11.17
Большевистский переворот в Петрограде был работой горстки фанатиков. Он увенчался успехом, отчасти оттого, что эти фанатики оказались людьми действия, совращали деньгами, вином и обещаниями вооруженных рабочих, матросов и небольшую часть солдат гарнизона. Главной же причиной стало то, что Керенский в своем стремлении угодить умеренному крылу социалистов, которые умели только говорить, полностью провалился как правитель. Он умудрился отвратить от себя тех единственных людей действия, которые могли бы защитить его, — офицеров и казаков.Придя к власти, большевики не теряли времени и укрепляли свои позиции. Им была необходима поддержка армии, и они сознавали, что ничто не обеспечит им эту поддержку более надежно, чем бесстыдная политика заключения мира любой ценой, не принимая во внимание национальные интересы как России, так и ее союзников. Они понимали, что с приближением зимы в армии росло беспокойство, зато хлеба в окопах становилось все меньше. Поэтому уже через 24 часа после падения Зимнего дворца они опубликовали свой Декрет о мире.

21.11.17
Я ужинал с польской семьей 3. В. рассказал случай, произошедший в 3-й Гвардейской пехотной дивизии, которая сейчас занимается грабежами в Подолье. Русский солдат пришел в церковь, чтобы пограбить. При этом на руке у него болталась икона. Потом солдат трижды торжественно перекрестился и швырнул икону на землю!В это время в каждом русском городе происходила своя маленькая революция. В Москве в ночь 8 ноября Военно-революционный комитет отдал приказ всем частям подчиняться только письменным распоряжениям, подписанным кем-то из его представителей. На следующий день солдаты 56-го резервного полка захватили почту и телеграф, а потом и дом губернатора. В субботу нанесли удар юнкера, которые ворвались в Кремль. 56-й полк отошел вдоль реки, и можно было вообразить, что бои закончились. Но большевикам в конце концов удалось окружить юнкеров в Кремле, и в пять часов вечера в четверг 15-го юноши были вынуждены сдаться. Они поняли, что их положение стало безнадежным, и во всей России не нашлось ни одного человека, который пришел бы их спасти. Юнкерам помогали некоторые добровольцы и немного, совсем немного, офицеров. Из гарнизона численностью примерно 100 тыс. солдат в большевистском перевороте участвовали примерно 15 тыс., а руководили ими примерно 400 фанатиков. Многие из оставшихся солдат гарнизона при первой же возможности дезертировали, разъезжаясь по своим деревням. Гражданское население, насчитывавшее более двух миллионов человек, апатично наблюдало за развитием событий. Многие надеялись на победу юнкеров, но все боялись прийти им на помощь.

22.11.17
Во второй половине дня 22 ноября назначенный командующим войсками Петроградского гарнизона полковник Муравьев получил заявку на железнодорожный эшелон для доставки на фронт какой-то из военных частей. Он наложил на заявке резолюцию: «Война окончена. На всех фронтах объявлено перемирие».В тот же день Крыленко выехал из Петрограда на Северный фронт, ближе всего располагавшийся к столице и после революции ставший худшим во всех смыслах этого слова. Он объявил о своем назначении на должность главнокомандующего и убытии на передний край в «приказе № 1», заканчивающемся призывом, несомненно, самым оригинальным из когда-либо выходивших из-под пера нового главнокомандующего:«Солдаты и товарищи по русской армии! Борьба за мир теперь находится в ваших руках. Вы противостоите нищете, болезням, голоду, лишениям и смерти!Товарищи! В борьбе за мир мы должны победить. Да здравствует немедленный мир!»

23.11.17
Генерала Духонина поддержал армейский комитет в Могилеве. Генерал обратился к войскам всех фронтов с призывом подождать, пока мир не будет заключен всеми странами-союзницами.Ответы фронтовых комитетов из Румынии и с Юго-Западного фронта оказались благожелательными. Но это были мнения только представителей комитетов, и ни у кого, кто хоть немного знал армию, не возникало мысли о том, что они совпадали с мнением солдатских масс. Робкая попытка Духонина дать бой с самого начала являлась безнадежной, потому что русского солдата приучили к мысли, что теперь он хозяин в своем доме, и в течение вот уже нескольких месяцев он и слышать не желал ни о чем, кроме мира.

26.11.17
Позорную роль отправить делегатов во вражеские окопы по приказу Крыленко отвели 5-й армии, той, что под командованием генерала Плеве вписала многие славные страницы в историю русского оружия, а также XIX армейскому корпусу, когда-то одному из лучших во всей русской армии. Делегация достигла немецких позиций в 16.10 26 ноября.В нее входили подпоручик Шеир из 9-го Киевского гусарского полка, авантюрист с сомнительной репутацией, а также два депутата армейского комитета 5-й армии, военный врач Сагалович и вольноопределяющийся Мерен. На следующее утро делегация вернулась с ответом: немецкое командование в принципе согласилось и назначило следующую встречу на 1 декабря.

01.12.17
Из Архангельска прибыл малыш Проктор, пребывающий почти в панике. Он заявил, что посол с семьей, а также все британские граждане должны немедленно через Берген отправиться домой, а само посольство следует перевести в Архангельск, чтобы люди не попали в резню, которая вскоре разразится в Петрограде, после того как северные армии войдут сюда грабить и убивать. Я сообщил об этих мыслях послу, но старик ответил, что не желает видеть Проктора, что тот надоел, так как постоянно твердит, что послу вот-вот перережут глотку: что будет, то будет, и будет конец и этому!

02.12.17
Сегодня виделся с Марушевским. Он рассказал, что в субботу в три часа дня отправился в Смольный. Троцкий угрожал ему «Трубельским бастионом» (то есть заключением в Петропавловскую крепость), если он немедленно не прикажет офицерам Генерального штаба участвовать в переговорах по прекращению огня. Страсти достигли такого накала, что в конце беседы этот коротышка заявил: «Я поговорю с Подвойским. Не хочу больше с вами иметь дела!» Генерал добавил, что «Троцкий произвел на него самое скверное впечатление».

03.12.17
Я ужинал с семьей В. По их словам, в Смольном идут разговоры об аресте посла, Торнхилла и меня. Торнхилла за то, что «он повсюду сует свой нос», а меня за то, что я — это просто «проклятье» в нашем посольстве. Дурново тоже предупредил меня, что два-три дня мне лучше не спать дома. Однако большевики пока не заходят так далеко, чтобы арестовывать своих союзников.

04.12.17
Окончательно делегацию утвердили в составе еврея Йоффе в качестве председателя и восьми членов, из которых я знал только еврея Каменева (Розенфельда) и бывшего библиотекаря в Военной академии, поляка по национальности, с фамилией Мстиславский. Четверо из оставшихся членов были соответственно один рабочий, один крестьянин, солдат и матрос, которых выбрали наугад, чтобы подчеркнуть демократичность ее состава. Случилось так, что в день отъезда делегации из Петрограда матрос как раз понес свои вещи в прачечную, что находилась рядом со штабом большевиков в Смольном. Ожидая, пока белье постирают, матрос отправился в Смольный навестить своего друга. По дороге ему навстречу попался Каменев, которого прежде он никогда не видел, и приказал присоединиться к делегации, которая через три часа выезжает в Двинск.

05.12.17
Немцы категорически отказались принимать условия, которые, по их словам, могли быть выдвинуты только проигравшей стороне. Потом они огласили свои условия.  На совещании в полдень 5 декабря зачитал декларацию, в которой сообщалось, что русская сторона приняла решение прервать переговоры и вернуться для консультаций со своим правительством. Представители противника были явно раздражены, но их лица просветлели, когда стороны договорились о временном прекращении огня сроком до 17 декабря. Большинство из делегатов вели себя достойно, только крестьянин напился допьяна, после чего ему захотелось поспорить. Солдат попытался вести пропаганду, но получил отпор. Он попробовал вразумить немецкого солдата: «Мы же выгнали нашего Николая. Почему же вы не сделаете то же самое со своим Вильгельмом?» Немец ответил: «Почему я должен выдергивать у себя зуб, если год назад зубы разболелись у вас?»

12.12.17
Генерал Скалон застрелился. Согласно опубликованному отчету секретаря делегации, русские представители еще не успели встретиться с немцами и обсуждали вопросы между собой, когда Скалон вышел из помещения, чтобы свериться с картой. Это было в 15.30. А примерно через час, в 16.20, в помещение вбежал немецкий офицер, приданный делегации, с вестью, что генерал застрелился. Мы были знакомы со Скалоном шесть лет. До войны он был начальником немецкого отдела управления разведки Генерального штаба в Петрограде. В этом качестве он проработал в Генеральном штабе всю войну. Скалой женился в 1915 г. Это был упорный, знающий и грамотный офицер, хотя и имел несколько молчаливый характер. Его более легкомысленный друг Самойло, бывший руководитель австрийского отдела, в настоящее время занимает высокий пост в большевистской армии.

21.12.17
Виделся с госпожой Энкель. Она присутствовала на похоронах своего кузена Скалона. Она рассказала, что родственники покойного были раздосадованы тем, что прибыли два огромных креста, один от генерала Гофмана, а второй от «немецкой делегации на мирных переговорах». И еще потому, что русская делегация прислала венок с надписью: «Генералу Скалону, участнику мирных переговоров». Как она говорит, последнее было особенно оскорбительным, так как генерал предпочел умереть, но не участвовать в акте предательства.

22.12.17
Введен принцип выборов офицеров, а те, которые не будут избраны, продолжат службу в звании рядовых. В прессе дали описание церемонии увольнения офицеров гвардейского Петроградского полка:«19 декабря собравшиеся офицеры были проинформированы о результатах выборов. Всем тем, кто не был избран, объявили, что отныне они будут получать жалованье и паек рядового солдата. Услышав об этом, офицеры в последний раз проследовали в офицерское собрание. Почти все они имели боевые награды, а старший из них в звании полковника имел орден Святого Георгия. После короткой беседы полковник со слезами на глазах вынул свою саблю, украшенную лентой Святого Георгия, и срезал погоны с себя и со своих товарищей. Многие плакали...Когда эмоции немного улеглись, офицеры собрались вместе и решили, что будут искать какой-нибудь физической работы, чтобы спасти семьи от голода.После переговоров с администрацией железной дороги им удалось получить работу носильщиков на Николаевском вокзале. 35 офицеров гвардейского Петроградского полка приступили к новой работе».

23.12.17
За обедом с друзьями мне подарили прекрасную мадеру и сказали, что бутылка поступила из царских подвалов. Маленький сын моей хозяйки пяти лет, играя в Александровском саду с няней, нашел в снегу две бутылки.

25.12.17
Троцкий практически каждый день выступает в прессе с нападками на правительства союзников и призывает народы наших стран к восстанию. Он поносит и с присущим только ему мастерством исходит ядом, говоря о высоких идеалах нашей расы в Индии и во всем мире, а причина состоит в том, что лучшие наши мужчины каждый день погибают во Франции. Мы были бессильны и вынуждены спокойно отсиживаться под градом таких оскорблений, каких не выдержала бы даже Республика Гаити.

27.12.17
«Революционный трибунал» в составе трех неграмотных рабочих вынес приговор генералу Болдыреву, которого приговорили к трем годам тюремного заключения за то, что он, будучи командующим 5-й армией, отказался явиться на доклад к прапорщику Крыленко, когда тот прибыл в Двинск, чтобы начать мирные переговоры. Солдаты, служившие под началом генерала, который сам, кстати, является сыном крестьянина, добровольно дали показания в его пользу, и публика наградила генерала овациями.

28.12.17
В коммюнике от 28 декабря говорилось:«Ставка. 28 декабря. Северный фронт. — Обстановка спокойная. Условия перемирия не нарушаются. Проводятся перевыборы офицеров. Братание в районе Ратнека. В Н… дивизии немцы пригласили наших солдат на рождественскую елку. В секторе, занятом Н… полком, комиссар и члены комитета отправились вручать литературу немцам. Западный фронт. — Обстановка спокойная. Происходят братания, идет торговля по бартеру…»Помощник комиссара ставки Туров

02.01.18
Ко мне в кабинет в посольстве приходила за советом большая делегация жен офицеров. Как жаловались женщины, их денежные пособия «как раз накануне праздников» были сокращены с 70 рублей до 35, а иногда и до 15. Это произошло, конечно, оттого, что их мужей разжаловали из офицерских званий. Многие женщины горько плакали.Естественно, на офицерские должности попадали типы, которые сочетали ораторское мастерство с услужливостью. Солдаты творили все, что хотели. В некоторых казармах по вечерам устраивали танцы. Другие считали для себя более выгодным по ночам заниматься грабежами, и после наступления темноты извозчики отказывались везти седоков мимо казарм. Многие специализировались на грабежах винных погребов. Однажды охрана Зимнего дворца проникла в царские винные подвалы и перепилась. Оргия длилась несколько дней, солдаты сменяли друг друга, вступали в перестрелку, проводились аресты, но все это только для того, чтобы пьяных сменила очередная заступившая в караул смена. Наконец в этой части города установился мир после того, как по счастливой случайности подвалы оказались затоплены и несколько уставших воинов утонули.

03.01.18
В мирных переговорах наступила заминка. Газета «Правда» опубликовала такие статьи, как «Маски сорваны», а в «Новом времени» делают невинные глаза, будто впервые об этом слышат! Заминка произошла из-за того, как следует интерпретировать понятие «без аннексий». Немцы отказываются выводить свои войска из Польши и Курляндии, с части Латвии и Эстонии на том основании, что эти провинции объявили о своем намерении отделиться от России, объявить о независимости и войти в зону влияния Германии.Теперь Троцкий произносит воинственные речи и говорит о добровольческой армии!Вопрос в том, как такой человек, как Троцкий, мог ожидать чего-то другого? А если он ожидал этого, почему он позволил уничтожить русскую армию?

07.01.18
Утром мы выехали из Петрограда. Народный комиссариат иностранных дел отказался зарезервировать за нами билеты, но с помощью двух бутылок бренди оказалось гораздо легче общаться с чиновниками на местах, и нам выделили комфортабельный вагон. Большинство из представителей союзников и представители британской колонии приехали на вокзал попрощаться с послом, который, как настоящий английский джентльмен, с редким мужеством, энергией и целеустремленностью сражался в этой битве до конца. 

06.11.17
Узнал от охраны посольства из юнкеров, что им, как и подразделениям, охраняющим другие посольства, приказали в случае нападения на посольство держаться до конца. В то же время охране домов Терещенко и Коновалова приказали в случае, если они будут атакованы, сложить оружие без сопротивления. Юноши говорили, что такой приказ они получили днем у себя в училище. Я отправился в штаб округа, где генерал-квартирмейстер Пораделов заверил меня, что такой приказ не мог быть отдан. 

06.11.17
Мимо посольства прошли около тысячи женщин, за которыми с Дворцовой площади наблюдал Керенский. Они дали самый лучший спектакль с участием солдат из тех, что мне довелось видеть после революции. Но у меня стоял ком в горле, когда я смотрел на них и этих свиней, так называемых солдат-«мужчин», которые глумились над ними.

07.11.17
Самое серьезное сопротивление оказала рота женского батальона. За это трех женщин раздели и бросили в Неву. Остальных 137 женщин препроводили в казармы Павловского полка, где их «в неподобающей манере обыскали на предмет наличия бомб».

08.11.17
Правду говорят, что русские матросы за восемь месяцев после революции убили больше русских офицеров, чем за предыдущие три с половиной года войны они убили немецких офицеров.

