14.11.16
С фронта везли и везли новые эшелоны калек — безногих, безруких, слепых, изуродованных шрапнелью и немецкими разрывными пулями. Все школы, частные дома, где были большие залы, институты, гимназии, пустующие магазины — все было приспособлено под госпитали.Страна дрожала как от озноба, сжигаемая внутренним огнем. Россию лихорадило. Но богемы это не касалось. Все продолжали жить своими интересами: издавали сборники стихов, грызлись между собой, эпатировали буржуа, писали заумные стихи, выставляли на выставках явно издевательские полотна и притворялись гениями. И сквозь весь этот вороний грай, крик, писк и вой, покрывая его своей мощью, грозно гремел голос Маяковского:Вам, проживающим за оргией оргию,имеющим ванную и теплый клозет!Как вам не стыдно о представленных к Георгиювычитывать из столбцов газет?!Ему свистели. В кабаре и кафе в него летели бутылки. Помню, как я ловил их и швырял обратно в публику, когда мы выступали как‑то в Петрограде в «Бродячей собаке», и как Борис Пронин — директор кабаре — вывел нас через чёрный ход на улицу, спасая от разъярённой толпы гостей.

14.11.16
С фронта везли и везли новые эшелоны калек — безногих, безруких, слепых, изуродованных шрапнелью и немецкими разрывными пулями. Все школы, частные дома, где были большие залы, институты, гимназии, пустующие магазины — все было приспособлено под госпитали.Страна дрожала как от озноба, сжигаемая внутренним огнем. Россию лихорадило. Но богемы это не касалось. Все продолжали жить своими интересами: издавали сборники стихов, грызлись между собой, эпатировали буржуа, писали заумные стихи, выставляли на выставках явно издевательские полотна и притворялись гениями. И сквозь весь этот вороний грай, крик, писк и вой, покрывая его своей мощью, грозно гремел голос Маяковского:Вам, проживающим за оргией оргию,имеющим ванную и теплый клозет!Как вам не стыдно о представленных к Георгиювычитывать из столбцов газет?!Ему свистели. В кабаре и кафе в него летели бутылки. Помню, как я ловил их и швырял обратно в публику, когда мы выступали как‑то в Петрограде в «Бродячей собаке», и как Борис Пронин — директор кабаре — вывел нас через чёрный ход на улицу, спасая от разъярённой толпы гостей.

19.11.16
В Москве на Тверской — насупротив гостиницы «Люкс» — клоун Станевский-Бом открыл кафе «Бом» — очень уютное, тёплое и нарядное. Хорошенькие официантки в белых чистых передничках и накрахмаленных головных наколках. Под стеклом столиков и на стенах — рисунки художников, стихи поэтов и автографы литераторов.Там можно встретить кого угодно. Кончаловский, Ларионов, Гончаров, футуристская молодёжь. Часто можно увидеть Динку сумасшедшую — графиню Роттермунд — в больших желтых бриллиантах, которые оттягивали ей уши, еще очень красивую, но уже увядающую от курения опиума и употребления кокаина. Бывали знаменитая Настя-натурщица, Шурка-зверёк — Монахова, хорошо известные Москве звезды кафешантанов, и много ещё молодых и красивых женщин.

21.12.16
Ах, вчера умерла моя девочка бедная,Моя кукла балетная в рваном трико.В керосиновом солнце закружилась победная,Точно бабочка бледная, так смешно и легко!Девятнадцать попов с куплетистамиОтпевали невесту мою.В куполах солнца луч расцветал аметистами.Я не плачу! Ты видишь? Я тоже пою!

04.01.17
Каждый вечер из-за шифоньерки березовойМой единственный маленький другДеликатно просунет свою мордочку розовуюИ, тактично вздохнув, отойдет за сундук.Я кормлю его кексом и старыми сплетнямиО любовниках Мэри, о «Танго-Гашиш»Или просто делюсь впечатлениями летнимиОт моей неудачной поездки в Париж.А когда я усну — он уж на подоконникеИ читает по стенам всю ту милую ложь,Весь тот вздор, что мне пишут на лентах поклонникиО Пьеро и о том, как вообще я хорош.И не видит никто, как, с тоскою повенчанный,Одинокий, как ветер в осенних полях,Из-за маленькой, злой, ограниченной женщиныУмираю в шести зеркалах.М.Юрьевой

24.03.17
Революция многих обрадовала, многих огорчила, но поразила всех, а иных как-то выбила из колеи. Спешно прикрепляя к груди красные банты, перепуганные буржуа, крупные и мелкие чиновники встретили ее с растерянной улыбкой на дрожащих губах, уверяя друг друга, что она и «великая», и «бескровная»!.. Везде, где только можно было, произносились успокоительные речи… Все будет хорошо, вот увидите! Только не надо волноваться! А главное, надо продолжать «войну до победного конца!» — иначе «что же подумают о нас наши союзники?».На именинах, за кулебяками, на блинах, на банкетах, в кружках и собраниях все те же энергичные помощники присяжных поверенных в форме всевозможных санитарных учреждений, «земгусары», стучали ножами по тарелкам, требуя внимания, и, раскупорив застоявшиеся фонтаны еще не использованного красноречия, рвали и метали в припадках «революционного» патриотизма. Они всюду. 

11.04.17
Пей, моя девочка, пей моя милая,Это плохое вино.Оба мы нищие, оба унылые,Счастия нам не дано.Нас обманули, нас ложью опутали,Нас заставляли любить...Хитро и тонко, так тонко запутали,Даже не дали забыть!Выпили нас, как бокалы хрустальныеС светлым, душистым вином.Вот отчего мои песни печальные,Вот отчего мы вдвоем.Пей, моя девочка, пей, моя милая,Это плохое вино.Оба мы нищие, оба унылые,Счастия нам не дано.Наши сердца, как перчатки, изношены,Нам нужно много молчать!Чьей-то жесткой рукою мы брошеныВ эту большую кровать.Пей, моя девочка, пей, моя милая,Это плохое вино.Оба мы нищие, оба унылые —Счастия нам не дано.

25.07.17
Девочка с капризамиМы читаем Шницлера. Бредим мы маркизами.Осень мы проводим с мамой в Туапсе.Девочка с привычками, девочка с капризами,Девочка не «как-нибудь», а не так, как все.Мы никем не поняты и разочарованы.Нас считают маленькой и теснят во всем.И хотя мы мамою не очень избалованы,Все же мы умеем поставить на своем.Из-за нас страдают здесь очень-очень многие.Летом в Евпатории был такой момент,Что Володя Кустиков принял грамм цикория.Правда, он в гимназии, но почти студент.Платьица короткие вызывают страстныеСпоры до истерики с бонной и мама́.Эти бонны кроткие — сволочи ужасные.Нет от них спасения. Хуже, чем чума!Вечно неприятности. Не дают возможности,Заставляют волосы распускать, как хвост.Что это, от глупости иль от осторожности?А кузен Сереженька все острит, прохвост!Он и бонна рыжая целый день сопутствуют.Ходишь, как по ниточке, — воробей в плену!..Девочка с капризами, я Вам так сочувствую.Вашу жизнь тяжелую я один пойму!

01.09.17
На вакантном после отречения Николая престоле — «Александр четвертый» — рыжий присяжный поверенный в защитном френче и крагах с прической бобриком, как у фельдфебеля. Это актер. И плохой актер! К нему скоро приклеилась этикетка «Печальный Пьеро Российской революции».Собственно говоря, это был мой титул, ибо на нотах и афишах всегда писали: «Песенки печального Пьеро». И вообще, на «Пьеро» у меня была, так сказать, монополия! Но… я не возражал!

06.09.17
А я стал «знаменитостью» на московском горизонте и жалобно мурлыкал свои «ариетки» в костюме и гриме Пьеро. От страха перед публикой, боясь своего лица, я делал сильно условный грим: свинцовые белила, тушь, ярко-красный рот. Чтобы спрятать свое смущение и робость, я пел в таинственном «лунном» полумраке, но дальше пятого ряда меня, увы, не было слышно. И заметьте, это в театрике, где всего было триста мест! Впечатлительный и падкий на романтику женский пол принимал меня чрезмерно восторженно, забрасывая цветами. Мне уже приходилось уходить из театра через черный ход. Мужчины хмурились и презрительно ворчали:— Кокаинист!— Сумасшедший какой‑то!— И что вы в нем нашли? — недоуменно спрашивали они женщин.Я и сам не знал. Петь я не умел! Поэт я был довольно скромный, композитор тем более наивный! Даже нот не знал, и мне всегда кто‑нибудь должен был записывать мои мелодии. Вместо лица у меня была маска. Что их так трогало во мне? Прежде всего, наличие в каждой песенке того или иного сюжета. Помню, я сидел на концерте Собинова и думал: «Вот поет соловей русской оперной сцены… А о чем он поет? Розы-грезы. Опять розы. Соловей — аллей. До каких пор? Ведь это уже стертые слова! Они уже ничего не говорят ни уму, ни сердцу».И я стал писать песенки-новеллы, где был, прежде всего, сюжет. Содержание. Действие, которое развивается и приходит к естественному финалу. Я рассказывал какую‑нибудь историю вроде «Безноженьки» — девочки-калеки, которая спит на кладбище «между лохматых могил» и видит, как «добрый и ласковый боженька» приклеил ей во сне «ноги — большие и новые»… Я пел о «Кокаинетке» — одинокой, заброшенной девочке с «мокрых бульваров Москвы». У меня были «Жамэ», «Минуточка», «Бал господен», «Креольчик», «Лиловый негр», «Оловянное сердце»… Одну за другой постепенно создавал я свои песни. А публика, не подозревавшая, что обо всем этом можно петь, слушала их с вниманием, интересом и сочувствием. Очевидно, я попал в точку.

18.09.17
На нас, богему, революция не повлияла никак. Как будто ее и не было. Пооткрывались новые кафе, «Питерск» на Кузнецком и «Кафе поэтов» в Настасьинском. Желтых кофт мы уже не носили, но чудили, как всегда. Впрочем, это уже не производило особого впечатления. К нам уже привыкли и слушали нас спокойно, со снисходительными улыбочками. Скандал не может длиться бесконечно! Футуризм сделал свое дело, обратив на нас внимание общества, и больше он уже не был нужен ни нам, ни публике. Приезжал из Италии «отец футуризма» Маринетти, но большого успеха уже не имел. Постепенно мы стали отходить от футуризма. Каждый уже шел своим путем. В итоге футуризм ничего и никого не создал. Маяковский? Но Маяковский велик сам по себе, независимо ни от чего.

19.09.17
На нас, богему, революция не повлияла никак. Как будто ее и не было. Пооткрывались новые кафе, «Питерск» на Кузнецком и «Кафе поэтов» в Настасьинском. Желтых кофт мы уже не носили, но чудили, как всегда. Впрочем, это уже не производило особого впечатления. К нам уже привыкли и слушали нас спокойно, со снисходительными улыбочками. Скандал не может длиться бесконечно! Футуризм сделал свое дело, обратив на нас внимание общества, и больше он уже не был нужен ни нам, ни публике. Приезжал из Италии «отец футуризма» Маринетти, но большого успеха уже не имел. Постепенно мы стали отходить от футуризма. Каждый уже шел своим путем. В итоге футуризм ничего и никого не создал. Маяковский? Но Маяковский велик сам по себе, независимо ни от чего.

05.10.17
В маленьком Петровском театре, где я выступал, режиссер Давид Гутман, большой шутник и выдумщик, ставил наспех сколоченную пьеску «Чашка чая у Вырубовой»; предприимчивые кинодельцы — Дранков, Перский и другие — уже анонсировали фильмы с сенсационными названиями вроде «Тайна Германского посольства» и пр. Появились новые деньги, сразу же названные «керенками» в честь их создателя. Они были маленькие, имели жалкий вид и походили на этикетки от лекарств. Спекулянты стали сразу «зарабатывать» их целыми простынями.

17.11.17
Я не знаю, зачем и кому это нужно,Кто послал их на смерть недрожавшей рукой,Только так беспощадно, так зло и ненужноОпустили их в Вечный Покой!Осторожные зрители молча кутались в шубы,И какая-то женщина с искаженным лицомЦеловала покойника в посиневшие губыИ швырнула в священника обручальным кольцом.Закидали их елками, замесили их грязьюИ пошли по домам — под шумок толковать,Что пора положить бы конец безобразью,Что и так уже скоро, мол, мы начнем голодать.Но никто не додумался просто стать на колениИ сказать этим мальчикам, что в бездарной странеДаже светлые подвиги — это только ступениВ бесконечные пропасти к недоступной Весне!Я не знаю, зачем и кому это нужно,Кто послал их на смерть недрожавшей рукой,Только так беспощадно, так зло и ненужноОпустили их в вечный покой.

29.11.17
Приехав в город, я прежде всего пошел посмотреть театр. В нем было тысяча двести мест! Мне стало ясно, что я не одолею этого театра. В моем Петровском театрике триста мест, и то дальше пятого ряда меня уже не слышно. А тут тысяча двести. Я испугался и стал умолять Леонидова отпустить меня домой. В отчаянии я предлагал ему даже уплатить неустойку.— Я провалюсь! Я не смогу! — убеждал я его. — Марья Николаевна вам все заплатит!Леонидов был неумолим.— Падать, так с большого коня! — сказал он… и повел меня в кассу.Старенькая горбатая кассирша, двадцать пять лет прослужившая в этом театре, сказала мне:— Сбор полный, но мало того, у меня в театре есть за колоннами десять таких мест, с которых ничего не видно. За двадцать пять лет, что я здесь, в этом театре, они ни разу еще не продавались. На ваш концерт впервые даже эти десять мест проданы!Ну что было делать? Чтобы еще больше подбодрить меня, Леонидов показал мне две телеграммы. В одной было написано: «Провал полный. Леонидов». В другой: «Огромный успех! Наша лошадка пришла!»— Вот, — сказал он, — я заготовил эти две телеграммы моему компаньону Варягину. От вас зависит, какую из них я пошлю сегодня ночью.И ушел. Я остался в театре. Разложив свой чемоданчик в уборной, я поставил икону Александра Невского, которую всегда возил с собой, зажег лампадку, вызвал пианиста и сел за рояль — репетировать. Начало было в восемь часов вечера. Кое‑как я распелся. Но сердце… нервы… мучительный страх перед публикой… Я чувствовал, что не могу владеть собой. Без четверти восемь я велел принести мне стопку коньяку. Перед открытием занавеса я выпил ее до дна. И сразу все стало просто. По телу разлился блаженный покой.«Будь что будет. Все равно, — подумал я. — Падать так падать!»Концерт я начал тихо, как всегда. Публика насторожилась. Тишина была особенная. Выжидающая, но пока еще недоверчивая. Да… я забыл еще сказать, что моему концерту был придан антураж. Сначала профессор Иодко играл на цитре, потом выходил чтец-рассказчик — маленький пожилой Володя Сладкопевцев, неподражаемый исполнитель рассказов Горбунова и Щедрина, скромный и талантливый.Эти выступления до меня все же как‑то расположили публику. Атмосфера была хорошая. Первое отделение прошло благополучно. Леонидов не показывался. Во втором отделении, подкрепившись еще глотком коньяку, я уже пел увереннее. «Бал господен» тронул наконец все сердца. Мне аплодировали довольно много.Последней была песня «То, что я должен сказать». Я уже был в ударе, что называется. В полной боевой готовности. Подойдя к краю рампы, я бросал слова, как камни, в публику — яростно, сильно и гневно! Уже ничего нельзя было удержать и остановить во мне… Зал задохнулся, потрясенный и испуганный.Только так беспощадно, так зло и ненужноОпустили их в Вечный Покой!..Я кончил. Я думал, что меня разорвут! Зал дрожал от исступленных аплодисментов. Крики, вой, свистки, слезы и истерики женщин — все смешалось в один сплошной гул.Толпа ринулась за кулисы. Меня обнимали, целовали, жали мне руки, благодарили, что‑то говорили…Я ничего не слышал и ничего не понимал. Я упал в кресло. Меня трясла нервная дрожь. Так вот он, этот страшный экзамен на звание артиста! Я выдержал его на этот раз. И вдруг сквозь всю эту толпу я увидел лицо Леонидова. Он шел ко мне. В глазах у него были слезы.— Молодец, мальчик! — сказал он, обнимая меня. — Умница! Вот… я рву обе телеграммы и посылаю эту…Он прочел мне ее: «Успех небывалый. Вертинский победил. Нас можно поздравить! Мы угадали будущего гения. Леонидов».

01.12.17
В Киеве, на концерте какой‑то педагог вскочил на барьер ложи и закричал: «Молодежь! Не слушайте его! Он зовет вас к самоубийству!» Молодежь с хохотом стащила его с барьера ложи. А все потому, что в своей песенке «Кокаинетка» я осмелился сказать:Так не плачьте! Не стоит, моя одинокая деточка,Кокаином распятая в мокрых бупьварах Москвы!Лучше синюю шейку свою затяните потуже горжеточкойИ ступайте туда, где никто вас не спросит, кто вы!Конечно, это было жестоко и не весьма педагогично. Но, увы, это было единственное, что можно было ей посоветовать. Сергей Городецкий в Тифлисе как‑то написал рецензию на мое выступление. Там были слова: «Я еще не знаю, что лучше — некрасовское “позовём-ка ее да расспросим” или его “И ступайте туда, где никто вас не спросит, кто вы!”».

09.01.18
А в Москве жить все труднее. В магазинах все припрятали. Исчезли сахар, белый хлеб. Ничего нельзя достать за все мои деньги. А тут я еще как назло влюбился в одну балерину. Балерина талантлива, но злая, капризная и жадная невероятно. С большими усилиями благодаря своему имени и гонорарам я доставал ей все, что было возможно, — духи, одеколон, мыло, пудру, шоколад, конфеты, пирожные. «По знакомству» мне давали все. Я покупал ей золотые вещи, материалы для платьев — шелк и шифон, бархат и кисею… Все это она принимала как должное, но всего этого ей было мало.Танцует она, например, в «Эрмитаже». Я захожу к ней за кулисы. Смотрю, она «вытрющивается» перед каким‑то невзрачного вида посетителем.— Что это за тип? — спрашиваю я. — И чего вы так перед ним выворачиваетесь?— Он мне обещал принести одеколон, — говорит она.— Ничтожество! — в бешенстве кричу я. — Я ведь только сегодня утром прислал вам ящик от «Ралле», где этого одеколона пять флаконов, и духи, и пудра, и мыло!Она пожимает плечами. Ей мало этого!Гуляем как‑то мы с ней по Мясницкой. Правую сторону занимают магазины земледельческих орудий, в окнах выставлены шарикоподшипники. Подходим к витрине.— Муся, — говорю я, — вот… шарикоподшипники! Купить вам?— Купите.— А зачем?— Да так. Пусть лежат!Есть же такие балерины, прости господи!..

13.01.18
Среди моих знакомых есть очень красивая молодая женщина, жена прапорщика Холодного — Вера Холодная. Как-то, повстречав ее на Кузнецком, по которому она ежедневно фланировала, я предложил ей попробовать свои силы в кино. Она вначале отказывалась, потом заинтересовалась, и я привез ее на кинофабрику и показал дирекции. Холодная понравилась. Постепенно ее стали втягивать в работу. Не успел я, что называется, и глазом моргнуть, как она уже играла картину за картиной, и успех ее у публики возрастал с каждой новой ролью.У Александра Ханжонкова была своя кинофабрика с павильоном и лабораторией, свой кинотеатр. Самыми яркими из его актеров стали именно Вера Холодная и Иван Мозжухин.Много всяческой ерунды играли мы в то время. Но из всего этого мусора мне запомнилась только одна серьезно поставленная Евгением Бауэром тургеневская «Песнь торжествующей любви» с Полонским и Верой Холодной. Эта картина была вершиной ее успеха.Я был, конечно, неравнодушен к Вере Холодной, как и все. Посвящая ей свою новую, только что написанную песенку «Маленький креольчик», я впервые придумал и написал на нотах: «Королеве экрана». Титул утвердился за ней.Я в хороших отношениях и с ней, и с ее сестрой, и с ее мужем. Вера помнит, что я впервые подсказал ей путь в кино. Из никому не известной молодой женщины она сделалась кинозвездой. Когда я принес ей показать свою последнюю вещь «Ваши пальцы пахнут ладаном» и показал ей текст песни, она замахала на меня руками:— Что вы сделали! Не надо! Не хочу! Чтобы я лежала в гробу! Ни за что! Снимите сейчас же посвящение!Помню, я немного даже обиделся. Вещь была довольно удачная, на мой взгляд.

