23.12.16
За месяц отряд оправился от того удара, который судьба нанесла ему в Залесье, и разросся еще больше, стал еще лучше. Из одного отряда выросло два, так называемая летучка и база, которая снабжает эти отряды фуражом и провиантом и ведет всю канцелярию. В каждом отряде свой лазарет, амбулатория, перевязочная, зубоврачебный кабинет, прачечная, баня, дезинфекционная камера и 30 двуколок со 125 лошадьми для перевозки раненых.Каждая летучка приписана к дивизии, находится в ее распоряжении, составляет ее часть. Живут и больные и мы в землянках, халупах и шатрах. Я же живу нигде — и везде. Появляюсь то тут, то там, стараюсь поддерживать настроение, навести порядок, подобрать команду. В одной из летучек живу в землянке, где не могу выпрямиться во весь рост. Сначала было сыро, а теперь обсохло и стало даже уютно.

03.01.17
Может быть, я и могла бы в других обстоятельствах вести себя более легкомысленно, но здесь, когда держишь в руках столько сестер, в голову не лезут такие мысли. Должно быть, так и помру бобылкой, я слишком много сил и энергии трачу на дело — и вся цель жизни, все только в этом. 

09.03.17
Сегодня благополучно сделана операция. Пишите: Минск, эвакуационный пункт.

18.03.17
Сегодня 30 дней, что я лежу в постели. А время такое интересное, что хотелось бы быть в армии, а не в лазарете. Боюсь, что, как и в 1905, люди перейдут чувство меры, и тогда вместо радости будет ужас и горе.

21.03.17
Все, что делается, мне не нравится, главное, потому, что подрывается и уже подорвана дисциплина в армии. Господа, стоящие во главе, совершенно упускают из вида, что время военное и что все должно быть прежде всего направлено на то, чтобы победить немца.

29.03.17
Боюсь, главное, победы немцев, так как дисциплина, несомненно, упала на фронте.

03.04.17
Я все мрачнее и мрачнее смотрю на положение вещей. Немцы везде лезут, а дисциплина нарушена, и ничего не заставит теперь солдата защищаться. Солдаты бегут и прячутся. Думаю, в дальнейшем будет еще хуже.

05.04.17
Красивые такие слова «война до победного конца» хороши в тылу, где люди хлопочут о восьмичасовом рабочем дне, а в окопах, где солдаты сидят бессмысленно по восемь-десять дней по пояс в воде, звучат как-то жалко и фальшиво.

08.04.17
Я выписалась из госпиталя, когда рана не вполне еще зажила. Доктор назвал меня безумной, но отпустил. В самую распутицу я приехала в отряд.— Вас ждут санитары, — сказал начальник летучки, — когда вы можете пойти к ним?Этого никогда не было. Но теперь все было по-иному, я вступила в исполнение своей роли.— Граждане! — сказала я. — За это короткое время Россия пережила великие события. Русский народ отряхнул с себя старое царское правительство...Слова были как будто «самые настоящие», но было мучительно стыдно. Я продолжала и, когда не хватило слов, крикнула:— Урра! Да здравствует свободная Россия!— Уррааа! — подхватили солдаты. Меня окружили, хотели качать. Я в ужасе схватилась за больной бок. Начальник летучки спас, качали его.

18.04.17
Все, и офицерство, и сестры, и врачи, и земгусары, — все делали вид, что не только изменилось правительство и вместо Николая II стала у власти группа интеллигентов, а что изменились они все. В течение нескольких дней не только солдаты, но и весь командный состав изменил государю. Монархистов не осталось среди офицерства. Легко и просто вдруг стали вежливы с солдатами, перешли на «вы», прибавляли к приказу «пожалуйста».

23.04.17
Я проснулась от знакомого звука. Забухали тяжелые орудия, один за другим просвистели тяжелые снаряды. Встрепенулись люди, заговорили, загремели цепями лошади на коновязи, как всегда завыл отрядный большой пес Рябчик. Несколько снарядов шлепнулось в противоположный берег, взрывая фонтаном землю. С горы из соседних воинских частей в одном белье бежали в нашу лощину солдаты.

03.05.17
— …Вашу мать!Персонал повскакивал с мест, одна из сестер пронзительно взвизгнула.— Сволочи!! Мать вашу!Тяжелый кулак с силой ударился о стол. Задребезжала посуда, стоявшая с краю чашка женщины-врача подскочила и со звоном упала на пол. И снова дернулся в разные стороны испуганный медицинский персонал.Заведующий хозяйством подскочил с заискивающей улыбкой:— Что с вами, товарищ? Успокойтесь!— Сволочь! Посылаете в такую погоду! А сами в тепле чаек попиваете!Лицо серое, забрызганное глиной, такое же серое, как залепленная грязью шинель. Дрожат губы, дергается круглый подбородок, убегают глаза.— Не надо так… Поговорим завтра!Я положила руку на его корявый рукав, на минуту поймала голубые глаза. И вдруг он весь осел, сжался…— Двуколка перевернулась. Замучился… Никак не вылезешь, лошади потащили, ногу прихватило. Разве так можно? — рассердился он опять. — Засветло надо больных отправлять!Вышел, хлопнув дверью и оставив за собой лепешки грязи. Аккуратненькая сестра-хозяйка встала и собрала с полу осколки чашки.— Мозговой аффект, — сказал врач, — он был контужен. Санитары говорили, что у него бывают иногда припадки. Один раз чуть товарища топором не зарубил.— То ли еще будет, — сквозь зубы процедил заведующий, — если бы это животное знало, что его могут расстрелять за оскорбление начальства, поверьте мне, никаких бы аффектов не было! Дисциплины нет…

17.05.17
Все говорили речи. Везде, как грибы, вырастали трибуны. Куда ни приедешь, везде собрания. Стали появляться странные люди. Они говорили больше всех, призывали бросать фронт, не подчиняться офицерам. Говорили офицеры, сестры — все. Помню, приехала в отряд. На трибуне большевик. Не успел кончить, вскочил на трибуну шофер, поляк, с которым я только что приехала.— Товарищи, — начал шофер, как будто он только и делал всю жизнь, что говорил речи, — товарищи, я поляк, но я русский патриот, я за войну до победного конца! Без аннексий и контрибуций!Он выкрикивал короткие фразы, бил себя по кожаной куртке в грудь, когда кончил…— Уррааа! — крикнули солдаты и хотели его качать, но вдруг на трибуну не взошел, а взлетел первый оратор.— Долой наймитов капитала! — заорал он во все горло. — Долой пиявок, сосущих кровь из трудового народа! В то время как вы, голодные, холодные, во вшах, сидите в окопах, царские шпионы уклоняются от военной службы, ради своих интересов… Да здравствуют Советы солдатских и рабочих депутатов! — закончил оратор.— Уррааа! — заревели солдаты, неловко хватая оратора за ноги и за руки и взмахивая его кверху.Заклокотало у меня в груди, вскочила я на трибуну и произнесла патриотическую речь. Это было сумасшествие.

25.05.17
Я подъехала к первой летучке, персонал и начальник летучки выбежали из палатки ко мне навстречу: «Пожалуйста, разрешите нам поехать на собрание. Керенский выступает. Это совсем близко, только три версты отсюда, он будет говорить!»Мне тоже хотелось его послушать, и мы все вскочили в машину и поехали. Опоздали. Керенский уже говорил.Собралась громадная толпа солдат. На высокой трибуне худой человек среднего роста в солдатской шинели охрипшим голосом выкрикивал какие-то слова, которые трудно было разобрать. Мне показалось, что не было простоты, убежденности в речах оратора, в его призывах объединиться для спасения России.Когда мы возвращались в свой отряд и доктора восторженно переговаривались и восхищались речью Керенского, я молчала, мне было не по себе. «Неужели они верят, — думала я, — что этот человек может спасти Россию?»

01.06.17
Скоро, Бог даст, увижусь с вами. Сегодня три дня, как нет лихорадки, и я чувствую себя хорошо, и даже на костылях хожу по коридору. Рана очень быстро заживает. Завтра вынут резиновый дренаж…

05.06.17
Пропаганда шла отчаянная везде, по всему фронту. Митинги непрекращающиеся. И эта пропаганда, конечно, достигала своей цели. Что неудивительно: солдаты сидели месяцами в окопах, устали, оголодали. И тут им говорят: «Идите домой, земля будет ваша, фабрики будут ваши, жизнь начинается другая».

22.07.17
За Молодечно, под Крево, был сосредоточен кулак против немцев. Яблоку негде было упасть. В каждом перелеске — батареи, войска. С трудом нашли место для второй летучки, но опасное, неприкрытое. Я никогда не видала такого артиллерийского боя. Разговаривать нельзя было, в ушах стоял гул. Подвозили все новые и новые снаряды, лопались орудия.Раненых было немного. Большинство инвалиды, офицеры, солдат было мало, с пустяшными ранениями.— Ну перевязывай, тебе говорят, — и солдат тыкал сестру в нос обрубком пальца.— Подождите, товарищ, есть раненные в живот…— А я тебе говорю, перевязывай.— Не могу, распоряжение…— Ах ты, сволочь этакая! Б…ь офицерская! Перевязывай, тебе говорят!— Что за шум? В чем дело? — с поднятыми кверху чистыми руками спрашивал врач, выходя из перевязочной. — Раненных в голову и живот — в первую очередь, — и он снова скрывался за дверью.А солдат с пальцем долго и нехорошо ругался.Говорили, что семь рядов проволочных заграждений, окопы — все было сметено артиллерийским огнем. Немцы бежали. Но и там шла неперестающая агитация.— Немцы, товарищи! Немецкая кавалерия! — кричал кто-то, завидя удирающего с передками немца. И солдаты бежали.Вечером, после боев, когда русские продвинулись и снова заняли прежние позиции, в персональной столовой сидел мальчик-прапорщик и, закрыв лицо руками, плакал.— Солдаты! Какие мерзавцы! Я никогда не думал, что они такие мерзавцы, бормотал он сквозь слезы, — вы знаете? Мой лучший друг убит… Да в общем, все офицеры перебиты, кажется, я один остался. И как убит! Мерзавцы! Бросили пулемет, бежали. Он был ранен в ногу, подполз, нажал кнопку, продолжал стрелять. Вторым снарядом его убило. Какова смерть? А? А вы знаете, что они говорят? Я слышал: «Вот, говорят, как офицерству война выгодна. Раненый и то полез опять стрелять, наемник буржуазии». О, мерзавцы!И мальчик-прапорщик снова горько заплакал.

14.08.17
У меня не было ничего, только то, что на мне. Надо было работать. И я очень долго жила за счет пасеки в Ясной Поляне, возила кадушки по пятьдесят фунтов в Москву, продавала мед.

06.10.17
Разложение шло быстро. Когда при осмотре войск командир корпуса зашел в перевязочный отряд, старика никто не встретил. Он стал обходить землянки. Солдаты валялись на койках и на приветствие генерала — «здорово, санитары», не поднимаясь, лениво тянули — «здравствуйте». А то и вовсе не отвечали. Большевистская пропаганда, как яд, разлагала вторую летучку, и она быстро приходила в упадок; солдаты перестали работать, не чистили лошадей, завели грязь, беспорядок. Пришлось в спешном порядке ликвидировать летучку. Да и вообще чувствовалось, что делать на фронте больше нечего. Фактически война кончилась. По всему фронту шло братание, солдаты покидали позиции.Я решила сдать отряд, благо находился наивный человек, который охотно принимал его на себя, и уехать в Москву.

09.10.17
Что случилось в Ясной? Читаю здесь сообщения и тревожусь. Думаю через недельку быть у Вас. Я мечтаю поехать на юг, так как начался осенний бронхит и плохо себя чувствую, а вчера еще упала с лошади и расшибла грудь...

15.11.17
Отрядный комитет устроил в мою честь прощальное заседание. Председатель комитета открыл собрание витиеватой речью.— Товарищи! — начал он. — Сегодня мы провожаем нашего уважаемого уполномоченного, который, которая так жертвенно работал, то есть работала, для нашей родины, то есть для нашей революционной страны! Товарищи! Что я хочу сказать? Наш третий отряд Земского Союза — самый отменнейший из всех отрядов! Почему же это так, товарищи? Я объясню вам почему, товарищи! В других отрядах нет уже ни продуктов для людей, ни фуража для лошадей! А у нас — всего достаточно. Сыты и люди, и животные. А почему же это так, товарищи? А потому, товарищи, что наш, то есть наша… уполномоченный…Он говорил долго…— Товарищи, — закончил он наконец свою длинную речь, — я желаю нашему уполномоченному, то есть нашей уполномоченной, счастья и благополучно доехать и прошу всех вас, товарищи, почтить ее память вставанием. И все молча встали.После моего отъезда тот же самый комитет постановил меня арестовать как буржуйку и контрреволюционерку.

20.11.17
Я выглянула в коридор. Он был полон солдат. Все кричали, шумели, нельзя было ничего разобрать. Васька стоял, раскрыв рот, и напряженно смотрел.— Что случилось?— Да офицерские вещи в окно пошвыряли. Как бы самого не выкинули, осерчали дюже ребята.Я села на прежнее место у окна и стала ждать. Страха не было, но сердце билось болезненными, неровными толчками, в груди закипали возмущение и гнев, хотелось кричать, топать ногами, вышвырнуть из вагона этих солдат с грязными мешками и махоркой. Я старалась не слушать грубого злорадного гоготания, доносившегося из коридора. «Сейчас придет тот грубый, нахальный… Двое суток до Москвы…»Тарахтели колеса. Забрав в кулак гимнастерку, Васька, почесывая грудь, вошел в купе.— Отбился офицерик, — сказал он, — а я так и думал, его в окно вышвырнут.— Чего стоишь? Садись, — сказала я, — курить хочешь?Васька грязными, корявыми пальцами достал из моего портсигара папиросу и сел. Он, видимо, робел.Васька ехал к себе домой. Он был счастлив, ему хотелось говорить про себя, про жену и семью. Через четверть часа я уже знала всю его жизнь. Я и не заметила, как вошел тот, другой.— Васька, табак есть?Я протянула ему портсигар. Он молча взял, но не поблагодарил.— Вот что, ребята, — сказала я, — ехать нам долго, у меня чайник, харчей немного есть. Кто-нибудь сходите за кипятком, и давайте не ругаться, чтоб все по-хорошему было…Сердитый промолчал. Но, когда поезд остановился, взял чайник и принес кипятку. На следующей остановке к нам набилось еще несколько человек солдат. В коридоре стояли и сидели сплошной массой, пройти нельзя было. За кипятком лазили в окно. Солдаты достали жестяные кружки, все пили чай, усиленно дуя и обжигая пальцы. Некоторые сидели на полу.Меня не трогали. По молчаливому соглашению признали в своей компании. Старались не ругаться, но курили махорку и плевали на пол. Болела голова. Душевное напряжение сменилось усталостью…Перед ночью я выходила на станцию. Солдаты высадили меня в окно.

14.12.17
Трудно стало жить на свете, но я еще верю в более светлое будущее.

24.12.17
Тетенька писала мемуары, иногда пела, и от ее дребезжавшего и пресекающегося, но все еще прекрасного и звонкого голоса делалось еще тоскливее.

26.12.17
Зловещие слухи ползли, наводя ужас на обитателей Ясной Поляны. Говорили, что мужики из соседних деревень идут громить Ясную Поляну. Слухи оказались действительностью. Толпы шли ближе, ближе. Запрягали лошадей, мать, Таня с дочкой сидели на уложенных сундуках, собираясь бежать… Но вдруг разнеслась весть — яснополянские крестьяне встретили бунтовщиков с топорами, рогачами, вилами и погнали их обратно. Яснополянская усадьба сохранилась — одна из немногих в округе.

