14.11.16
За последние недели вокруг моего имени поднялась буря ожесточенных нападок. Правые газеты упрекают меня за германофильство, проповедовать которое якобы будет основываемая мною газета, левые — за то, будто она станет выразительницей корыстным вожделениям промышленников и банкиров. Я должен бы сказать: «Погодите выхода газеты в свет и тогда судите, насколько справедливы Ваши подозрения».

15.11.16
Мне как-то неловко и странно писать, что я больше всех стран на свете люблю свою родину. Я не только страстно, как говорится — «нутром» — желаю, чтобы Россия победоносно отбилась от хищного нападения Германии, я желаю поражения немцев и по рассудку, так как их удача была бы удачей поработителей, эксплуататоров и грубого эгоизма. Если победит Германия, над миром надолго повиснет развращающий факт вознагражденного порока.Я искренне желаю, чтобы в Германии под ударами неудач как можно скорее проснулась совесть и чтобы немцы избавились от охватившего их греховного соблазна — греховно поживиться за счет соседних народов. Таково мое германофильство и я твердо заявляю, что во всей моей жизни не найдется ни одного факта, который бы противоречил сказанному. Пусть мои слова проверит честность, а не встревоженная конкуренция на бумажном или газетном рынке.

14.11.16
За последние недели вокруг моего имени поднялась буря ожесточенных нападок. Правые газеты упрекают меня за германофильство, проповедовать которое якобы будет основываемая мною газета, левые — за то, будто она станет выразительницей корыстным вожделениям промышленников и банкиров. Я должен бы сказать: «Погодите выхода газеты в свет и тогда судите, насколько справедливы Ваши подозрения».

15.11.16
Мне как-то неловко и странно писать, что я больше всех стран на свете люблю свою родину. Я не только страстно, как говорится — «нутром» — желаю, чтобы Россия победоносно отбилась от хищного нападения Германии, я желаю поражения немцев и по рассудку, так как их удача была бы удачей поработителей, эксплуататоров и грубого эгоизма. Если победит Германия, над миром надолго повиснет развращающий факт вознагражденного порока.Я искренне желаю, чтобы в Германии под ударами неудач как можно скорее проснулась совесть и чтобы немцы избавились от охватившего их греховного соблазна — греховно поживиться за счет соседних народов. Таково мое германофильство и я твердо заявляю, что во всей моей жизни не найдется ни одного факта, который бы противоречил сказанному. Пусть мои слова проверит честность, а не встревоженная конкуренция на бумажном или газетном рынке.

17.11.16
Наивные предубеждения наших народников второй половины XIX века против капитализма должны быть оставлены. России нет иного пути прогресса, как через капитализм. Мы не догоним передовых народов и не справимся с последствиями войны, если не разовьем промышленных сил нашего отечества. Торговля и Промышленность — вот наша очередная, главнейшая цель, наши средства и наш якорь спасения. Только по этой дороге сила и счастье России. Пора с одной стороны отбросить ветхозаветный страх, а с другой стороны — утопический максимализм, говорящий о столько многом и получающий столь мало.

07.12.16
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУВсеподданейшим долгом приемлю доложить ВАШЕМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, что вследствие сильного недомогания вынужден испросить ВСЕМИЛОСТИВЕЙШЕГО соизволения ВАШЕГО временно сдать управление Министерством Внутренних Дел старшему товарищу князю Волконскому.Управляющий Министерством Внутренних Дел

01.01.17
Сегодня утром в реке Малой Невке, близ вышеуказанного моста был обнаружен труп Григория Распутина-Новых, с двумя огнестрельными ранами, из коих одна нанесена в правый висок; покойный был одет в голубую рубаху, ноги его оказались связанными; недалеко от трупа оказалась шуба покойного.

08.03.17
Во время молебна мне сказали, что забастовали рабочие на многих заводах, большими толпами ходят по улицам и что командующий войск под оклад у градоначальника распорядился вызвать и казаков. На мой вопрос по телефону Балк мне сообщил, что все дело в том, что к газетным уткам, будто в городе нет муки, сегодня выпечка опоздала, не успели будто во время выдать муку пекарям; народ ринулся расхватывать хлеб на сухари и запас, и многим совсем хлеба не хватило. Это вызвало громадное волнение и забастовку — spontee без сговора и подготовки.Пока заведывал градоначальник, опозданий в выдаче муки не было. Вейс же, его заменивший, по отзыву К., — бестолков и путаник. Но сделать я ничего не мог: продовольствие было не в м-ве вн. дел, а Риттих искренно верил в таланты Вейса.План предупреждения беспорядков существовал. Он был выработан заранее у градоначальника. Градоначальник и вся полиция посему подчинена ему, и я совершенно не касался утвержденных им предположений. В виду этого кн. Голицын просил приехать Хабалова, который и заявил, что все нужное будет им сделано.

09.03.17
С утра мне сказали, что в городе неблагополучно. Большие толпы, разбито несколько магазинов, что командующий войсками приказал стрелять. Вскоре я узнал, что многие городовые, пешие и конные, ранены и убиты; на Выборгской изувечен полк. Шалфеев. Была особо стрельба на Знаменской площади, но раненых и убитых, как мне сказали, немного.Мне было подано донесение охранки, что завтра будет повторение беспорядков, с указанием на плохую надежду, которую можно возлагать на некоторые войсковые части. В этот же день Хабалов выпустил воззвание, что мука у города есть и что беспорядки будут подавлены всеми мерами.

12.03.17
Надев пальто неформенное, я пошел пешком к кн. Голицыну, на Моховую. Думал вскоре вернуться и ничего не захватил с собою. В правом ящике стола остались все документы, а в левом — ок. 5000 казенных денег, ок. 3500 руб. моих и, кроме того, мои чековые книжки. В несгораемом шкафу были 50 000 р ., взятые мною у гр . Татищева под вексель на выдачу лавкам общества «борьбы с дороговизной». Когда я пошел к кн. Голицыну, было около часу дня. К нему мало-по-малу съехались все министры, за исключением морского и Риттиха, который не мог выйти из своей квартиры ввиду толпы и стрельбы.Беляев (в. м-р.), говоря, что Хабалов растерялся, уже от себя давал распоряжения. Решено было ехать в Мариинский дворец, который лучше и сильнее охранен. Стрельба и смута на улицах была большая. Переговорив между собою, г-да министры решили послать государю депешу о положении дел с просьбой назначить полномочного председателя совета министров и военного диктатора для приведения в порядок войск. Затем Голицын обратился ко мне с просьбой от лица совета «принести себя в жертву», как он выразился, и оставить свой пост, ибо мое имя «раздражает толпу», известие же о моем уходе внесет «успокоение». «Это следствие травли газет и отношения к вам Государственной думы». Я ответил, что охотно давно бы ушел и, как ему известно, о том неоднократно просил. Теперь же прошу считать меня ушедшим ввиду депеши, посланной царю, которая будет одобрена, и т. к . совет в экстренных случаях может принимать и экстренные меры, мой уход правомерен.Тут же м-ром вн . д. был назначен ген. Макаренко, и за ним послали, мне же выразили благодарность за мой поступок. Я вышел из зала и ушел в комнату к Крыжановскому, который тепло и мило со мною обошелся.— Где вы будете ночевать, А. Д.?, — спросил он меня.— Думал проехать на Фонтанку.— Нельзя! Вам принесли записку, весь дом разбит, разгромлены все ваши вещи. Ваша жена — у смотрителя на квартире. (Симановского.)Он обещал затем устроить мне ночлег в кабинете пом. контролера Маликова. Дал мне адрес — Офицерская 7. Добрался. Звоню — никого, дверь заперта; звоню  — высовывается швейцар:— Маликов?— Дома нет.

13.03.17
Утром, часов в 9, я встал, ибо не раздевался, попил чай с черным хлебом, и так как сторож очень беспокоился, не стали бы меня отыскивать, то я отправился к брату на Калашникову пристань. Однако дойти туда было трудно: толпы запружали улицу, проезжали автомобили с солдатами и рабочими, шла канонада где-то; идти было очень опасно; могли узнать , и тогда — не знаю, остался ли бы я живым.Я зашел к одному бедному мастеру, которого знал и которого любил. Он глазам не верил, глядя на меня; пригрел, угостил чем мог, утешал; и тени робости мое присутствие у него не вызвало. Великая душа в теле простолюдина.В листке я прочел, что Дума образовала Исполнительный комитет и вызывает бывших членов правительства и что меня никак не найдут. Подумав, я решил сам пойти в Думу. Неужели же я грешнее всех? Боже, что я чувствовал, проходя теперь, чужой, отверженный, к этому зданию, столь мне близкому в течение 9 почти лет. Господи, никто не знает путей, и не судьи мы сами жизни своей, грехов своих.У Думы — груда войск, пушек, народу. Все заполонено толпою. Я спросил какого-то студента провести меня в Исполнительный комитет. Узнав, кто я, он вцепился в мою руку: «Этого не надо, я не убегу, раз сам сюда пришел», — сказал я; он оставил меня. Стали звать Керенского. Он пришел — и, сказав строго, что его одного надо слушать, ибо кругом кричали солдаты, штатские и офицеры, — повел меня в павильон министров, где я оказался под арестом. Я был болен и измучен, и, надо сказать, я тронут за сердце и никогда не забуду его ласку при этой первой тяжелой нашей встрече.Ночь я провел на диване, укрывшись пальто.

14.03.17
Наступил рассвет, пришел другой день, и он тянулся долго-долго. Молчание, отсутствие еды и горе на душе. Вспомнился совет брата Сергея, и подумал, прав ли он был, дав мне этот совет. Вечером, как мне показалось, вышло какое-то столкновение в комнате рядом и шум будто солдатского кружка. Затем А. Ф . Керенский меня вызвал, и я был посажен в автомобиль вместе с ген. Беляевым и доставлен в крепость. Впереди нас сидел офицер и держал револьвер наготове, о чем нас предупредили: за каждое движение — пуля в лоб. 

29.03.17
После 12 ч. просил отворить форточку; дух грустный, хотя спал часа 4-5. Вещи, привезенные Ольгою, мне не отдали еще. Просил зайти доктора. До сего времени, 4-й день, не получаю supposit, butur, cacao. У меня сделался herpes. Лечу его чаем. Был доктор — обещал лекарство от herpes’а. Вечером принесли вещи, что Ольга принесла. Чай, сахар, булки суш ., масло и сыр. Расположение духа покойнее. В чем мой грех: против закона не грешен, а против всей своей жизни грешен, ибо сам не понял и меня не поняли. Я виноват, что ушел от Думы, а она виновата: без справедливости и жестко оттолкнула меня, когда я с открытой душою шел к ней; а в ней было мое спасение; был бы сохранен работник родине и счастливый человек.

30.03.17
В чем мой грех: против закона не грешен, а против всей своей жизни грешен, ибо сам не понял и меня не поняли. Я виноват, что ушел от Думы; а она виновата: без справедливости и жестко оттолкнула меня, когда я с открытой душою шел к ней; а в ней было мое спасение; был бы сохранен работник родине и счастливый человек.Клянусь, преступного с точки зрения закона и того режима, которому служил, я не совершил ничего. Ошибка роковая моя была верить, что надо сохранить тот режим до конца войны, и нездоровые люди, кои меня окружали. Грех не малый Родзянко: почему, за что он оттолкнул меня, обидел, отогнал меня от фракции, от своих.Господи, как тяжело, куда я дошел и того даже и не заметил. Меня спросил м-р юстиции: давал ли я деньги из секретного фонда Маркову и еще кому. Он предложил мне это записать, что я и сделал, и очень нелепо написал: «из секретного фонда я давал деньги Маркову, Орлову. Подпись». В сущности же, как дело было? Видя крушение монархической идеи и считая себя обязанным ее поддержать, я решил, по просьбе многих лиц, дать деньги на поддержание советов и бюро «патриотических организаций». Однако сумма была, по словам самого Маркова, ничтожной, на которую только некоторые из них едва прозябали. Орлову же я дал раз деньги на печатание брошюры и еще на что-то, помнится, 2000 р. Он, как мне говорили москвичи, хвастался этим, и, когда он вновь ко мне приехал, я ему напел неприятностей и денег более не дал.

31.03.17
Ночь провел довольно хорошо, но под утро опять пришло в голову, что по случаю этой слепой ненависти, которая ко мне родилась повсюду благодаря печати, сплетне и клевете, я обречен на заточение здесь. Боже мой, какой ужас я переношу в своей душе и какое раскаяние в своей самоуверенности, что я чистый человек, и даже то, что неладно, сумею очистить и направить. Боже, прости меня, и, если есть на то воля твоя, выведи меня из темницы сей. Клянусь служить тебе без самомнения и быть опорою чужого горя. Солдатик у двери, которого я спросил капли валерьяна, сказал мне несколько слов утешения: «Вовсе не так будет, как вы предполагаете; возьмите себя в руки: бог милостив, все объясните, все расскажете, и люди увидят, что злого в вас нет. Будьте покойнее, тверже». Спасибо ему, эти простые слова столь смягчили ужас моей мысли.

01.04.17
Спал мало и плохо. Под утро помолился и опять заснул. Дерганье прекратилось в мускулах. День такой темный, что в камере нельзя читать. Услышал разговор об избиении корпуса жандармов и полиции во время беспорядков. Господи, все это один ужас. Чем это все кончится? Что будет со мною? Будет ли суд? Какой ? В чем меня будут винить? «Положение ваше тяжелое», — сказал мне Керенский последний раз. Что он хотел этим сказать? Ненависть, которой я окружен, действительно тяжела; но я не могу признать ее справедливой и заслуженной; это газетная травля, и я раздавлен клеветою, устною, печатною, скопом и в одиночку. Одно зло, будто я ничего, кроме зла, всю жизнь не делал. Боже всесильный, спаси меня. 

02.04.17
Я не знаю, в чем меня винят. Думаю: 1) излишняя ревность полиции, поведшая за собою лишние жертвы (военная власть); 2) правые организации получали от меня субсидии (все давал, и как мне отказать); 3) Распутин и мои якобы особо близкие отношения к нему (видел раз 15-16, ничего его не просил, дружен быть с ним не мог; моя цель совсем не совпадала с его желаниями ); 4) провокации? Клянусь — никогда ни за что не допустил бы, если оные были и я бы узнал. Это стоило бы немедленно места д-ру д-та. Но я верю Васильеву — он честный человек. Денежных шашней никаких. Боже, обели меня в глазах людей; ненависть их меня одолела. Влиятельная придворная челядь.

03.04.17
Конечно, для меня не представляло секрета, что Распутин бывает часто при дворе и в курсе всего того, что там делается. А потом, когда я был министром внутренних дел, когда я видел его, я так себе и объяснял его влияние. Во-первых, это был не вполне нормальный, по моему мнению, человек, который действительно пользовался свойством особого взгляда; он мог на некоторых, в особенности женщин, влиять гипнотически, на маленьких тоже детей.С ним говорить систематически нельзя было. У него бывали мысли верные, а иной раз совершенно чепуховые, совершенно вздорные. У него была характеристика людей, он людей мало видел, но довольно метко определял. Это свойство у него было; потом, зло не говорил про людей, это мне нравилось. Он на меня особенно не давил, а просто писал: «Милай, дорогой...», а потом безобразие какое-нибудь. Это совершенно верно.

08.04.17
Я никогда так не думал, охранять режим или вызвать волнение в населении: во-первых, одно исключает другое — вызвать волнение в населении, это не спасает режим, а сломит его.

13.04.17
Я должен ответить совершенно откровенно, что я был убежден до сего времени, и только в последнее время очевидность меня разубедила, что российская политика покоится на экономике страны, — это было мое личное мнение. Я думал дать все, что нужно стране, для того чтобы она существовала и достигала своего счастья. Достаток этот дал бы досуг, а досуг — первый друг образования; политических задач, ясно созревших, по моему мнению, не было. Это было мое мнение. Конечно, был определенный строй в государстве — интеллигенция, которая жила известной мыслью, это я понимал, но чтобы весь народ был проникнут этой мыслью, я этого не думал.

16.05.17
Есть еще те слухи чудовищные, которые про меня распускали в Думе: будто бы я когда-то в Царском старался сеять мысли, что в меня переселился дух Распутина. Я прямо утверждаю, что это форменная ложь. Я на похоронах его не был даже. Не знаю, где похоронен Распутин. Я этого не знаю. На могиле не был, и никогда ничего подобного не было.

21.06.17
Наша родина проходит через время необыкновенное, которое случается не раз в век, а раз в тысячелетие. Я глубоко чувствую свою вину: она не в деле Перрена, не в бездействии или превышении власти; не те или другие люди виновны в ней — вина моя во мне самом.Я виноват, что пошел к делу громадному, мне неизвестному; раз я пошел — правонарушения стали неизбежны; я виноват, что осуждал своих предшественников с великою самоуверенностью, думая, что смогу сделать добро, непременно его сделаю и этим покрою свое честолюбие. Я опирался на Распутина, пошел по его желанию и отчета себе в своем деянии не отдавал; в этом моя вина и, может быть, вина условий того времени.Мне 50 лет, бывший офицер; я здоров; я прошу милости: разрешите мне идти в окопы рядовым, в заразные бараки, или санитары, или другое место, где нужна человеческая жизнь. После войны, когда я вернусь, — судите меня.

22.06.17
Теперь я чувствую себя виноватым, что шел не тем путем, каким надо было идти, чтобы оттянуть революцию. Моя доля влияния служила правым партиям для передачи царю их оценки положения с их прямолинейными способами считаться с движением. Окруженный людьми правого направления, я сделался передатчиком их взглядов и их оценки современного положения вещей. Эта оценка находила симпатии у царя, который был тоже правым.Дни общих собраний Думы, как теперь понимаю, не могли быть посвящены законодательству и бюджету, а непременно самым резким нападкам на власть, что и было. Это давало правым внешне справедливый повод искренно говорить, что Дума не работает, а поднимает настроение страны (а я теперь вижу, что она его только отражала), и что нужен перерыв или даже роспуск Думы.

23.06.17
Если разбирать положение страны в последние годы монархии, мы увидим картину полного государственного несчастья. Финансы расстроены, товарообмен нарушен, производительность страны — на громадную убыль. Наборы обезлюдили деревню, остановили землеобрабатывающую промышленность; ощутился громадный недостаток рабочей силы. Дума не могла работать — она критиковала власть, а власть ставила ей в укор отсутствие законодательной работы. Товара было мало, цены росли; таксы развили продажу «из-под полы». Искусство, литература, ученый труд были под гнетом, рабочих превратили в солдат, солдат — в рабочих. Армия устала. Евреи в особенности и инородцы вообще были не полноправны. Счастья не было никому.  

25.06.17
Размер влияния Распутина нам не ясен. Все мы думали, что он имеет силу через Вырубову и царицу. Только в течение октября и ноября стало выясняться его влияние на царя непосредственно. Первый заметил это Бадмаев, который сказал: «А ведь царь его слушается».

27.06.17
Я, должно быть, не совсем здоров. То, что сегодня со мной было, это третий день. У меня неврастения и продолбление черепа, это даром не проходит. Я не знал, что я истерик, а это полная истерия. Я слышу звуки, слышу какие-то голоса, ясно, ясно слышу, как в гипнозе. Я не помню, о чем я говорил, но волновался и говорил.

28.06.17
Нужно сказать, что царь бывший, он ужасно мало говорил. Он был очень мил, любезен. Но про дела никогда не говорил сам. Он скажет: «Да», «Так», «Я думаю». Но он ужасно каждое слово берег. Он очень был осторожный на слова человек, очень осторожный.

30.06.17
Верховная власть была под влияниями:Государь — умный и расположенный делать добро, нервный, упрямый и переменчивый, очень изверившийся в людях. Нелюбимый придворными, которые его боялись: «равнодушно устранит человека, которого недавно ласкал»;Государыня — дополняла своею волею волю царя и направляла ее. Имела большое влияние. Твердый характер — нелегко сближалась с человеком, но полагаться на нее, по словам всех и моему впечатлению, было возможно, раз расположение было приобретено.Вырубова — друг царицы, ее доверенный в течение многих лет несчастливой жизни. К Вырубовой и у царя была большая привычка и заботливое к ней отношение (часто все же его сердила ненадолго своею простотою ума); фонограф слов и внушений и всецело Распутину преданная, послушная и покорная. Государственной мысли своей нет, механически передавала слышанное.Распутин — связь власти с миром. Доверенный толкователь происходящих движений, ценитель людей. Большое влияние на царя, громадное — на царицу. По словам царицы, он выучил ее верить и молиться богу; ставил на поклоны, внушал ей спокойствие и сон… Всякий другой, подходя к царю, встретил бы на своем пути волю царицы; Распутин же имел не только ее поддержку, но послушание, поклонение Вырубовой и любовь царских детей. Царя звал папой. Царицу мамой. Говорил всем на «ты». Забота и внимание к нему со стороны царицы было особое: его рубашки были ею вышиты, шелковые, крест на шее был золотой на золотой цепи и застежка была «Н», с буквою государя. Разговор Распутина с царем и царицею был твердый, уверенный. Я сам никогда их вместе не видал, но получал совет от Вырубовой и царицы говорить с царем определенно, покойно и тверже «так Григорий Ефимович говорил». Мое убеждение, что Распутин имел гипнотическую силу. Ум у него был проницательный, совсем только необразованный, и в обществе людей мало знакомых он держал себя будто ненормальный человек. При знакомых же это у него не проявлялось. Любил вино и был, несомненно, эротоман. Был ли он хлыст? Не знаю, но сектантское в нем было…  Я слышал, что в синоде есть о нем дело, которое было прекращено несколько лет тому назад.Воейков — постоянно находился при царе и умел выбирать и время доклада дел, и удачные формы его. Прежде был близок к царице, Распутину и Вырубовой, потом отошел. После смерти Распутина вновь произошло заметное сближение с Вырубовой. Его любил наследник, с коим он занимался. Умный, честолюбивый, с сильною волею человек, с коммерческим природным даром.Особая черта — замкнутость в царской семье и большое мистическое настроение. В круг семьи вошел всецело Распутин, Вырубова и отчасти Воейков.

02.07.17
Верховная власть была под влияниями:Государь — умный и расположенный делать добро, нервный, упрямый и переменчивый, очень изверившийся в людях. Нелюбимый придворными, которые его боялись: «равнодушно устранит человека, которого недавно ласкал» (характеристика Распутина).Государыня — дополняла своею волею волю царя и направляла ее. Имела большое влияние. Твердый характер — нелегко сближалась с человеком, но полагаться на нее, по словам всех и моему впечатлению, было возможно, раз расположение было приобретено.Вырубова — друг царицы, ее доверенный в течение многих лет несчастливой жизни. К Вырубовой и у царя была большая привычка и заботливое к ней отношение (часто все же его сердила ненадолго своею простотою ума); фонограф слов и внушений и всецело Распутину преданная, послушная и покорная. Государственной мысли своей нет, механически передавала слышанное.Распутин — связь власти с миром. Доверенный толкователь происходящих движений, ценитель людей. Большое влияние на царя, громадное — на царицу. По словам царицы, он выучил ее верить и молиться богу; ставил на поклоны, внушал ей спокойствие и сон. Всякий другой, подходя к царю, встретил бы на своем пути волю царицы; Распутин же имел не только ее поддержку, но послушание, поклонение Вырубовой и любовь царских детей. Царя звал папой. Царицу — мамой. Говорил всем на «ты». Забота и внимание к нему со стороны царицы было особое: его рубашки были ею вышиты, шелковые, крест на шее был золотой на золотой цепи и застежка была «Н», с буквою государя. Разговор Распутина с царем и царицею был твердый, уверенный. Я сам никогда их вместе не видал, но получал совет от Вырубовой и царицы, говорить с царем определенно, покойно и тверже: «так Григорий Ефимович говорил». Мое убеждение, что Распутин имел гипнотическую силу. Ум у него был проницательный, совсем только необразованный, и в обществе людей мало знакомых он держал себя будто ненормальный человек. При знакомых же это у него не проявлялось. Любил вино и был, несомненно, эротоман. Был ли он хлыст? Не знаю, но сектантское в нем было. Я слышал, что в синоде есть о нем дело, которое было прекращено несколько лет тому назад.Воейков — постоянно находился при царе и умел выбирать и время доклада дел, и удачные формы его. Прежде был близок к царице, Распутину и Вырубовой, потом отошел. После смерти Распутина вновь произошло заметное сближение с Вырубовой. Его любил наследник, с коим он занимался. Умный, честолюбивый, с сильною волею человек с коммерческим природным даром.Особая черта — замкнутость в царской семье и большое мистическое настроение. В круг семьи вошел всецело Распутин, Вырубова и отчасти Воейков.

