14.11.16
Милая Варя! Я сижу и работаю, ибо мы задержаны у Белгорода. Сколько простоим — неизвестно, и что будет в Харькове — тоже. Я рисую красным и черным, ибо больше ничего нет. Очень жалко, что не взял акварели. Боюсь, что мы надолго застряли.Ну и забавно одеты мордовки! Юбка из белого полотна, короткая, до колен не достает и узкая, на ногах русские сапоги с гармонью, красная кофта. На шее много бус и денег, а на голове свернутый платок и рога коровьи...Несчастный, опять я с эполетами...Анти.

14.11.16
Милая Варя! Я сижу и работаю, ибо мы задержаны у Белгорода. Сколько простоим — неизвестно, и что будет в Харькове — тоже. Я рисую красным и черным, ибо больше ничего нет. Очень жалко, что не взял акварели. Боюсь, что мы надолго застряли.Ну и забавно одеты мордовки! Юбка из белого полотна, короткая, до колен не достает и узкая, на ногах русские сапоги с гармонью, красная кофта. На шее много бус и денег, а на голове свернутый платок и рога коровьи...Несчастный, опять я с эполетами...Анти.

02.04.17
Сняли на месяц пустующий магазин на Петровке, дом 17, и стали развешивать вещи. Магазин состоял из двух помещений: одно большое, а другое, в глубине, маленькое. В первом повесили контррельефы Татлина, Попову, Экстер, Удальцову, Бруни, Клюна и Малевича. В дальнем углу Васильеву, меня, Пестель и позже прибавили молодого Юстицкого. Началось мое первое выступление в Москве.Я выставил беспредметную композицию 150х100, «Две фигуры», несколько маленьких и беспредметную графику. Татлин, как я уже говорил, выставил контррельефы и немного живописи. Удальцова — кубистические вещи. Попова, Клюн, Малевич, Пестель — также.А Бруни выставил разбитую бочку из-под цемента и стекло, пробитое пулей, что особенно вызвало возмущение публики. Публики в будни было очень мало. Публика была разная. Больше случайная, которая смеялась, а также возмущалась.Я объяснял вещи, сам мало понимая в кубизме, который мне не совсем был понятен. Некоторые приходили, первый раз видя такие произведения, но не смеялись, а старались понять и ходили по нескольку раз, слушая мои объяснения, и, поняв, страшно благодарили и делались поклонниками.Трудно было объяснить только те вещи и тех авторов, которые были не талантливы, а являлись эпигонами футуристов. Хотя на выставке, собственно, футуристов не было. Был кубизм и абстракционизм.

19.04.17
Пришел однажды В. Е. вечером ко мне и с таинственным видом стал рассказывать, что приезжали в Москву И. Пуни, Альтман и Штеренберг, который является комиссаром искусств. Его назначили московским комиссаром Отдела искусств, и я должен пойти к нему. Вскоре и я был в Отделе ИЗО пом. зава подотделом художественной промышленности, а заведующим была Розанова.В это же время мы организовали Профсоюз художников города Москвы с тремя федерациями: правая, центр и левая. В левой председатель был Татлин, а я секретарь. Клуб левой федерации был организован на частной квартире некоего Тумерина, кажется, знакомого Поповой. Он предоставил нам две комнаты со всей мебелью, видимо, опасаясь, что их все равно отберут. Сделали первую выставку общую, вторая была моя...

04.12.17
Есть два рода изобретателей, одни берут самовар и приделывают к нему два крана, берут аэроплан и изобретают моноплан. Но есть и другие, которые ничего не берут и творят аэроплан, телеграф, открывают электричество, находят радий…Есть творцы-художники, которые изобретают новые возможности…

07.12.17
Перед самой Октябрьской революцией мы нанялись с Татлиным работать исполнителями в кафе «Питтореск» на Кузнецком мосту. Хозяином этого «Питтореска» был капиталист Филиппов. Филиппов — это почти все булочные в Москве. Он, по-видимому, решил сделать оригинальные кафе, поручив художнику Якулову оформление. В общем, я не знаю, как там было дело, но Якулов пригласил работать меня и Татлина. Работали так: я разрабатывал эскизы для художников и большие рабочие детали по черновым карандашным наброскам Якулова. Якулов, получая много денег и живя в «Люксе», сильно пил, и делать хорошие эскизы было ему некогда.Татлин, Удальцова и Бруни выполняли эти эскизы уже в самом кафе. Мне отвели комнату, и я начал работать. Татлин принялся расписывать стекла. Денег не жалели настолько, что даже Велимиру Хлебникову заказали какой-то скетч написать. Чтобы это дело было наверное, Хлебникову дали шикарный номер в «Люксе», в бельэтаже, из двух комнат, но он, странный, приходил только поздно ночью и, крадучись в темноте, ложился спать на полу, где-нибудь в уголке, и рано-рано утром уходил куда-то. Не знаю, написал он что-нибудь или нет.После Октябрьского переворота Татлину оставалось получить с Якулова и администратора какие-то деньги, а они, естественно, ввиду «неясного» положения, не собирались расплачиваться.Ко мне обратился за советом Татлин. Как быть? Кому жаловаться? Я посоветовал пойти в районный партийный комитет. На другой день вечером пришел Татлин грустный и сказал мне, что в комитете ему посоветовали подать в суд; ну а какой же теперь суд, ясно, что дело загнется.Я спрашиваю:— Что-то это не то, а ты куда ходил-то?— …Да в комитет.— Какой?— …Социал-революционеров.Ну, это совсем не то, нужно идти к большевикам, они ведь вся сила. На другой день мы вместе отправились и заявили товарищу в кожаной куртке с маузером, что штабс-капитан Якулов не платит за работу маляру Татлину. Товарищ в кожаной куртке написал повестку: «Штабс-капитану Якулову явиться в десять часов в комитет».В десять часов все явились. Человек в кожаной куртке встал, поправил кобуру от маузера и сказал: «Что же это вы, гражданин штабс-капитан, не платите рабочим малярам?»Якулов страшно возмутился. Стал говорить, что он такой же художник, как и эти маляры, но вид у него — в бриджах, крагах, во френче, усики, стэк — говорил не в его пользу. У нас с Татлиным вид действительно был малярный.И человек в кожаной куртке приказал заплатить немедленно. Деньги Татлин получил на другой день.

19.12.17
Сколько надежд, сколько начинаний крайне интересных, новых возможностей было в инициативной коллегии, как-то: Дом современного искусства из крайних новаторов, открытие новых музеев, пролетарские театры, лекции по искусству, издательство книг, мастерские, живопись. Я призывал к созданию свободной ассоциации угнетенных художников, и все это рухнуло, бессмысленно погребено какими-то тупыми плоскими людьми… И снова я сижу у себя в конуре и думаю: это было во сне… То было, начнем снова творить, снова начинать, не зная устали…

04.01.18
Работая последнее время исключительно над построением форм и системой их конструкции, я стал в плоскость вводить линию как новый элемент построения.

16.01.18
В 1917 году мы организовали профессиональный союз; он состоял из трех федераций: Молодая федерация, Центральная федерация, Старшая федерация. В жизни их звали иначе: Левая, Центр, Правая… В Молодой были левые художники — футуристы, кубисты супрематисты, беспредметники. В Центральной художники — «Мира искусства», «Союза русских художников», «Бубного валета», «Ослиного хвоста» и др. В Старшей художники — «Союз русских художников», передвижники и др. Председателем Молодой федерации был Татлин, секретарем — я. Председателем Центральной — Нивинский, секретарем — Келер. Председателем Старшей был Богатов, секретарем — Евреинов.

