23.12.17
Дорогой и глубокоуважаемый Федор Кузьмич, редакция «Петроградского Голоса» убедительно просит Вас не отказать в Вашей вещице для рождественского номера. Условия времени позволяют совершенно не стеснять Вас никакими формами, и мы будем благодарны за все, что бы Вы ни прислали от Вашего имени, — будет ли это небольшой рассказ, набросок, страница из дневника, статья, фельетон, стихотворение или шутка. Глубоко порадуете согласием и крайне опечалите отказом.Покорная просьба, не отказывать в любезном сообщении, можем ли мы на Вас рассчитывать. А, может быть, мы смели бы и вообще просить Вас не побрезговать нами? Крайне порадовали бы согласием.

11.01.18
Дорогой Федор Кузьмич, не позволите ли надеяться на большую статейку в новогодний номер? Приятно было бы также получить стихи ваши. Если бы  я мог не огорчить Вас, то я очень просил бы — как мы и уговаривались — придерживаться маленького фельетона. Последний присланный — почти ровно 300. Наша газета по многим условиям, о которых долго писать, необходимо должна держаться этой формы. И Амфитеатров для нас вдвое сокращает размер своего фельетона. В новогоднем номере, в частности, идет много авторов, и необходимо маленькое. «Кто же они» у нас давно было напечатано — недели три до помещения в «Звоне», и только благодаря этому никто не заметил разности подписей.Сердечный привет. Ваш искренноА.Измайлов

12.01.18
Дорогой Федор Кузьмич, не позволите ли надеяться на большую статейку в новогодний номер? Приятно было бы также получить стихи ваши. Если бы  я мог не огорчить Вас, то я очень просил бы — как мы и уговаривались — придерживаться маленького фельетона. Последний присланный — почти ровно 300. Наша газета по многим условиям, о которых долго писать, необходимо должна держаться этой формы. И Амфитеатров для нас вдвое сокращает размер своего фельетона. В новогоднем номере, в частности, идет много авторов, и необходимо маленькое. «Кто же они» у нас давно было напечатано — недели три до помещения в «Звоне», и только благодаря этому никто не заметил разности подписей.Сердечный привет. Ваш искренноА.Измайлов

14.01.18
Дорогой Федор Кузьмич, сердечный привет с Новым годом и благодарность за память!Простите, что только сейчас могу ответить — такая беспредельная суета. Очень досадно, что не могу Вас увидеть лично, — в надежде на это я не дал ответа Вашей посланной, заставшей меня в нездоровье.Издатель — сторонник исключительного сотрудничества больших авторов в газете, при условии жалованья. Опасаюсь, что разговор по этому поводу приведет к пожеланиям для автора стеснительным.Если бы Вас не обидело, предпочтительнее заменить имеющийся фельетон более коротким. Вещь, рассчитанная на 300 строк, утратит в ясности и яркости при сокращении на одну треть. На всякий случай посылаю рукопись. Если  найдете удобным вернуть — пожалуйста!Распоряжение о газете Вам сделано.Вступление в жалованье обычно происходит у нас с момента вступления в регулярную работу. Об этом все-таки лучше бы два слова, хотя бы по телефону.Душевно Вам преданныйА.Измайлов.

