25.12.17
Существует в Москве литературно-художественный кружок. Это клуб литераторов, художников и артистов. В этом клубе в известные дни собираются, между прочим, члены литературного общества «Среда». «Среду» организовали беллетристы и поэты. Собираются они там, читают свои новые рассказы и стихи, потом обсуждают прочитанное. Приходят туда и гости — доктора, адвокаты, чиновники, художники, артисты, дамы, барышни, вообще народ, так или иначе интересующийся литературой. Не раз и я читал там свои произведения. На днях состоялось такое заседание «Среды». Председательствовал журналист, старый народник Юлий Бунин. Были писатели: Иван Бунин, Евгений Чириков и многие другие. На этом заседании группой членов было мне заявлено, что я не могу быть больше терпимым в «Среде», что должен выйти из состава ее членов.Было сказано это с неожиданно страстной злобностью и принято остальными с молчаливым злорадством. Сам по себе случай маленький, но, как в капле, отразилась в нем вся громада событий. Так за что же меня исключили из своей «Среды» писатели, поэты, журналисты? За то, что я принял на себя ведение литературно-художественного отдела в «Известиях Совета рабочих и солдатских депутатов», где я сотрудничаю уже восемь месяцев.Что же я буду делать в этом отделе? Я буду стараться подбирать рассказы, очерки, стихотворения; буду стараться давать читателям «Известий», то есть рабочим, солдатам и крестьянам, по возможности лучшее художественное чтение. Но разве это преступно и безнравственно? Нет, это не преступно вообще, но это становится сейчас же преступным, как только делается рядом с большевиками.Почему? Да потому, что литераторы — Иван Бунин, Евгений Чириков, Юлий Бунин и все, присутствовавшие на собрании, — заявили, что между ними и большевиками вырыта глубокая непроходимая пропасть: по одну сторону — писатели, журналисты, поэты, художники, артисты, а по другую — большевики.Как могло случиться, что Иван Бунин, так тонко, так художественно писавший мужика, очутился по одну сторону пропасти, а эти самые мужики — по другую?!

