31.05.17
Милая Наталья Сергеевна, не забывайте меня. Особенно я страшусь вредного на Вас влияния Испании. Вы приедете в излюбленную Вами страну, станете всем восторгаться и находить необыкновенно много общего между Испанией и Россией, будете слушать орган в Севильском соборе (так кажется?) и смотреть самые настоящие испанские пляски, не те, которые показывают иностранцам, а самые настоящие, доступные только избранным, и… забудете, что где-то в глубине русских степей есть кто-то, кто помнит Вас и часто думает о Вас.

