09.12.16
Занятия Государственной думы идут слабо, но времени много уходит на политику и политиканство. Смена Штюрмера не успокоила Государственную думу, и теперь требуют смены многих министров, особенно Протопопова, которому простить не могут его успехи за границей, его назначение министром и того, что вчерашний октябрист-либерал стал националистом-консерватором. Протопопов заболел, простудился, но атаки пока выдерживает. Мы с ним часто видимся, и он узнал, кажется, пользу моей дружбы и просит чаще бывать, что я и делаю.

