01.01.17
Даже Победоносцев имел лучшие некрологи и эпитафии… Россия ликует… Этого, может быть, со времен Аракчеева не было!

09.02.17
Дорогой Алексей Максимович. Князев вчера показал мне Ваше письмо к нему с добрыми словами обо мне, которые меня очень тронули и обрадовали. Грустно сознавать, что живем в одном городе, а не видимся. А теперь уже и не увидимся кто знает, сколько времени. Мерзавец Протопопов выслал-таки меня из Петрограда. Постановление уже состоялось, жду его мне объявления, а затем и в путь, не зная, какой город выбрать. Хорошо бы застрять в Твери, а то в Рыбинск, что ли, к Золотареву. Ну, до свидания. Желаю Вам всего хорошего и обнимаю Вас от всего сердца.Ваш Ал. Амфитеатров

10.02.17
Дорогой Алексей Максимович. Князев вчера показал мне Ваше письмо к нему с добрыми словами обо мне, которые меня очень тронули и обрадовали. Грустно сознавать, что живем в одном городе, а не видимся. А теперь уже и не увидимся кто знает, сколько времени. Мерзавец Протопопов выслал-таки меня из Петрограда. Постановление уже состоялось, жду его мне объявления, а затем и в путь, не зная, какой город выбрать. Хорошо бы застрять в Твери, а то в Рыбинск, что ли, к Золотареву. Ну, до свидания. Желаю Вам всего хорошего и обнимаю Вас от всего сердца.Ваш Ал. Амфитеатров

03.03.17
От всей души вам говорю:Благодарю!Принес мне множество утехВаш дельный смех!Бесперых пошляков обезобразив,Вот так и впредь,Хлещите их с плеча, Василий Князев,На то и плеть!Долой со всякой ряженной вороныПавлиный пух!Жаль, плетка не достанет до короны,А то бы — ух!

20.05.17
Если даже лучшему русскому человек (Пушкину) суждено было пережить трагическое прозрение, когда писатель вдруг видит себя окруженным вместо лиц свинными рылами и невольно хватается за бич, чтобы разогнать свиные рыла по хлевам, им провиденциально назначенным, — то насколько чаще подобные разочарования в жизни и деятельности людей и писателей менее хороших, но более постоянно и круто варящихся в мутном кипятке российского быта! Во сколько раз более тоскуют их души по музе пламенной сатиры, а руки чешутся ухватить Ювеналов бич!

27.05.17
Не является ли пророк секты (Ленин) лишь тем властным и волевым по наружности маньяком, силу, показанность и фанатизм которого, как это водится почти в каждой секте, а в политической тем более, используют какие-то задние, совсем непоказные, но более хладнокровные фигуры, обделывающие в России противорусскую политику к германскому пруспеянию и, по всей вероятности, на германский кошт?

28.06.17
Покуда Россия не будет — в том ли, в другом ли способе и виде соглашения с Европой — стоять на Босфоре и Дарданеллах твердою хозяйскою ногою, до тех пор государство наше останется бездверным. И осуждены мы будем либо лазить в Европу через окна, что сопряжено с опасностью членовредителсьва, либо входить в нее через чужой двор, Германию и Австрию, что создает, вернее будет сказать продолжает, нашу зависимость от них — политическую, культурную, экономическую.

30.06.17
Керенского, граждане, съедят у нас. Ох, берегите Керенского! Недаром производится столько опытов извести ему политическое заклание, а искусный повар, гражданин Троцкий, уже обдумывает на своей кухне, как приготовить и подать Керенского: под соусом ли à la Cromwell или нашпиговать его à la Bonaparte… Берегите Керенского! Съедят!

01.07.17
Вместо грозного выступления пролетариата Петроград увидел вялый и скучный фарс уличного праздношатания, сконфузивший своим ничтожеством даже своих антрепренеров и режиссеров, которые с того времени значительно понизили тон — и в «Правде», и в «Новой Жизни», и в подголосках. 

18.07.17
Третьего дня идиотизм столичной улицы начал разогреваться в буйное помешательство. Вчера, во вторник, город дошел до состояния белой горячки. Вместо того чтобы немедленно одеть больного в рубашку с длинными рукавами, врачи задумали лечить его по сантиментальной системе no restraint. В результате — несколько десятков зарезанных и застреленных людей, несколько сот полузарезанных и недостреленных, несколько тысяч разоренных погромом и миллион, а то и полтора, перепуганных до полусмерти и обозленных на бездарную и трусливую правительственную психиатрию до пены у рта.В дополнение всех кошмаров дня, ночной финал его обнаружил то, что давно должно было обнаружиться: по данным русской контрразведки, Ленин и Ко оказались агентами на службе Германии. Подлы и наглы предатели, вожди большевизма, но хорошо и правительство это, со своими министрами, хороши и советы эти — осьминоги со щупальцами, даже без присосков. Ничтожество кадетского ухода. Двойственное балансирование оставшихся социалистических полудев мужского пола, в тщетном стремлении невинность сохранить и капитал приобрести. Чернов на этой линии достукался до того, что его избили. По человечеству жалею, по правительству — нисколько.Одно скажу: расплодили хулиганье, исхамили город — и не того дождетесь!Я, по крайней мере, покупаю револьвер — на случай обратного въезда Николая II или Михаила II в Петроград. Потому что этого позорного дня я пережить не намерен, а вы, продажные подлецы немецкой службы, и вы, бездарные слюнтяи у растерянной власти, делаете — одни активно, другие пассивно — все, чтобы дева свобода умерла изнасилованною, а потаскуха монархия вновь открыла в Зимнем дворце свой веселый дом. Ну, и будьте вы прокляты! Тьфу!

26.08.17
Алексей Максимович, по поводу сейчас прочитанной заметки в нынешнем «Живом слове» о моих к Вам отношениях считаю долгом уведомить Вас, что ровно никакого письма я Вам не писал и не собирался писать, а посему могу лишь изумляться изобретательности «Живого слова» и неразборчивости его полемических приемов. Направлению «Новой жизни» и Вашим взглядам на революционную войну я, как Вы знаете, не сочувствую и считаю своею обязанностью бороться с ними, где и сколько могу, как с весьма вредным заблуждением. Но, как бы ни расходились наши воззрения, я всегда помятую, что Вы не только большой писатель, но и честный человек и демократ, и всякое нападение на Вас с этой стороны всегда приводит меня в скорбь и негодование.Ваш Александр Амфитеатров

