03.07.17
Глубокоуважаемый Князь Георгий Евгеньевич, как вам известно, я принят был 2-го июля в торжественной аудиенции королем Альфонсом XIII для вручения Его Величеству верительных грамот Временного правительства.Король, повторив значившуюся в его речи готовность оказывать посильную помощь всякому русскому гражданину, находящемуся в плену и в беде, обратился ко мне со следующими словами: «Но то же чувство человеколюбия побуждает меня обратиться через Ваше посредство, господин Посол, ко Временному правительству России с горячею заботою и ходатайством о судьбе и личной безопасности бывшего первого гражданина России, ныне сверженного и заключенного, а также и о безопасности его семьи».Я отвечал королю, что прежде всего прошу у него с первого же раза разрешения быть с ним вполне откровенным… — «Я не только разрешаю, но прошу Вас об этом!» — «В таком случае, — продолжал я, —будьте уверены, что пока существует в России нынешнее правительство, ни один волос не падет с головы бывшего императора. И всякие ходатайства извне в пользу его могут лишь причинить затруднения Временному правительству и осложнить положение уже и без того трудное. Поэтому я не считаю возможным передать официально ходатайство Вашего Величества. Я не вправе, конечно, скрыть от моего правительства слов Ваших, но я сообщу их лишь совершенно доверительно и частным образом, и притом не телеграммою». Король на минуту задумался и потом сказал: «Я понимаю Вас; мне кажется, что Вы правы. Но все-таки, когда Вы будете передавать содержание моих слов, прошу Вас адресовать Ваше письмо председателю Совета министров князю Львову».

