10.01.17
Милостивый государь князь Александр Иванович!В феврале будущего года в Разряде изящной словесности предстоят выборы почетных академиков. Мне очень хотелось бы предложить Вас как выдающегося драматурга и психолога в оценке взаимоотношений между сценой и публикой. Примите выражение глубокого уважения и преданности.

02.04.17
Глубокоуважаемый Константин Сергеевич. Спешу поздравить Вас с состоявшимся сегодня выбором Вас в почетные академики, согласно предложению, подписанному Нестором Александровичем Котляревским и мною. Сердечно радуюсь за наш Разряд изящной словесности, получивший в свою среду такого деятеля, как Вы. Шлю Вам лучшие пожелания!Душевно Вам преданный А. Кони.

04.04.17
Со страхом по поводу возможного повторения Ходынки жду завтрашнего дня. Пожалуйста, не выходите никуда — ни вы, ни Наталья Александровна.Ваш А.К.

