07.12.16
Враг наш так определяет нашу родину: «Знаете ли вы страну, в которой всё есть и ничего нет». В этой злой насмешке много, много правды. Это война на истощение. Продовольственный вопрос — это дело всей объединенной власти, это обязанность всего совета министров. Война требует жертв, и долг гражданина — эти жертвы государству отдать. Напрасно теперь говорить о том, выгодны или невыгодны твердые цены на хлеб, дешево или дорого назначены эти цены. Настал момент, господа, с этого места вам сказать народу: настал момент жертвовать, государство требует вашего хлеба, без хлеба не может обойтись армия. Надо ввести эту хлебную повинность в той или иной форме.Какая жуткая картина и какое страшное сходство с историей Франции конца XVIII века. Неотвязчивая мысль долбит ваш мозг: да ведь это наши дни, да ведь это наша разруха, да ведь это наша слепая безумная власть, да ведь это наши домашние дела, да ведь это наши неуспехи в борьбе с внешним врагом, да ведь это наши зловещие змеиные слухи об измене наверху, да ведь это наша боль, ведь это наше горе, ведь это наши дни! 

15.02.17
Положение ухудшается с каждым днем. Мы идем к пропасти. Революция — это гибель, а мы идем к революции. Да и без революции все расклеивается с чрезвычайной быстротой.В Петрограде уже серьезные заминки с продовольствием. Не сегодня завтра не станет хлеба совсем. В войсках недовольство. Петроградский гарнизон ненадежен. Меж тем, как вы знаете, наше военное могущество, техническое, выросло, как никогда. Наше весеннее наступление будет поддержано невиданным количеством снарядов. Надо бы дотянуть до весны…

09.03.17
Печальные события недостаточно правильного распределения хлеба и недостатка хлеба в Петрограде повели к чрезвычайно острым, я скажу даже, грозным явлениям нарушения порядка в столице. К сожалению, едва ли мы имеем возможность сказать, что только в нашей столице, здесь, случились эти нарушения порядка: имеются сведения о том, что в целом ряде больших городов тот же недостаток продовольствия, то же отсутствие забот и планомерности в распределении продуктов вызвали уже народные волнения. 

10.03.17
Гг. члены Государственной думы. Вы присутствуете при событиях, которые подтверждают старую народную поговорку: пока гром не грянет, некоторые люди никак не могут сообразить, что им надо делать. Так вот случилось и с нашими представителями власти. Пока не разразились вот эти события на улицах Петрограда, до тех пор министр никак не мог уложить в рамки возможность для городского самоуправления взять в свои руки продовольствие.

15.03.17
Представьте себе, что вы на корабле, потерпевшем крушение, который еще не доплыл благополучно до порта. У вас мало осталось запасов продовольствия и много людей. Что должен делать капитан такого корабля? Он должен сосчитать, сколько у него осталось запасов, он должен распределить эти запасы поровну и справедливо между людьми и он должен, предвидя долгое блуждание по морю неспокойному и бурному, настолько уменьшить рацион, чтобы можно было протянуть до благополучного возвращения в порт. Вот нечто вроде такого корабля представляет из себя теперь и наша Россия.Итак, оказалось, что мы — корабль, в котором количество продуктов ничтожно, и их не стало хватать для потребления. Вот в эту минуту, когда казна должна была закупить весь хлеб торгового оборота, какая могла быть речь о свободной торговле? И при этом, свободный транспорт исчез — он был разрушен, с одной стороны, безумной политикой правительства, а главным образом, потребностями войны. При таких условиях, когда каждый вагон на учете, говорить о свободном транспорте абсолютно невозможно. А без свободного транспорта какая же может быть свободная торговля? При недостатке продуктов, на который имеются десятки покупателей и когда все рвут их друг у друга, какая может быть свободная торговля?

20.03.17
Единственная сила, которая двигает людьми в такой момент, и единственная сила, которая спасает государство, — это энтузиазм.

15.05.17
В истории России каждая война ведет за собой освобождение. Крымская война дала освобождение крестьян, японская — дала первые зачатки русской конституции, теперешняя война освободила Россию от гнета и царизма.

15.06.17
Почта при нынешних условиях — это новая египетская кара, в виде дара пришедшая вместе с русской свободой.

24.06.17
Жара и у нас удивительная. С начала мая до сих пор ни одного дождя, душно, пыльно, тягостно. Общее политическое положение похоже с этим состоянием погоды. Нет ни живительного, благодатного дождя, ни грозы с бурей и громом.

01.07.17
На сегодня снова назначена непонятная и ненужная демонстрация силы «пролетариата». Деловая жизнь города вымерла, и десятки тысяч людей будут ходить по улицам без ясного сознания, зачем и во имя чего они это делают…Большевики и анархисты вздумали было примазать и к этой манифестации свои задачи и стали готовиться к «мирной» демонстрации с оружием в руках. Некоторые полки, особенно развращенные их пропагандой и бездельем, тоже захотели показать силу. Дело грозило осложниться до побоища, и мы стали в Совете министров протестовать. Церетели и другие все силы употребляли, чтобы оружия не было и, кажется, им это пока удается. Сейчас манифестация только в начале, и как она пройдет — не знаю.

12.07.17
Выборы в Московскую думу, давшие большинство с.-р., не утешительны. С.-р. агитировали не хуже большевиков, обещая темной массе какую-то «волю». Воли столько у всех, что не знают, как с нею и справиться, а что касается «земли», то, конечно, не Московская дума ее даст. Но, как мне передавали, на другой день после подсчета в управу приходили люди и требовали «квитки на получение земли». Бедная темная масса, которая не понимает ничего, кроме примитивных и фантастических лозунгов, не знает даже азбуки политической и общественной жизни, легко ловится на эти удочки недобросовестных или наивных агитаторов. Опасность в такой темноте для революции столь же велика, как и для бывшего самодержавия. Неустойчивость — вот самая краткая характеристика того «порядка», в котором мы живем.Эти несколько дней принесли всем нам огромную радость. Неустойчивость фронта позволила склонить чашу весов на сторону наступления, а наступление само уже оздоравливает атмосферу. Сразу все переменилось, а новая удача генерала Корнилова дает еще больше веры в возможность для революции сделать то, чего не могла добиться монархия. Я никогда не был пессимистом, но последние два месяца наложили такие густые тени, что порой просто руки опускались. Теперь я уверен, что процесс оздоровления начался и идет хотя медленно, но неуклонно. Иное настроение и в Петрограде; большевики после идиотской демонстрации как-то побледнели и полиняли. Наступление на фронте, арест анархистов и пр. — все это спутывает их ряды. Наблюдается некоторое оздоровление и в войсках, даже бездельного и развращенного Петроградского гарнизона. Если дело пойдет так дальше, то я совсем повеселею.

13.07.17
В правительстве одна забота сменяет другую. Взбесившиеся националисты в Финляндии и Украине вышли за все возможные пределы и каждый из нас мучительно ждет Учредительного собрания. Когда-то оно будет.

17.07.17
Мы свободны от бремени власти. Украинский вопрос был лишь последней каплей, переполнившей чашу нашего терпения. Длить дольше ложное положение было бы и нечестно и неблагоразумно. Революция продолжается, и хотя ее политические этапы почти закончены, социальные только начинаются. Их напор нас отбрасывает в сторону. Не мы вожаки народа, и нечего нам стоять помехой и безрезультатной, и бессильной. Пусть течение социальных низов гибельно для общего дела свободной России. Пусть величайшая опасность делу революции грозит именно из этих кругов, мы бессильны образумить солдат и рабочих, охваченных безумием ленинской пропаганды. Когда-нибудь нас снова будут слушать все, теперь мы понятны только интеллигенции и просвещенным представителям имущих классов.

07.08.17
Революция нанесла финансам государства огромный удар с двух сторон. Она, с одной стороны, обострила чувство права индивидуальной личности. Все потребовали себе увеличения оплаты, потребовали с чудовищной быстротой и поразительной настойчивостью, причем никто не вспомнил об обязанностях перед государством. Повышение заработной платы мастеровым, служащим и рабочим фабрик поглощает целые миллиарды. Откуда государство могло бы покрыть этот чудовищный, невероятный рост расходов, происшедший на протяжении нескольких месяцев? Исключительно бумажным станком.Тот самый яд, который с такою суровостью осуждался представителями демократии в Государственной думе, тот самый яд, которому они отказывали не только в доверии, но даже в возможности, этот самый яд полными пригоршнями и чашами стали они пить в тот момент, когда они сами являлись хозяевами своей судьбы. Эта горькая ирония революционной демократии продолжается до сих пор, и печатание бумажных денег, достигшее в настоящее время 100 миллионов в день, все же недостаточно.

13.08.17
Мне кажется, что все теперь безумно дорого будет стоить, а у меня ничего нет верного на руках в смысле дохода. Твой «министр-капиталист» сейчас беспомощен. Правда, благодаря свободному времени я увеличиваю теперь литературный заработок и, конечно, смогу покрыть наши обычные расходы…

02.09.17
Вылезает социальное чудовище, и на него всегда приходится отвечать выстрелами. В этой сшибке красных и черных мы будем раздавлены.

14.09.17
Боюсь, очень боюсь, что трагедия Корнилова лишь начало таких событий, пока «экономические предпосылки» не разрушат дело революции. И только тогда на ее развалинах потомки Лун Блана и Бакунина будут лить поздние слезы отчаяния и бессильного гнева. Того ли ждали, на то ли надеялись мы в первые мартовские дни?

19.09.17
Не погибнет великий русский народ. Не может погибнуть он, полный творческих сил. Лишь на время затуманился его разум и междоусобицей терзается его грудь. Горьким опытом познает он начала политической свободы, бредет ощупью, сбивается с пути. Идите к нему, несите в него ваши знания, вашу веру, ваш призыв к спасению страны!

12.12.17
Около 9-ти часов утра еще совсем темно. Окно вверху камеры снаружи загорожено от света еще какой-то стеной и освещает совсем плохо. Лязг ключа и отворяемой двери заставил меня подняться с койки. Принесли чайник с горячей водой. Надо вставать. Хорошо, что добрая Петрункевич дала мне наспех перед арестом маленькую подушечку и одеяло. Иначе было бы очень холодно и неудобно спать.Камера холодная. Трудно чем-нибудь заниматься — темно. По стенам кое-где карандашные надписи и надписи совсем недавнего происхождения. Над изголовьем кровати расписался «Вл. Войтинский» — кажется, недавний комиссар Временного правительства на каком-то из фронтов. Его, очевидно, как оборонца заперли сюда пораженцы. В правом углу у окна подписи 12-ти юнкеров, заключенных сюда в начале ноября. Надо устраиваться и привыкать.

13.12.17
Долгоруков положительно пользуется особым расположением солдат. Проходя мимо двери моей комнаты на прогулку, он всегда успевает мне сказать несколько слов приветствия. Бедному Кокошкину достался совсем холодный номер, и его переводят далеко от нас, в 53-й. Я ему переслал плитку шоколада и в ответ получил кусочек колбасы. Все же друзья с воли не забывают улучшать наше питание.

14.12.17
В сумраке пытаюсь писать дневник… Слава Богу, скоро пришла Саша, и мы поговорили о всяких личных делах. Очень хочу получить к себе в камеру семейную группу. Хочу видеть, хотя таким образом, детей и Фроню, которую уже никогда, никогда больше не увижу. И до сих пор про эту смерть, про это нежданное и неизбывное горе не могу ни думать, ни говорить покойно. Судьба отказала мне даже в последнем утешении — проститься с Фроней. Не могу поверить, что все это реально. Так и кажется, что вздрогнешь и проснешься от тяжелого, кошмарного сна, что всего этого не было, не было, не было…  Хуже всего то, что теперь ничто не мешает думать и никакие дела не отвлекут от своих личных тяжелых дум. 23 года жизни точно зачеркнуты сразу, и кругом такая пустота и внутри холод и пустота. Сознаешь, что вся твоя маленькая история теряется в громадных и трагических событиях страны, но от этого сознания, когда остаешься один, не легче. Дети… Да, xopoшие они у меня, и пока я могу лишь радоваться на них. А как бы мы с нею вместе радовались успехам Аленушки, приезду Володи, шумному веселью Юрия или Туси, словам молчаливой и вдумчивой Риты. Да, как бы мы радовались и как бы отдыхали вместе от политических тревог и ужасов современных дней… 

15.12.17
От старого режима достались новой «диктатуре» достаточно обширные тюрьмы. Но ведь новый «режим» может и превзойти своего предшественника. Дорвавшись до власти, он дешево ее не захочет отдать. Он не изжил ни своей идеологии, ни своего, увы, обаяния для темной массы, как это случилось с царским самодержавием. А потому он циничнее и храбрее. Ему все нипочем. Вчера в «Дне» прочел характеристику Ленина, написанную Неведомским. Какое поразительное сходство, типичное  с Петром Верховенским из «Бесов».Гениальная картина Достоевского, возникшая по поводу процесса Нечаева, только теперь понятна своей проникновенностью и пророческой прозорливостью. Разве не исполинская нечаевщина охватила Россию и мучит ее в кровавом кошмаре… Только скоро ли бесноватые исцелятся, и бесы ринутся в стадо свиней? Скоро ли? Читая газеты, не видишь пока признаков грядущего выздоровления. А пока что от политического философствования караульный предлагает заняться уборкой, внося половую щетку… Что же начнем камерный туалет.

16.12.17
Самое хорошее время в тюрьме наступает после 7 час. вечера. Караульный внес пустую похлебку на ужин, чайник с кипятком и запер дверь до утра. Больше уже никто не потревожит. Не придет дневальный со щеткой, не явится с ненужным визитом тюремный врач с обычным вопросом о медицинской помощи, не принесут посылки или газет, напоминающих о внешнем мире. В коридоре воцаряется абсолютная тишина, только слышны глухие шаги в какой-то камере, но вскоре и они замолкают. Совсем тихо… Усевшись на кровать с ногами (на полу стынут ноги), читаешь или думаешь один в тишине, и мысли текут спокойно и глубоко. Тихо и на душе…

17.12.17
День без газет. Но об этом даже не жалеешь. Вести внешнего мира только раздражают. Вероятно, самое тяжелое сидеть в тюрьме в молодые годы, когда все направлено к деятельной жизни, а насилием принужден к пассивно-созерцательному времяпрепровождению. «С воли» прислали массу вещей и съестных припасов. К чему все это? Я и на свободе не очень ценил всякие удобства и снеди, а здесь они кажутся совсем лишними. Неожиданно мои заметки были прерваны приходом жены Горького — Андреевой. Пользуясь, видимо, высокой протекцией, она посетила всех нас по камерам.«Все волнуются о вас и вашем здоровье. Что им сказать от вас? Не нужно ли чего? Как ваши нервы?» — «Благодарю, я совершенно спокоен. Столько свалилось на меня за последнее время личных невзгод, что я как-то перестал их чувствовать. Здесь тихо и покойно. Передайте всем мою просьбу, не беспокоиться обо мне!» Она ушла к Долгорукому, и я сквозь дверь слышал их голоса — мягкий бас князя и красивый тембр ее контральто… Больше не хочется ни писать, ни рассуждать. Где-то итальянская грамматика? Она отвлечет от всяких беспокойных мыслей.

18.12.17
На свидание неожиданно пришла О. Кауфман и Bеpa Давидовна. Обе натащили всякой всячины. Притащили почему-то Romain Rolland. Я читал еще с Фроней «Jean Christoffe», и мне он очень нравился. Теперь не знаю. Он так много пробудит недавних воспоминаний. Почему именно эту книжку случайно они захватили? Саша пришла с Юрием. Бедный парень, вероятно, всплакнул от первых впечатлений тюрьмы. Да и жить вдруг одному в пустой квартире, после того как всегда вся семья была в сборе, тяжело в 18 лет. Какое грустное детство и юность для моих девочек и мальчиков. Суровая политическая буря и личные тяжелые потери лишь бы не изломали их юную жизнь. Это такое горе, которое для меня будет самым ужасным. На мою долю выпало много счастья, много успеха; жизнь прошла полно и интересно. Если теперь она наносит удар за ударом, то были и лучшие дни. Да, наконец, мне и перенести теперь это легче. А им? Вера Давидовна говорит, что нас могут выслать за границу. Но как я их оставлю? А как их я смогу взять, когда нет ни гроша, чтобы их там устроить. Лучше здесь отсидеть, чем высылка.

19.12.17
У меня на столе плошечка с вишнево-красными цветами цикламена. Тѐмные, круглые листья окружают красивые поникшие головки цветов. Их принесла вчера О.А. Кауфман. В сумраке тюремной камеры они выделяются странным пятном. Эти цветы в неволе так не подходят к суровой простоте и пустоте комнаты. Они говорят о другой жизни. Цветы в тюрьме. Что может быть более неожиданного, несочетаемого в соединении этих понятий. Цветы так красят внешнюю жизнь, тюрьма сводит ее почти на нет, почти к пределу физиологического жития.Цветы — продукт солнца, тепла, света и свободы. В тюрьме сумрачно, холодно, пусто. Украсить тюрьму — это противоестественно, украсить могилу — это понятно. И мне хотелось бы эти вишнево-красные цветы поставить на далекую могилу. Она так бедна теперь. В последний раз, когда я был там, она была занесена пушистым белым снегом. Мне было грустно, как никогда. Все скрыто под ним, все, что никогда не воскреснет к жизни, все, что прошло и сразу оборвалось. Зачем? Почему? 

20.12.17
Все однообразно; день проходит как предыдущий, и завтра будет то же, что вчера. Только газеты будоражат и вызывают чувство мучительного бессилия. Нет имени негодяям и лжецам, пишущим в «Правде». Даже свою неспособность справиться с пьяными погромами и неистребимую слабость толпы, разнузданной и развращенной безнаказанностью и бессудностью, они сваливают на контрреволюцию, корниловцев и калединцев. Подлые и жалкие лгунишки, без чести и смелости говорить «правду».Самая отвратительная смесь партийного ханжества и безнравственности. Но самое ужасное, это не ложь отбросов социалистической партии, а тот национальный позор, унижение и рабство, которые эти люди готовят для страны в переговорах с немцами. Неужели и это еще придется вынести? Вчера говорили даже, что дивизия немецких войск войдет в Петроград. Не хочется верить в этот кошмар измены и безумия. Надо кричать на всю страну…, но кругом только четыре толстых стены, шаги часового в коридоре и тишина тюрьмы.

22.12.17
Масса рано или поздно образумится. Солдаты возвратятся домой, рабочие исстрадаются от голода и безработицы большевистской разрухи и изуверятся в своих безумных вождях, уголовные постепенно снова попадут в тюрьмы, охранники и монархисты, быть может, с помощью большевиков загребут жар их руками и чего доброго добьются реставрации; германцы, разложив Poccию и надругавшись над нею, уйдут nach Vaterland или будут эксплоатировать новую «колонию», и только идеологи и безумцы никогда не поймут, что они сделали и чьим орудием они были. Они — самые интересные и самые ужасные из всей этой пятерной смеси большевистской бурды. Они дрожжи и, как дрожжи, первые должны гибнуть от эффекта брожения, ими вызванного. 

27.12.17
Годовщина восстания декабристов. Они тоже, почти сто лет тому назад были здесь, в этих казематах Петропавловки, и наш бастион носит имя одного из них. Они умирали с верой в свое дело. Наше поколение живет, теряя веру в то, что оно сделало. Какой урок для наших преемников, если мы сами не сумеем им воспользоваться. Когда меня спрашивают: «Стоило ли делать революцию, если она привела к таким результатам?» — я отвечаю двумя соображениями:1. Наивно и близоруко думать, что революцию можно делать или не делать: она происходит и начинается вне зависимости от воли отдельных людей. 2. Если бы мне предложили, если бы это было возможно, начать все сначала или остановить, я бы ни одной минуты не сомневался бы, чтобы начать все сначала, несмотря на все ужасы, пережитые страной.

28.12.17
Дни свиданий не дают мне много радости. Люди приходят вовсе не для меня, а для себя. Без них спокойнее. Одиночество тюрьмы имеет огромную прелесть, с которой будет жаль расстаться. Она положительно нужна, когда хочешь сосредоточиться. Отрезанный от общественного дела, которое перед этим заполняло все, вдруг остаешься только с самим собой и переживаешь все прошлое, и горечь невозвратного сжимает горло и подступает к глазам.Только ее я хотел бы, безумно хотел бы видеть и не увижу никогда. Я был бы счастлив в тюрьме остаться надолго, если бы не дети. Да, их я здесь видеть не хотел бы, но не быть с ними — это тяжелое горе. Общественность всегда заслоняла у меня личные дела, семью. Теперь, когда общественность вырвана, оторвать и семью — это так больно. Еще теперь, когда дети не совсем выросли, жить с ними огромное счастье. Потом у них начнется своя жизнь, и останешься один, но теперь терять дни в одиночестве долго — невозможно. Дети — это самое большое счастье, какое существует в личной жизни. Я вообще не могу видеть равнодушно детей, ни своих, ни чужих, а маленьких в особенности.

30.12.17
Да, одиночество хорошо. Оно необходимо в иные моменты, оно пришло ко мне вовремя, чтобы пережить и передумать все, что упало на голову за эти месяцы. Но если бы можно было видеть солнце, поля, если бы можно было уединиться не в четырех стенах каземата под сводами тюрьмы, за запертой дверью. Насильственное одиночество может стать мучительным для всякого, а для многих оно непереносимо с самого начала. Вчера у меня не было даже прогулки. Уж не знаю почему. Потому ли, что взамен ее мне предложили идти в баню, или просто забыли. Во всяком случае, я был рад бане. Я люблю русскую баню. Она оказалась у нас как раз посреди дворика в одноэтажном доме. Гарнизонно-крепостной устав был соблюден, и в предбаннике меня сторожил солдат с ружьем. Он же прервал и мои ду́ши из бадьи. Баня неплоха, но очень грязна и плохо содержится. Полы прогнили, лавки грязны и т.д.

03.01.18
Кончил наконец 10 томов «Jean Christoff». Постараюсь ограничить мою литературную пищу. Горе других, даже вымышленное горе, терзает меня. Каждая строчка будит воспоминание о собственной потере, часто я не мог читать совсем и как ребенок рыдал. Как это глупо, Боже мой, быть таким слабым, переживать вымысел, как собственную жизнь. Но что же делать, если не могу до сих пор овладеть собой, и малейшее прикосновение к моей утрате делает боль невыносимой. Когда Саша принесла фотографию нашей группы, снятой в апреле, я не мог решиться взять ее с собой в камеру. Я рыдал бы над ней все дни, так тяжело видеть этот былой отзвук всей нашей семьи, теперь разбитой и пустой без нее. Я еле мог сказать Саше, чтобы она унесла фотографию. Это, очевидно, реакция наконец упавшего напряжения. Надо же взять себя в руки снова. Как хорошо было гулять сегодня. Было пасмурно, шел мягкими, пушистыми хлопьями снег, и его белая пелена покрыла все дорожки и деревья во дворе. Было жаль уходить опять под своды тюрьмы.

06.01.18
Сочельник. Как весело когда-то проводили этот день у нас, когда вечером дети собирались за елкой, пели, вертелись кругом. Я помню их совсем маленькими. Их надо было брать на руки, чтобы показать елку. Потом они вырастали, и все же их радость была так ясна и так светла… Как глупо начальство тюрьмы. Мне Саша принесла елочку, но ее не разрешили передать. Какая ненужная и бессмысленная дисциплина.Все же в мешке с провизией осталась одна маленькая веточка, совсем крошечная, а потом мне передали и восковую свечку. Я разрезал ее на четыре куска, устроил елку и зажег. Она горит у меня на столе своими детскими огнями… А слезы невольно катятся по щекам. Какое ужасное слово никогда!.. Да, никогда не вернутся эти прежние дни, когда мы были все вместе. Как много отнято у детей, особенно у девочек. Как они проживут без матери, пока вырастут? Как заменить им мать? Разве это мыслимо… Огоньки моей елочки горят. Я думаю о тех, кого здесь нет. О тех, кто дороже всех, и о той, которую уже никогда, никогда не увижу. Всего три месяца вчера прошло со дня ее смерти. Три месяца мучительной, безнадежной тоски.

08.01.18
Как это смешно. Нам выдали «праздничную» колбасу, больше чем по фунту на человека. Все же хотят этим «подкрасить» наше житиe. Солдат производил эту операцию с довольным видом. Однако горячего нам все же не дали. Около 2-х час. принесли только одну ложку холодной гречневой каши. Причины кухонной «забастовки» мне остаются неизвестными. Колбаса точно нафарширована солью. Сегодня не только без обеда, но и без прогулки. Это последнее много чувствительнее. В камере очень надоедают мне сердцебиения.

09.01.18
Как удивительно. Вчера я так беспокоился о Володе, а сегодня меня вызвал на свидание матрос и, идя по коридору, сказал: «Просили вам передать, чтобы вы не волновались, когда увидите вашего сына с фронта…» Проехал двое суток почти без еды, при 23° морозе в вагонах с выбитыми стѐклами, в легкой шинели. Получив отпуск на пять недель, он прямо приехал сюда, чтобы видеть меня. Славный мальчик! Он остался один адъютантом в дивизионе, один, выбранный солдатами, и храбро жил в одиночестве среди разложившегося фронта. Что за ужасы происходят там. Грабежи, убийства, гибнущие лошади, расхищаемое на сотни тысяч имущество, безначалие, торговля с немцами за водку. Что пришлось ему пережить, перестрадать, видя разбитыми свои первые юные мечты о борьбе с врагом родины. И все же он верит. И все же он только крепче берет себя в руки. — Пока я спокоен и за него и за остальных. Надолго ли?

10.01.18
Административная машина управления, видимо, в чем-то испортилась в нашем бастионе. Сегодня опять не было обеда, и только в 4 часа принесли из Народного дома хороший суп, солянку из капусты и картофельный пирог. Ого! Такого обеда еще не было у нас. Это все Красный Крест старается. Но что случилось с нашим крепостным продовольствием? Не понимаю. Как питается гарнизон? Что-то неприятное скрывается за этой праздничной «забастовкой» кухни.

12.01.18
Протопопов в «Русских Ведомостях» мечтает о национальном движении великороссов, Савинков — о государственности, идущей с Дона. Никто как следует ничего не понимает, и все лишь с ужасом и изумлением следят за разрухой, принявшей гомерические, фантастические, нигде невиданные, не бывавшие в истории размеры.

13.01.18
Последний день старого года, и какого года! Я помню, что в прошлом году для наступающего нового года я высказал в статье пожелание, чтобы в 1917 г. получили наконец осуществление те стремления 17 октября 1905 года, которые остались невоплощенными в жизнь. Как далеко современная действительность опередила эти пожелания, и в то же время как она их разбила, как тирания кучки заменила тиранию старого содержания. Как одиноко и грустно так встречать Новый год. Долгоруков обещал мне постучать в 12 часов в стену. Это единственное общение, нам доступное в канун наступающего года.

16.01.18
Сегодня снова без свиданий. Объяснения «пожаром» — выдумка. Просто-напросто наш начальник Павлов мстит за покушение на Ленина представителям буржуазии. Какая эта гнусность — издеваться над заключенными таким образом. 

17.01.18
В газете «Правда» по поводу покушения на Ленина напечатана кровожадная статья. Требуют «сто голов» за каждую голову «народных вождей». Как мне кажется теперь и как казалось всегда, террор личный никогда ничего не достигает. Если это действительное покушение, то можно ли убийством Ленина или Троцкого убить большевизм? Конечно, нет. Кроме того, само по себе это возмутительное и безнравственное средство не может быть морально оправдано, оно практически нецелесообразно. Оно лишь подхлестнет упадающее настроение масс. Поэтому приходится подозревать, не подстроено ли это «покушение» нарочно, с целью именно подогреть симпатии. Возможны и такие комбинации.Говорят, что среди нашего гарнизона будто бы было решено в случае несчастья со Смольным расправиться с нами. Не знаю, верно ли это. Что касается наших сторожей, то у них, по-моему, скорее обратное настроение. Но, быть может, в крепости есть и иные части. Наш бастион переполнен. Сорокин и Аргунов посажены уже вдвоем, а в камере одна кровать. Сегодня, идя на прогулку, мы сквозь щель двери приветствовали их. Теперь уже шесть членов Учредительного собрания сидят в Петропавловской крепости, а на завтра назначено его открытие! Говорят, семеновцы и преображенцы хотят защищать его от красногвардейцев. Как бы не вышло бесполезного кровопролития.

18.01.18
Гуляли мы сегодня вместе, все члены Учредительного собрания, т.е. прибавились к нам Сорокин и Аргунов.

