29.08.17
Архипастыри, пастыри и братие о Христе. Представляя здесь высшую государственную власть Временного правительства, как министр исповеданий я имею высокую честь принести от лица Временного правительства Чрезвычайному поместному собору всероссийской церкви привет и пожелание плодотворной законодательной и устроительной работы.Временное правительство поручило мне заявить Священному собору, что оно гордо сознанием — видеть открытие сего церковного торжества под его сенью и зашитой. То, чего не могла дать русской национальной церкви власть старого порядка, с легкостью и радостью предоставляет новое правительство, обязанное насадить и укрепить в России истинную свободу. Временное правительство видит в настоящем Соборе не обычный съезд частного сообщества, каких теперь несчетное число: оно видит в Соборе русской Православной церкви полномочный орган церковного законодательства, имеющий право авторитетного представления на уважение Временного правительства законопроектов о новом образе церковно-правительственных учреждений и о видоизменении отношений Церкви к Государству.

