02.12.16
Сообща затеяли спектакль. В несколько дней я написал свою первую пьесу. Двухактную, в стихах — «Жмурки Пьеретты». Врачам, инженерам, офицерам и сестрам милосердия «Жмурки» понравились.— Как это вы сочиняете? Ну как? Как? — допытывал меня генерал— Да еще в стихах! Да еще не о людях обыкновенных, а, видите ли, про арлекинов и пьеретт!Откуда было знать его превосходительству, что всего трудней писать о самых обыкновенных людях? Генералу я искренне симпатизирую и очень хотел объяснить таинственный процесс поэтического творчества, но из этого ничего не получалось.— Туманно-с… Туманно-с, господин поэт, — досадовал генерал.

03.12.16
Наша инженерно-строительная дружина сооружает траншеи третьей линии, прокладывает дороги и перекидывает бревенчатые мосты через мутные несудоходные речки. Идет позиционная война — ни вперед, ни назад. Офицеры напиваются медицинским спиртом, играют в карты и волочатся за сестрами милосердия из ближайших полевых госпиталей. 

04.12.16
Перед заходом солнца по какой-то нелепой привычке бесцельно стреляли пушки — немецкие и наши. А со снарядами у нас было худо. Живем, как на даче: охотимся, ловим рыбу, играем в покер. У меня есть двуколка польского образца и под седлом длинноногий злой жеребец по имени Каторжник. Он обожает, надо не надо, вставать на дыбы или лягаться обеими задними.После ужина мы отправляемся целоваться в 27-й эпидемический. Либо сестры приезжают к нам.

06.01.17
В Пензе у меня есть приятель: чудак-человек. Поразил он меня с первого взгляда бряцающими (как доспехи, как сталь) целлулоидовыми манжетами из-под серой гимназической куртки, пенсне в черной оправе на широком шнуре и длинными поэтическими волосами, свисающими как жирные черные сосульки на блистательный целлулоидовый воротничок.

08.01.17
За ласки прекрасных жен,Недоступные мне теперь;За вино, что не будет течьБолью в мой рот;За сыр козий,Отнятый у меня не по праву;За погост с черной землей,Вместо цветущего садаМне данный, Боже,Требую я награды:Дай мне хваленый мир Твой.

09.01.17
Милостыню жалости мне в нищете,Затертый один горошик...Безжалостное копьеИзмены брошено...Галл, видите, галл на щите,Видите, как над падалью уже — воронье.

05.02.17
И опять на ресницах индевелУ проходящих вечерний блуд,И опять на мое распластанное телоГород наступил, как верблюд,И опять небо синело,Как эмалированное блюдо.

01.03.17
Ночь, как слеза, вытекла из огромного глазаИ на крыши сползла по ресницам.Встала печаль, как Лазарь,И побежала на улицы рыдать и виниться.Кидалась на шеи — и все шарахалисьИ кричали: безумная!И в барабанные перепонки вопами страхаБили, как в звенящие бубны. 

02.03.17
Тело свесили с крышВ багряной машкере арлекина,Сердце расклеили на столбахКусками афишИ душу, с ценою в рублях,Выставили в витринах.

03.03.17
Тело свесили с крышВ багряной машкере арлекина,Сердце расклеили на столбахКусками афишИ душу, с ценою в рублях,Выставили в витринах.

01.04.17
АпрельПолдень мягкий, как Л.Улица коричневая, как сарт.Сегодня апрель,А еще вчера был март.Апрель! Вынул из карманов рукиИ правую на набалдашникТросточки приспособил.Апрель! Сегодня даже собачникиЛюбуются, как около сукиУвивается рыжий кобель.

01.06.17
Лев Толстой в 1850 году (запись в дневнике) ставил перед собой три цели, чтобы «поправить свои дела»:1) Попасть в круг игроков и при деньгах играть.2) Попасть в высокий свет и при известных условиях жениться.3) Найти место, выгодное для службы.Вот был парень!.. Французы в таких случаях заключают: «Когда бес стареет, он делается отшельником».

02.06.17
КопытамиПрокопытенСтолетями стылыйЗемли затылокИ ангельское небо, как чулокС продранной пяткой,Вынуто из прашечного корытаСовершенно чистеньким.

30.10.17
Отец лежал в кровати, вытянувшись в стрелку и подложив левую руку под затылок. Я сидел у него в ногах. Сквозь тяжелые шторы уже просачивалось томленое молоко октябрьского рассвета.Незаметно мы проговорили часов восемь.— Да, Толя, — заключил он, — ты был очень похож на глупого майского жука, который, совершая свой перелет, ударяется о высокий забор и падает в траву замертво.— Ты сегодня красиво говоришь, папа! — сказал я с улыбкой.— Спасибо. Вообще, мой друг, советую тебе пореже ссориться с жизнью. Какой смысл из-за пустяков портить с ней отношения? Ей что? Жизнь идет своим шагом по своей дорожке. А ты наверняка в какой-нибудь канаве очутишься с переломанными ребрами.— Обязательно! И не раз, папа.

11.11.17
В зале первого класса, который уже ничем не отличался от зала третьего класса, ко мне подошел немолодой солдат, похожий на Федора Михайловича Достоевского. Левый пустой рукав был у него засунут в карман шинели.Солдат властно распорядился:— Эй, гражданин офицер, содерите-ка свои погончики!К этим «погончикам» я никогда не испытывал особой привязанности, но тут уж больно пришлась не по нутру солдатская властность.— Что-то не хочется, — сказал я с наигранным спокойствием. — Нет. Не «содеру», дорогой товарищ.В зале, переполненном солдатами — однорукими, одноногими, ненавидевшими золотопогонников, — это была игра с огнем над ямой с порохом.Вот чертовщина! И перед кем играл? Сестер-то милосердия поблизости не было.Вероятно, закусив удила, подобно моему норовистому Каторжнику, я встал на дыбы только из чувства противоречия. Проклятое! До гробовой доски оно будет мне осложнять жизнь, портить ее, а порой ломать и коверкать.— Э-э!… — И солдат, похожий на Достоевского, посмотрел на меня с каким-то мудрым мужицким презрением.— Что «э-э-э»? — позвякивая шпорой, спросил я.Вместо ответа солдат презрительно махнул своей единственной рукой и отошел в сторону, даже не удостоив меня матерным словом.Этого, признаться, я ожидал меньше всего. Стало стыдно.«Интеллигентишка паршивый!» — выругался я мысленно.И как только солдат затерялся в толпе, я со злостью содрал с бекеши свои земгусарские погоны.

21.12.17
Папа и гости сидели за ломберным столом, поджидая четвертого партнера. Можно было подумать, что в России ничего не изменилось, а уже изменилось все. Но люди и вещи по привычке еще находились на своих местах: высокие стеариновые свечи горели в бронзовых подсвечниках; две нераспечатанные колоды карт для винта и пачка красиво отточенных мелков лежали на зеленом сукне ломберного стола.— А мне нравятся большевики! — сказал отец, вынимая из серебряного портсигара толстую папиросу.— Вам, Борис Михайлович, всегда нравится то, что никому не нравится, — небрежно отозвался Роберт Георгиевич.— Борису Михайловичу даже «Облако в штанах» нравится… этого… как его… ну?— Владимира Маяковского, — мягко подсказал отец.— Что? — ужаснулся знаменитый присяжный поверенный. — Вам нравится этот бред сивой кобылы?— Талантливая поэма.— Та-лан-тли-вая?— Вашу мысль, мечтающую на размягченном мозгу, как выжиревший лакей на засаленной кушетке, буду дразнить об окровавленный сердца лоскут; досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий,— с улыбкой прочитал отец по памяти, на которую не мог пожаловаться.— Типичнейший большевик! Этот ваш… Ну, как его?— Маяковский, Маргарита Васильевна, — подсказал отец с тою же улыбкой, без малейшего раздражения.— Вся их нахальная психология тут. В каждом слове! В каждой букве!И у Марго от возмущения даже заискрились ее открытые банки с ваксой.— По всему видно, что ваш… — запнулась она, — …Маяковский тоже на каторге воспитывался.А Роберт Георгиевич шикарно захохотал.— И эта гнусь, родной мой, называется у вас поэзией?— Такой уж у меня скверный вкус, Роберт Георгиевич, — как бы извиняясь отвечал отец.— Не смею возражать, не смею возражать.И златоуст, очень довольный своей репликой, нежно погладил лысину, желтую и блестящую, как паркет, только что натертый.Огромные лбы принято считать чуть ли не признаком Сократовой мудрости. Экой вздор! В своей жизни я встречал ровно столько же высоколобых болванов, сколько и умников, в числе которых, надо сказать, довольно редко оказывались краснобаи.— Нет, господа, с большевиками я даже на биллиарде играть не согласен! — всюду заверял Роберт Георгиевич своих судейских коллег и партнеров по винту.Словом, как это ни грустно, но знаменитый на всю губернию присяжный поверенный был совершенно прав, когда заявлял, что большевики «никому не нравятся». Разумеется, надо понимать под словом «никому» солидную пензенскую интеллигенцию.Партнеры разошлись в начале второго.— Папа, а ведь он совсем не умен, выражаясь мягко.Отец, разумеется, сразу понял, о ком я говорю.— Тебя это удивляет?— Ну, как-никак — присяжный поверенный, оратор, именьице уже заработал и четырехэтажный каменный дом.— Видишь ли, я давно убедился, что процент дураков во всех профессиях примерно один и тот же. Ну, допустим, если ты возьмешь десять министров — добрая половина обязательно дураки. Десять купцов — пропорция та же. Десять полотеров или дворников — картина не изменилась. Десять миллионеров, десять бедняков — тот же закон природы. Совершенно железный закон.— Парадокс, папа?— Избави меня Бог!Действительно, на этот раз его глаза не были окружены веселыми насмешливыми морщинками. Он явно говорил то, что продумал, в чем убедился, наблюдая жизнь сквозь стекла пенсне в золотой оправе.— Поэтому, мой друг, вероятно, Герцен и советовал считаться с глупостью как с огромной социальной силой.И, сняв пенсне, презрительно добавил, продолжая думать о Роберте Георгиевиче:— Н-д-а-а, патриот Российской империи!Я подошел к окну и распахнул его настежь. В беззвездную ветреную черную ночь. Социалистическая революция уже погасила все керосиновые фонари на нашей Казанской улице.

22.12.17
Когда к Петру Петровичу приходил пациент с больным сердцем и спрашивал: «Доктор, а коньячок-то небось мне теперь пить нельзя?.. И курить небось — ни-ни?.. И насчет дамочек…» — Петр Петрович обычно клал такому пациенту на плечо свою костистую руку и внушительно поучал: «Самое вредное для вас, дорогой мой, это слово “нельзя” и слово “ни-ни”. А все остальное — Бог простит… И я вслед за ним». По уверениям пензяков, больные уходили от умного терапевта почти здоровыми. Я бы, например, добавил: «Психически». А ведь и это немаловажно.Да и прочие медицинские советы Петра Петровича, по моему разумению, были прелестны.«Вам, батенька, — наставлял он свежего пациента, — прежде всего надо к своей болезни попривыкнуть. Сродниться с ней, батенька. Конечно, я понимаю, на первых порах она вам кажется каким-то злодеем, врагом, чудовищем. Чепуха, батенька! Вот поживете с ней годик-другой-третий, и все по-хорошему будет. Уж я знаю. Даже полюбите ее, проклятую эту свою болезнь. Станете за ней ухаживать, лелеять ее, рассказывать про нее. Вроде как про дочку. Приятелям своим рассказывать, родственникам, знакомым. Да нет, батенька, я не смеюсь, я говорю серьезно. Честное слово. И чем раньше это случится, тем лучше. Вообще, батенька, в жизни философом надо быть. Это самое главное. Обязательно философом… Хочешь не хочешь, а к полувеку надо же какую-нибудь болезнь иметь. Помирать же от чего-нибудь надо. Так ваша болезнь, батенька, не хуже другой. Даже, на мой глаз, посимпатичней».Пациент сначала смеялся, потом сердился на Петра Петровича, потом говорил: «Такого врача и в Москве не сыщешь!» И, привыкнув к своей болезни, наконец помирал, как и все другие пациенты на этой планете.

27.12.17
Рассказали историю. В Гатчине генерал Краснов, командующий войсками Керенского, заключает бесславное для себя соглашение с большевистскими отрядами. Входят: адъютант Керенского и Троцкий. Вслед за ними казачонок с винтовкой. Казачонок уцепился за рукав Троцкого и не выпускает его. Троцкий обращается к Краснову:— Генерал, прикажите казаку отстать от нас.Краснов делает вид, что не знает Троцкого в лицо.— А вы кто такой?— Я Троцкий.Казачонок вытягивается перед Красновым:— Ваше превосходительство, я поставлен стеречь господина офицера (адъютанта Керенского), вдруг приходит этот еврейчик и говорит: «Я Троцкий, идите за мной». Я часовой. Я за ними. Я его не отпущу без разводящего.— Ах, как глупо! — бросает Троцкий и уходит, хлопнув дверью.А генерал Краснов обращается к столпившимся офицерам с фразой, достойной бессмертия. Он говорит:— Какая великолепная сцена для моего будущего романа!Россияне! Россияне! Тут безвозвратный закат генеральского солнца. Поражение под Петербургом. Судьбы России. А он, командующий армией (правда, в две роты и девять казачьих сотен, но все же решающей: быть или не быть), толкует о сцене для романа? А? Как вам это понравится?

31.12.17
Каждый наш день — новая глава Библии.Каждая страница тысячам поколений будет ВеликойМы те, о которых скажут:— Счастливцы в 1917 году жили.А вы все еще вопите: погибли!Все еще расточаете хныки!Глупые головы,Разве вчерашнее не раздавлено, как голубь, Автомобилем,Бешено выпрыгнувшим из гаража?!

01.01.18
Мне всегда нравилось поиграть со смертью в орла и решку. Пофорсить, пофигурять. Разумеется, если бывали зрители. Особенно пофигурять при сестрах милосердия. Когда немецкий аэроплан бросал бомбы на 27-й эпидемический, отмеченный большим красным крестом, и все, запыхавшись, лупили в блиндаж, я довольно спокойно покуривал на крыльце фанерного дома и с преувеличенным интересом смотрел на разрывы шрапнелей вокруг летающего мерзавца.А сестры перешептывались:— Ах, какой он бесстрашный! Ну просто душенька!Душенька-душенька-душенька наш Анатоль!В свое время, то есть в XVI веке, Монтень писал: «Установлено с несомненностью, что предельный страх и предельный пыл храбрости одинаково расстраивают желудок и вызывают понос». Со мной, к счастью, этого никогда не случалось. Поэтому, говоря по-честному, я не могу назвать себя ни жалким трусом, ни отчаянным храбрецом.

02.01.18
Силы такой не найти, которая б вытрясла из россиян губительную склонность к искусствам, ни тифозная вошь, ни уездные кисельные грязи по щиколотку, ни бессортирье, ни война, ни революция, ни пустое брюхо, ни протертые на локтях рукавишки.Можно сказать, тонкие натуры.

03.01.18
Милая, нежности ты моейПобудь сегодняКозлом отпущения!

06.01.18
Напечатана тысяча экземпляров моей первой книги.

08.01.18
Пятнышко, как от раздавленной клюквы.Тише. Не хлопайте дверью. Человек…Простенькие четыре буквы:— умер.

