29.11.16
Дорогой месье Роллан, у нас в России, быть может, еще больше, чем в странах Западной Европы, война создала отвратительную моральную атмосферу. Я и мои друзья решили издать альманах под названием «Русский европеизм». Идея его такова: существует интернациональная человеческая культура. Надо понимать и любить оригинальность других народов, стараться быть для них тем же, чем они являются для нас.Я хочу пригласить в качестве крестных отцов двух европейцев. Француза и немца. Оба великие и благородные люди: Ромен Роллан и Карл Шпиттелер. Вас я попрошу дать нам только небольшую статью (если предпочитаете — письмо) на тему «Единство человечества и нации».  Жду вашего ответа. Будет ли ваш ответ утвердительным или отрицательным — он не сможет ни усилить, ни ослабить моей большой к вам симпатии.Преданный вам,Луначарский

27.03.17
Дорогой месье Роллан, приношу вам горячую благодарность от себя лично и от своих товарищей социалистов–интернационалистов за моральную поддержку, которую вы нам оказываете. Теперь вам ясно, что либеральная революция г. Милюкова непреклонно стоит за «войну до победного конца» и до свирепости империалистична. Но нас это не остановит.Против нас, конечно, будут все объединенные силы реакции и так называемых умеренных, ну и пусть. Сознательный пролетариат будет с нами так же, как и весь цвет человечества, представителем которого вы являетесь. Сегодня я выступаю по–французски в Лозанне, а в воскресенье в Шо–де–Фон перед 3000 рабочих. Манифест Циммервальдского комитета удовлетворителен. Я твердо надеюсь, что настоящая европейская демократия поймет, что в России сочувствия достойна только народная революция, которая отберет власть у оголтелых империалистов.Вашу прекрасную статью я перевел и послал в «Летопись». Возвращаю вам рукопись.Глубоко преданный вамЛуначарский    

28.03.17
Дорогой месье Роллан, в Петрограде теперь выходит наша социалистическая газета «Правда». Прошу вас написать для этой газеты статью о позиции либеральной буржуазии по отношению к нашей подлинной и народной революции, которая нарастает за спиной пока еще стоящих у власти империалистов, сторонников «войны до победного конца»; или хотя бы разрешить мне напечатать там те два благородных письма, которые вы прислали мне по поводу революции.В ожидании вашего ответа, дорогой, глубокоуважаемый Мэтр, остаюсь неизменно преданный вамЛуначарский

02.04.17
Ленин произвел на меня прекрасное, даже грандиозное, хотя и трагическое, почти мрачное впечатление. Впрочем, настоящая беседа с ним будет у нас только завтра. Однако согласиться с ним я не могу. Он слишком торопится ехать, и его безусловное согласие ехать при согласии одной Германии безо всякой санкции из России я считаю ошибкой, которая может дурно отозваться на будущем его. Но Ленин — грандиозен. Какой–то тоскующий лев, отправляющийся на отчаянный бой.

03.04.17
Дорогие товарищи! Германское правительство заявило, что оно пропустит русских из Швейцарии даже за простое обещание по приезде в Россию хлопотать о пропуске в Германию равного количества гражданских пленных. Но Гримм советовал, да и все были того мнения, что пока то или другое компетентное русское учреждение не санкционирует этого шага, рискованно его совершить.В отравленной социал–патриотической клеветой атмосфере такой односторонне, лишь Германией данный пропуск был бы вечным и неприятным оружием против нас. Но ленинцы, которым больше других не терпится ехать, заявили, что готовы на все. Это вызвало среди остальных переполох. Тов. Ленин ничего слышать не хочет. Сегодня я буду иметь большой разговор с т. Лениным. Сегодня же продолжится собрание для выработки конкретного плана дальнейших действий по организации нашего возвращения в Россию.

02.05.17
Министр иностранных дел Милюков — видный империалист и сторонник войны «до победного конца». Из генералов ни на одного нельзя положиться.

07.05.17
Я не верю, что Россия достаточно созрела, чтобы экономически организоваться в соответствии с интернационалистским социалистическим идеалом. Однако, полагаю, что политически она способна уже теперь реализовать некоторые его формы, и я предлагаю систему разделенной власти, как во Флоренции XIV-XV вв., где в противовес автократическим корпорациям и мастерам народ имел свою организацию и своего предводителя. С одной стороны — Дума и буржуазное правительство. С другой — Комитет рабочих и солдат, образующие настоящий народный Парламент. Между ними с необходимостью установилось бы равновесие и некий modus vivendi.

08.05.17
Я восхищаюсь Шпиттелером. Я перевожу его на русский. Уже перевёл «Олимпийскую весну». Я вижу, как изменились его стихи в «Прометее». Однако мне не нравится направление, которое приняло его развитие, он слишком сильно поддался влиянию эгоистичной морали своего времени, его пессимизму и горечи.

10.05.17
До свидания. Уезжаем завтра.

11.05.17
Дорогая детка!С границы мы едем, как теперь наконец окончательно выяснилось, в воскресенье в 7 часов утра. Здесь всюду ходят тысячи русских, не знающих куда себя деть, но ликующих. Смущают меня ботинки. Придется, по-видимому, забирать багаж, вынимать и надевать их: все говорят, что совсем новой обуви швейцарцы к вывозу не допускают. Как ты живешь? Не скучай, не плачь, ради всего святого, моя ненаглядная Мышка.    Все больше слухов о мире, и я чувствую, что мы расстаемся на более короткий срок, чем думаем. Будь мужественна, весела, береги маленького Мышонка. Я, если найду, куплю ему хорошенькую открытку и пошлю. Будем бодры, детка. Если бы мы с тобой не оказались на высоте этих событий, то что же другие: оглянись — мы самые сильные!Я тебя обожаю, моя красавица, моя львичка, мое вдохновение, мое наслаждение!    Будьте здоровы, веселы, спокойны, мои звездочки. Помните вашего папу и не грустите.Весь, весь твой Толя  

13.05.17
Я тебя обожаю, моя красавица, моя львичка, мое вдохновение, мое наслаждение! Всегда в эти дни разлуки остается сиять в моей памяти мое личное солнце, мое собственное красное солнышко, ты — моя милая богиня! Будь сильной, потому что ты можешь.

14.05.17
Дорогая деточка, постараюсь описать тебе во время долгих остановок нашего злополучного поезда наши приключения до сих пор, с подробностями. Первая живописная сцена имела место в Шаффхаузене, когда мы садились в поезд, на нем предполагалось ехать дня 2-3 через Германию.Решено было сажать публику по фракциям в известном порядке, бундисты, меньшевики и с-ры расселись, а для нас вагона не оказалось. Вообрази эпический гнев Рязанова! И как демонстративно, словно Марк на развалинах Карфагена, сидели мы на наших бебехах, выставляя разные «требования», в то время как «победители» в жизненной борьбе равнодушно взирали на нас из окон купе.Наконец нас растасовали. Ночевали мы скверно и курьезно, в своего рода ночлежке на тюфяках. Никто почти не спал, мы были смешны. Я все-таки смог поспать часа 2.В пять часов утра в субботу въехали в Германию. Там все оказалось великолепно организованным. Мы были поражены, когда узнали, что наш поезд идет на правах курьерского, что в 4 часа на другой день мы уже будем в порту Засниц и сможем направиться в Швецию. Два раза немцы нам давали питательный суп, за который мы, впрочем, щедро заплатили. Суп этот, как и кофе (1 раз), давал нам немецкий Красный Крест.В Швеции нас ожидал чрезвычайно неприятный сюрприз. Здесь страшный угольный кризис: ходят по одному поезду в день, а наш экстренный поезд шведское правительство решило прицеплять к товарным поездам, так что доедем мы в Стокгольм только завтра, т.е. в среду утром. Стало быть на дорогу от Мальме до Стокгольма мы тратим чуть не вдвое времени, чем для переезда через всю Германию. В довершении дурного впечатления меня надули почти на 10 франков на размене денег, когда я посылал тебе большую телеграмму.Крепко обнимаю и целую тебя, родная моя красавица, мое Солнышко!До свидания.Твой Толя

17.05.17
Милая, милая, как я люблю тебя. Среди всех трудностей и всех радостей помню тебя и обожаю, мое солнышко, и подле тебя утреннюю звездочку — малютку Тото. Целуй моего Кро-кро.Милая, скорее бы быть вместе.Весь твой Тото-старший  

18.05.17
Дорогая Мышка, пишу тебе карандашом, потому что еще не удалось наполнить моего стило. Сейчас 6 часов утра. Хотя спать здесь довольно удобно, но я смог проспать лишь 4 часа. Нервы. А надо бы успокоиться. Едем ли мы сегодня, будет известно лишь в 9. Хлопот у меня полон рот. Постараюсь, однако, телеграфировать тебе о выезде из Стокгольма.Злоба дня у нас — коалиционное министерство. Огромное большинство его осуждает. Исполнительный комитет Циммервальдского соглашения перенесен в Стокгольм. Я здесь покороче познакомился с Радеком, который мне нравится. Других новостей нет. Сейчас побегу хлопотать. Особенно важно успеть вынуть для Рязанова рукопись из общего багажа.Целую крепко тебя и Мышонка. Буду писать за эти 2 дня стараться на поезде.Ваш папа Толя

19.05.17
Поклон и поцелуи с Севера. Едем дальше, будем всего на 3-й параллели от Полярного круга. Много льда на озерах уже здесь.Твой Толя

20.05.17
Как относится Ленин к новому коалиционному министерству — неизвестно, но Гриша опять повторил ту же сбивчивую формулу: «Долой и это правительство, но низвергать его теперь же нельзя!». Массы таких лозунгов двуликих не понимают, отсюда и бесполезная стрельба на Невском! Я зондировал большевиков. Да, к сожалению, с нами нет ни одного вполне компетентного. Моя точка зрения была такая:министерство ни к черту не годится: 1) потому что в нем блок мелкой и крупной буржуазии (с-ры и правые социал-демократы — представители деревенского и городского мещанско-крестьянского мелкотоварного эшелона); 2) потому что в него вошли непригодные для ответственной роли люди — если уж «они», т.е. правые социалисты, решились на блага — почему нет Чхеидзе, Дана, Либера? Почему глупый Скобелев? Церетели почтмейстером и никого больше? 3) потому что оно знаменует собой междуклассовый мир, ненавистный нам всем, национальный Burgfrieden. Доверия этому министерству не выражать.Воспретить занимать должности в министерствах всем левым социал-демократам. Подвергать каждый ложный или колеблющийся шаг министерства острой критике. Принудить этим министерство к переменам, которыми оно дошло бы до подлинно демократического состава. Не делать себе отнюдь иллюзий, будто демократическое министерство Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов будет «нашим». Уже ясно, что это будет, говоря именами, министерство Чхеидзе, Чернова, т.е. правых мещанско-крестьянских социалистов. Это министерство гнать вперед по пути программы-minimum, оставаясь самим левыми социал-демократами вне власти. 

28.05.17
Дорогая, ненаглядная, детка. Сегодня воскресенье, с утра я говорил на большом городском предвыборном собрании, а потом почта оказалась запертой. Все-таки бросаю в ящик эту открытку, чтобы послать вам обоим, мои любимые, нежный поцелуй. Пока все идет лично у меня хорошо. Трудный момент для России, но и славный. Все мы работаем, не покладая рук.Твой Толя

29.05.17
Дорогая, любимая детка, вчера страшно устал (конференция в «Новой Жизни», заседание комиссии по городским выборам, большой женский митинг), а сейчас телефонируют, что уже приехал за мной специально пароход из Кронштадта, куда зовут говорить на грандиозном митинге солдат и матросов. Жизнь тут колоссальная во всем, трагическая и значительная.Приходится на сегодня ограничиться открыткой и послать с ней вам обоим мой горячий поцелуй. Когда вспомню вас — сразу как-то останавливается сердце от любви, тревоги и тоски по вас. Милые, милые.Ваш папа Толя   

02.06.17
Дорогая деточка! Вчера ничего особенного не было. Читал реферат на Выборгской стороне, имел время подумать. Подумать есть о чем. Ответственность на каждом из нас лежит огромная, все заставляет думать, что скоро она еще увеличится, ибо рост нашего влияния заметен, а положение коалиционного министерства все хуже.Очень тоскую по вас, мои родненькие. Доминирующим чувством здесь кроме тоски по вас тревога ввиду надвигающихся стихийных бедствий и страстный подъем активности, мужества, готовности. Пан или пропал! — по-видимому, так станет дело через месяц-два. Силы у нас (и у меня в частности) большие, но и задачи аховые!Сегодня, в субботу, немного отдыхаю. Устроил так, чтобы хоть один день не говорить публично, а то за голос страшно.Целую Тото.Приезжай!!

05.06.17
Духов день. Все порядочные рестораны закрыты. Я пообедал скверно и зашел к Филиппову выпить шоколаду. Вдруг кто-то меня окликает. Каменев! Чистый случай. То да се. «Поедем в Совет. Сегодня министр Керенский говорит речь и оправдывается от левых “нападок”». И я пошел.Описывать тебе залы Мариинского театра, заполненной солдатами и рабочими, сцены, затянутой занавесом в огромных цветах, президиум и министров-социалистов за красным столом не буду. Является Керенский, молодой и стройный, в хаки и высоких сапогах. Овация. Говорит короткими, хриплыми фразами, искренне, часто ловко, большей частью с благородной пустотой.Прения решено открыть при 5 минутах каждому оратору. Чхеидзе заявляет: «В зале находится тов. Луначарский, по моим данным, он принадлежит к числу весьма определенных критиков правительства. Он просит слова». Мои 10 минут я употребил хорошо, не теряя попусту ни одного слова, я разрушил все аргументы Керенского. Он смотрел на меня, пока я говорил, прищурившись, и словно мерил противника.Бедняга! Театрал и истерик, неискренний демократ, он, вероятно, сломит себе шею на половинчатой позиции. Для буржуазии он и его все еще огромная популярность — ширма и последняя позиция ее обороны. Он последнее орудие империалистов.

15.06.17
Дорогая Нюрочка, я веду линию железную. Рядом с Троцким и «Правдой» я являюсь самым последовательным социал-демократическим революционером. Чувствую в себе разум ясный, волю непоколебимую, мужество безграничное. Благодаря кому? Благодаря тебе. Ты — моя душа. Я не удержался от того, чтобы прямо сказать Ильичу, что ты покончила мои колебания, что в твоем поистине великодушном красноречии я почерпнул мою веру. Твоими прекрасными устами говорило что-то глубокое и бесспорное, как бы дух самой революции. Ты была для меня пророчицей. Теперь же я до последней фибры проникнут сознанием единоспасающего характера нашего учения и наших лозунгов.Будьте здоровы, ненаглядные.Ваш папа

16.06.17
Я выбран на съезд Советов. Возможно, что войду в президиум. Работы уже масса, а в ближайшие дни ее будет прямо подавляюще много. Конечно, этому только рад. Шансов у нас на съезде никаких. Мелкобуржуазный блок меньшевиков и социал-революционеров пока царствует, опираясь на приехавшую «деревенщину», которая во сто крат консервативнее и патриотичнее своих вождей. Наша сила в союзе нашем с жизнью. 

18.06.17
Я познакомился с Бенуа, который произвел на меня самое очаровательное впечатление. Мы с ним очень сговорились. Была еще пара футуристов, которая путала и бесилась, что Бенуа сразу стал на мою точку зрения. Они вообразили себя «революционерами» и стали что-то возражать мне в тоне несколько заносчивом. Были посажены в калошу. Тихонов, вначале холодно вежливый (при моем приезде), начинает почти лебезить передо мною.

19.06.17
Я много работаю на съезде. Третьего дня было большое и захватывающее заседание. Церетели говорил об общей политике очень благородно и умно и защищал настолько сильно и систематично свою невозможную позицию, насколько возможно. За ним говорил Ленин. Говорил страстно, с большим революционным пламенем, но слишком быстро, и сделал ошибку, в которую потом все противники вцепились, сказав, что «первой и важнейшей мерой подлинно революционного правительства был бы арест 50 богатейших фабрикантов».

20.06.17
Буржуазная печать растленная. Она лжет и клевещет напропалую. Быть может, начнем привлекать их к суду.

21.06.17
Много событий каждый день. Я чуть было не создал довольно большую фракцию, но, кажется, при благосклонном содействии Троцкого она распадется. Плакать по этому поводу нечего, она во всяком случае, могла бы иметь лишь относительное значение, временно, до съезда. Любопытно, что доверие ко мне в массах очень велико, и Петропавловский гарнизон хотел меня вызвать по собственному почину как арбитра в одном сложном деле.Я теперь так связан с великим, трагическим Петроградом, что оторваться от него надолго не смогу.

22.06.17
Видел милейшую А. Мих. Коллонтай. Она помолодела лет на 10, очень стала простой и симпатичной, но не утратила следов былого изящества. Ее очень любят в большевистских кругах, и она повсюду имеет славу первоклассного оратора. Она крайне сердечно ко мне отнеслась и просила послать тебе горячий привет и пожелание видеть тебя скорее здесь.Детка, приезжай.Твой Толя

23.06.17
Раскисли тут многие. Разочарованы. Им хочется, чтобы революция была как конфетка, а демократия безропотно шла бы за нами, социалистами.

29.06.17
Буржуазная пресса лжет и клевещет. Временное правительство требует ареста Ленина, Троцкого и т.д. Меньшевики злятся. С-ры держат себя среди наших противников наиболее благородно.

04.07.17
Дорогая детка-Мышка!Вот тебе последние новости: в городе, слава судьбе, как будто спокойнее. Я выбран в Думу (городскую). Сегодня, вероятно, выступлю с 1-й речью на 1-м собрании новой социалистической Петроградской думы. Решил идти по тому пути, который намечал вместе с тобой, моей Музой и Эгерией: думаю поставить политику на второй план. Органически работать в нашем Центральном исполнительном комитете Совета рабочих и солдатских депутатов не следует, ибо демократы (т.е. социалисты-революционеры и меньшевики) ведут себя так, что никакой роли, кроме роли оппозиции рядом с ними, подлинному социализму играть не приходится. А для оппозиции достаточно являться на решающие собрания, что будет не так уж часто.Я два дня уже восторженно думаю о широкой и реальной деятельности, которая меня ждет и которая в 1 000 000 раз привлекательнее колючих политических препирательств.

08.07.17
Съезд кончился. Я нарочно не вошел в бюро Исполнительного комитета, которое будет заседать ежедневно, а только в общий состав его (около 300 чел.), который будет заседать раз в неделю. Я не войду ни в одну комиссию. И это потому, что я хочу вплотную, с головой уйти в культурно-просветительную работу в качестве члена Городской управы. Пройти туда у меня большие шансы. В этой работе все у меня в руках: дело я люблю, к нему способен, сравнительно недурно его знаю, имею связи и симпатии рабочих, априорное расположение ко мне многих культуртрегеров передового типа, являюсь редактором соответствующего отдела «Новой Жизни», имею от издательства «Социалист» заказ на серию в 15 брошюр «Культурные задачи пролетариата». Против говорит только то, что говорит против всего вообще, — всероссийская разруха, которая все затрудняет.

10.07.17
Дорогая деточка, живется мне по-прежнему хорошо. Время тревожное, даже, пожалуй, страшное, но глубоко прекрасное, торжественное и волнующее. Я работаю очень много и имею очень большой успех. Я начинаю с низов, поэтому обо мне не говорят еще в газетах, но после каждого моего выступления (говорю уж, конечно, не хвастаясь) от противников ничего не остается. Я выступал до сего дня 6 раз, и каждый раз с полной победой. Каждый раз я получаю немедленно по пять-шесть предложений на собрании, митинги, лекции. 2 недели такой работы, и я несомненно стану одним из 5-6 популярнейших в рабочем, в нашем Петрограде людей. Это куда лучше, чем идти официальными дверями нашего «социалистического» (гм-гм) правительства.

12.07.17
Дорогая Нюрочка, вчера утром явился ко мне Залевский и привез мне по тем временам очень свежие новости о вас, моих бесценных. Зато огорчает меня ужасно, что до конца войны путь через Германию отрезан. Удастся ли поехать тебе морем? Стоит ли? Скоро ли мир? Я очень тоскую без вас, несмотря на большое количество захватывающе интересного дела. В довершение Сухановы, мои лучшие друзья здесь, уезжают на месяц в деревню. Будет труднее, потому что они своим милым отношением и своей симпатичной, тонкой интеллигентностью меня немного согревали, были чем-то вроде более тесного круга около меня. Ведь все остальное теперь — бурная и грозная общественность.Боже, какое было бы счастье, если бы ты была здесь с малюткой Тото. Всякие трудности с квартирой и продовольствием как-нибудь разрешили бы. Живут же другие! Мне легко устроить себе заработок в 1000 р. в месяц, а этого не может не хватить. Очень тяжко мне без вас. Поселились бы вы на лето на даче, виделись бы мы часто, а на зиму — видно будет.Целую вас обоих бессчетно, мои радости. Получаете ли вы письма-то мои? Отчего так упорно долго сама ничего не пишешь? Не понимаю. Но хорошо, что вы здоровы и цветущи, как сказал Залевский.Целую и благословляю вас.

14.07.17
Посуди о переполненности и разнообразии моего дня хотя бы по сегодняшней программе: утром — письмо к тебе, подготовка к реферату, чтение газет, потом — ранний обед (я обедаю по возможности в 12 часов, но сегодня не знаю, будем ли вообще-то обедать: идет стачка официантов). Затем еду в редакцию «Новой жизни» на 2-е собрание имеющего скоро выходить лево-социалистического сатирического журнала «Тачка». Редактор его — футурист с.-д. Брик. В литотделе участвуют футурист с.-д. Маяковский, А. М. Горький-Пешков, твой слуга, Эмиль Кроткий, Оль д’Ор, Базаров, Левидов и др. В художественном: А. Бенуа, Петров-Водкин, Альтман, Маяковский (все тот же, преталантливый, молодой полувеликан, зараженный кипучей энергией, на глазах идущий в гору и влево), Лебедев и др. Издатели: Тихонов, Гржебин.В 1-й номер уже сдана моя статья «Сон о “Свистке” Добролюбова». Удачная. Я буду тебе посылать этот журнал.Теперь в 4 часа первое собрание имеющей скоро выходить социал-демократической нашей газеты «Звезда». Редакция: Ленин, твой слуга; тоже интереснейшее предприятие, за которым обеспечено 50-60 000 тиража — вероятно, больше.В 8 часов за мною заезжает автомобиль, и я еду читать вступительную лекцию в курс социализма как теории, организованный составом юнкеров-социалистов войск военных училищ Петрограда. А вечером, часов от 11, — чай у милейшего, симпатичнейшего, ученейшего и добродушнейшего д-ра Манухина, исцелителя Горького. Вот тебе. Недурно?Целую вас крепко, ненаглядные. Жду телеграмм и писем, жду с любовью и нетерпением вас самих.

15.07.17
Событий никаких за этот день не произошло, но они готовятся, а именно частичный кризис в министерстве, в какую форму отольется кризис — еще неизвестно, но Суханов ждет ухода всех министров-кадетов. Гг. Черновы в ужасе. А мы говорим: скатертью дорога! Могут также разразиться нежданные многими результаты наступления. В остальном все у меня по-прежнему. Мои друзья, славные Сухановы, собирались уехать в деревню, но уезжает только Галина Константиновна, а Николай Николаевич остается ввиду обострения положения в России. Превосходный человек и, в конце концов, единственная подлинно политическая голова в «Новой жизни».

18.07.17
Послал тебе только что телеграмму, чтобы ты знала, по крайней мере, что я жив. Подробности ты, конечно, узнаешь из газет раньше, чем получишь это письмо. Мне пришлось солидаризироваться с большевиками. Но… они далеко не считаются с моими советами. Правда, движение было стихийно, но все же было правильным, в духе достигнутого уже нами соглашения бороться против частичных вооруженных выступлений, на которые толкают анархисты и ужасное положение низов Петрограда.Ты знаешь, что произошло, как все это выступило из берегов. Черносотенцы, хулиганы, провокаторы, анархисты, отчаявшиеся люди превратили в большей мере демонстрацию в нелепую и хаотичную. Я это предвидел. Я предупреждал на многих митингах и в последнее время в статье «Вперед», которую я тебе выслал, что Петроградский пролетариат и революционная часть гарнизона, оторвавшись от всей значительно отставшей российской демократии, погибает и, вероятно, и революцию погубит. Теперь мужество заключается в том, чтобы просвещать массы и сдержать их от чрезмерного напора сравнительно легкого в Петрограде, но гибельного в целом. Что мне делать?Большевики и Троцкий на словах соглашаются, но на деле уступают стихии. А за ними уступаю и я. Может быть, страшный опыт заставит людей оглянуться. Или уже никто не удержит этот бег к пропасти. Конечно, главный корень всему — война.Как ты нужна мне! Ты бы посоветовала мне. Я страшно верю твоему инстинкту. Вы оба были бы моим святым утешением. Дойдет ли это письмо? Когда? Увидимся ли мы? Вчера смерть носилась над Петербургом.

19.07.17
Детка ненаглядная, невыразимо и печально люблю вас, моих далеких, но если бы ты вдруг приехала, я бы испугался. Тяжко, тяжко жить здесь сейчас. Большое счастье переживать революцию, но немного грозное и горькое.Я мало кого вижу. По знакомым ходить совсем некогда. Мы вообще страшно изолированы. После безумного дня, не разбирая правых и виноватых, мы, левые с.-д.-интернационалисты, — какие-то изгои. Сколько времени продлится это — одному богу известно. И как-то еще кончится. После клеветнической кампании против 12, и особенно обвинения Ленина в шпионстве, случай Чернова уже не произвел на меня сильного впечатления. Клевета — главное и пока почти единственное оружие реакции. Антисемитизм, Бурцев, Алексинский, «черная сотня» — все тут вместе с Государственной думой и с кадетской партией. Хорошенькая компания. Но на темную массу клевета действует. А демократия внутренне разъединена. Отсюда и вопрос: устоит ли моральный авторитет Советов? Если да — все постепенно наладится. Если нет — наступит сильная реакция, хотя, конечно, ненадолго.

26.07.17
Положение все то же. Страшные несчастья на фронте и другие обстоятельства вызывают у нас острую реакцию, но они вызывают ее и в Германии. Времена мрачные. Быть может, и я буду арестован по обвинению в «подстрекательстве» или что-нибудь в этом роде. Но это не важно. Я готов отдать отчет за все, что делал. Был, есть и буду враг вооруженных авантюр, но был, есть и буду социал-демократ-интернационалист. Всегда могу ответить полностью за то, что действительно делал, но отклоню ответственность за то, чего делать не мог, ибо это было бы противно моей политической совести.Вчера приглашен был к Горькому побеседовать. Горький стал много милее после упавшего нам всем на голову несчастья… или несчастий, потому что тут их не сочтешь: дикая демонстрация, клеветнический выстрел грязью, волна реакции, сдача ей позиций большинством, прорыв фронта. Прямо какие-то апокалипсические последние времена. Конечно, пройдут, и станет лучше. Но когда? И доживу ли?Одно чисто личное желание, очень сильное, все бы дал, чтобы оно исполнилось: видеть тебя и Тото. Но выезжайте лишь, когда станет лучше. Как-нибудь. Очень трудно послать деньги, хлопочу-хлопочу. Но уверен, что как-нибудь вышлю, так что когда получишь это письмо — уже будешь их иметь. Пока хочу выслать 300 р., но потом надеюсь выслать еще. Постараюсь посылать 300-400 р. каждый месяц. Главное, не достать деньги — заработать можно, а переслать — вот где трудность.Страшно люблю вас. Перечитываю часто твои светлые, мужественные, мудрые, нежные письма. Рисую себе вас, стараюсь припомнить каждую черту, и сердце обливается какой-то обжигающей волной.Как мы были счастливы последние годы. Но страшное и великое в истории искупается только страданием. Наши страдания не напрасны на пути человечества. Кроме того, ты ведь веришь, как я, что любовь и дух бессмертны. Надо только побольше их.Вы, бесценные мои, единственные. Очень беспокоюсь, как бы вам не остаться без денег. Сделаю все зависящее.Ваш всем сердцем папа Толя

12.08.17
Деточка, сегодня прекрасный день, и на душе немного веселее. Приедешь ли? И хочется, и боязно. Целуй Тото. Тоскует по вас мое сердце. Выставлен от партии кандидатом в Учредительное собрание. Меня это мало прельщает. Я гораздо больше радуюсь тому, что передо мной вновь открываются перспективы городской деятельности, быть может, широкой. Гласным-то буду наверно, но возможно, что пройду в Управу и даже в товарищи Городского головы.С нетерпением жду твоей телеграммы, хотя заранее готов с болью сердца примириться с разлукой до весны. Конечно, для Тото это лучше.Твой Толя

15.08.17
Все еще нет телеграммы от тебя, детка. Жду ее с огромным волнением. И хочется, чтобы вы приехали до боли, и страшно до боли. Долго ждать, трудно жить. Никто не может предсказать, какие еще испытания нас ждут. Ситуация: победа центра. Скоро выборы в Думу городскую. В гласные буду переизбран несомненно.Целую вас крепко, мои светлые.Ваш папа

21.08.17
С тяжелым чувством покинул я моих товарищей по заключению. Не могу сказать, чтобы материальные условия существования в тюрьме были несносно тяжелы. Режим в общем свободнее и гуманнее, чем в старые времена, хотя все же «необходимые меры строгости» соблюдаются и крайне затрудняют сношение между отдельными политическими, в особенности сидящими в разных корпусах. Самым слабым местом является, конечно, питание. Вначале оно было совсем невозможным, потом, с передачей кухни в ведение уголовных заключенных, — лучше. Здесь я должен выразить искреннюю благодарность всех политических заключенных тем товарищам с воли, которые не оставляли нас без своих забот и доставкой разного рода провианта спасали от полуголодного существования, какое ведут уголовные. В первом корпусе сидит сейчас около 30 политических, во втором — более 80. Большинство из них арестовано совершенно случайно, на улице, чуть ли не первыми попавшимися, зачислены за самыми разнообразными властями. Случается, что тот или другой арестованный числится за прокурором судебной палаты без разрешения этого прокурора. Словом, хаос и произвол. Недели проходят за неделями. А свободные граждане революционной России сидят себе неведомо за что, не подвергаемые допросам, без предъявления обвинений. Естественно, что мысль о голодовке, об этом русском тюремном харакири, угрозе путем самоубийства, начинает посещать измученных людей, в гражданской гордости своей не желающих превратиться в рабски пассивный объект произвола.Еще седьмого числа вечером хотели голодать. И разумеется, политические обоих корпусов, без различия категорий, голодали бы поголовно.Как требование думают выставить: немедленный допрос всех недопрошенных, освобождение найденных невиновными и освобождение под залог тех, против кого не смогут выдвинуть очевидных улик в совершении каких-либо тяжких преступлений. Таким образом, люди будут, рискуя здоровьем и жизнью, требовать в России, о которой мы недавно говорили с чувством удовлетворения, что она сразу стала демократичнейшей страной мира, исполнения элементарнейших обязанностей суда по отношению к гражданину.Неужели русское общество, русская демократия останется равнодушной к этому явлению, таким черным пятном готовому лечь на лицо русской свободы? Неужели судебные власти с выдержкой матерых чиновников позорнейшего из режимов пожмут плечами и скажут: «Пусть голодают».

03.09.17
Дорогая детка, положение смутное и опасное. Можем двинуться и вперед, и назад. Как курьез передаю тебе, что вчера циркулировал список социалистического министерства, в котором твой супруг фигурирует в качестве министра народного просвещения. Конечно, чепуха. Но вот товарищем головы я буду почти наверное, т.е. министром народного просвещения по Петрограду.Все-таки страшно беспокоит отсутствие телеграммы от тебя. На мою телеграмму о выезде нет ответа уже 23 дня! Последнее полученное мною письмо от тебя послано 49 дней тому назад! Разве это не ужасно?

04.09.17
Дорогая детка! Я получил твое сердитое письмо от 3 августа. Хоть и горько было, но я смеялся. Что? Сомнение? И «ты свободен». О! Чудная моя девочка! Да я тебя обожаю, как никогда! Я в тюрьме не мог писать о вас, потому что мне как иглой прокалывало сердце и глаза наполнялись слезами. Там, в тишине и уединении вы были незримо со мною, а я измерил всю неизмеримость моей нежности к Тото, моей страсти к тебе, моей — да! — вечной, поистине вечной любви к вам. Я не писал тебе после 18/VII потому, что был это время немножко на положении затравленного зверя. Ведь было очень опасно! А потом — тюрьма. Я не писал «embasli», т.к. «слова приветствия» запрещены телеграфным ведомством, и телеграфистки их вычеркивают.Люблю на жизнь и на смерть. С тоской жду вас. С одним никак не мирюсь — умереть, не увидав, не поцеловав вас.До вчерашнего дня положение немного улучшилось. Привезли хлеб, потом для Петрограда дрова. Выборы в думу благоприятны, в Советах наше влияние огромно выросло. Даже то, что режим Керенского нашел поддержку Америки и упрочился, — хорошо. Теперь больше опасностей поправения, чем возможностей полевения. Но вчерашнее огромное несчастье — взятие немцами Риги — может вновь ухудшить положение во всех отношениях. Как оно отразится на всей русской жизни — еще не известно.Если ты придешь, то вы с Тото поселитесь в Москве. Там безопаснее, и можно было бы очень часто видеться. Сегодня телеграфирую. Боже, как я хочу вас обоих! Дай мне это, судьба моя!Твой Толя.Целую без конца Кро-кро.

05.09.17
Наша огромная, далеко превзошедшая все наши ожидания победа на выборах. Почти наверное я буду избран товарищем городского головы. Вероятно, в моих руках будет сосредоточено все культурное дело города, так сказать, портфель министерства городского народного просвещения. А ведь все школы и даже гимназии (кроме частных) перейдут к городу, равным образом внешкольное образование и бывшее попечительство с народной трезвостью и его 5 театрами (среди них гигантский «Народный Дом») и т.д.

06.09.17
Личные дела хороши. Успеваю много. Скоро выйдут в свет мои брошюры. Будут деньги. Вчера открыли Думу. Возможно, что пройду в Управу. Есть даже шансы пройти товарищем Головы. Чудно это. Может быть, удастся в скором времени переписываться с тобой через курьера Петроградского комитета. Это сократило бы прохождение писем, быть может, недели на 2.Главное — тоскую по вас. Если бы вы со мною были — все было бы хорошо. Лично я наперекор всему думаю: если у тебя окажется какая-нибудь возможность ехать — приезжай. Гржебин усиленно зовет Могилевских и обещает им золотые горы. Привет Надежде Самойловне и маленьким Кристи.Целую тысячу раз тебя и Тото.

10.09.17
Дорогая Нюрочка, устал страшно и едва имею силы написать тебе несколько строк. Недавно — Рига, теперь — новое землетрясение. Поистине нельзя загадывать и о завтрашнем дне. Помни, Анюта, я люблю вас обоих, я люблю тебя больше всего и всех на свете. Ты — моя богиня, моя мудрая красавица. Толюшка — моя несравненная звездочка. Помни — я был чист и верен тебе в моей безграничной любви.Будем надеяться. Но знай, что бы ни случилось — последний мой помысел о вас. Люблю вас безмерно.

13.09.17
Дорогая девочка! Мы победили. Победа сказывается на всем. Все положение нашей партии заметно улучшилось. Революция полна сюрпризами. На этот раз сюрприз был приятен. А я, по правде, уже собрался «прощаться с милой жизнью». Уклоняться от боя не хотел ни за что. Политическая ситуация неопределенная, но полевение явное. Завтра выборы в думы. Почти наверно пройду товарищем городского головы. Начнется новая жизнь и совсем новый род деятельности.Посылаю тебе несколько вырезок и тысячу поцелуев. Целуй Тото.Ваш отдохнувший и окрепший папа

18.09.17
Дорогая детка, произошла неожиданно глупая вещь: я избран товарищем Городского головы, и даже очень почетно. Но социалисты-революционеры провалили две наши кандидатуры. Кроме того, они хоть и соглашаются дать на 22 места в Управе, 7 нам и два меньшевикам-интернационалистам, но оставляют за собою право отвода. Ввиду всего этого мы вряд ли с ними сговоримся, и мне, вероятно, придется выйти в отставку. Дело решится в среду. Жаль. Деятельность эта мне крайне по душе.Как-то вы живете с Тото? Отчего так страшно редко пишешь? Ты видишь, я снова после всех передряг пишу тебе каждый день. Если, паче чаяния, все-таки будет мир осенью, то приезжай непременно, несмотря на зиму, как только позволит демобилизация.В смысле знакомств — все по-старому. Живу с Лещенко. Люди они прекрасные. Особенно фантастично энергичная и искренняя Галина Константиновна, именно вроде верной Манечки. Только ради бога не вздумай, Крошка Киса, заподозрить, что я за ней ухаживаю. Она страстно любит своего Н.Н., а я еще в 1000 раз страстнее свою далекую красотку, свою павочку, царицу-грезу, мудрую свою фею и волшебницу с ее несравненным Кро-кро. Целую их крепко-крепко.Ваш папа

19.09.17
Дорогая деточка, пишу тебе уже в моем довольно шикарном кабинете товарища Петроградского городского головы. Сейчас ко мне должен приехать с докладом мой, так сказать, старший и непосредственный подчиненный — председатель Училищной комиссии Бельгард, бывший полтавский губернатор и начальник департамента по делам печати!Все это немножко феерично. Прибавь, что 3 недели тому назад я сидел в тюрьме!

19.09.17
Дорогая детка, произошла неожиданно глупая вещь: я избран товарищем Городского головы, и даже очень почетно. Но социалисты-революционеры провалили две наши кандидатуры. Кроме того, они хоть и соглашаются дать на 22 места в Управе, 7 нам и два меньшевикам-интернационалистам, но оставляют за собою право отвода. Ввиду всего этого мы вряд ли с ними сговоримся, и мне, вероятно, придется выйти в отставку. Дело решится в среду. Жаль. Деятельность эта мне крайне по душе.Как-то вы живете с Тото? Отчего так страшно редко пишешь? Ты видишь, я снова после всех передряг пишу тебе каждый день. Если, паче чаяния, все-таки будет мир осенью, то приезжай непременно, несмотря на зиму, как только позволит демобилизация.В смысле знакомств — все по-старому. Живу с Лещенко. Люди они прекрасные. Особенно фантастично энергичная и искренняя Галина Константиновна, именно вроде верной Манечки. Только ради бога не вздумай, Крошка Киса, заподозрить, что я за ней ухаживаю. Она страстно любит своего Н.Н., а я еще в 1000 раз страстнее свою далекую красотку, свою павочку, царицу-грезу, мудрую свою фею и волшебницу с ее несравненным Кро-кро. Целую их крепко-крепко.Ваш папа

23.09.17
Дорогая детка! Для примера того, как я провожу свой день, приведу расписание сегодняшнего — заметь, воскресенья. Сейчас 9. Уже ждет автомобиль, который должен отвезти меня на митинг на трубочном заводе (20 000 рабочих), где соберется не менее 4–5000 слушателей. (А я еще чай не пил).В 11 часов в моем кабинете в Управе заседание культурно-просветительной комиссии при большевистской муниципальной фракции. В 12 — заседание группы большевистской городской муниципальной фракции. Оно затянется до 2 часов. Там будет маленькая передышка для обеда. В 4 часа осмотр Народного дома, официальный, ибо я вступаю в мою новую должность — председателя Комиссии по заведованию городскими народными домами. В 7 часов частное совещание у сестер Менжинских о школьной городской реформе (выработка нашего большевистского проекта). В 9 часов (я опоздал уже, началось в 8) — заседание Государственной комиссии по народному образованию, которой я член от Всероссийского Центрального бюро профессиональных союзов.Слава богу, я здоров: всюду поспеваю и отовсюду выхожу с честью и пользой. Настроение хорошее, хотя положение России и революции остается критическим.Целуй нашего ангела.Твой Тото-старший

25.09.17
Работаю я во всю. Последнюю неделю я выступал 4 раза на громадных собраниях с лекциями. Теперь моя нормальная аудитория — 4000 человек. Всякая зала, в которой я читаю, полна. Могу сказать, не хвастаясь, что разве только Троцкий — и он один — может померяться со мной популярностью как лектор.

26.09.17
Идем в гору. У нас подбирается хороший штаб и все сильнее проявляется известная сдержанность. Партия заметно становится не критикующей — министериабельной. Но от этого ни капли не утрачивает своей подлинно серьезной революционности.

27.09.17
Сейчас иду на Демократическое совещание. Я выбран на него от Центрального исполнительного комитета Советов и состою членом бюро фракции большевиков. Многие ждут от сегодняшнего дня крупных исторических событий.

28.09.17
Сегодня целый день объезжал городские училища. Осмотрел одну начальную школу, одно мужское и одно женское 4-классное училище и одну городскую женскую гимназию, пока открывшую только два класса. Конечно, как водится, мне показывали казовый конец. Надо еще поездить и самому, без Бельгарда, но пока впечатление чрезвычайно хорошее. 4-классные училища, лучшие по крайней мере, поставлены образцово, учителя и учительницы полны рвения и дружно работают.Надо поскорее созвать собрание и успокоить педагогическое стадо, которое в ужасе от мысли, что во главе их ведомства стоит большевик!

03.10.17
Дорогая детка, вчера гвоздем дня была дискуссия — сперва в ЦК, куда я был для того специально приглашен, а потом в нашей фракции вопроса об участии нашем в мелкобуржуазном Предпарламенте, сочиненном «Либерданами».И в ЦК, и во фракции дискуссия была страстная. Троцкий стал на точку зрения бойкота Предпарламента, его поддерживала ровно половина ЦК. Другая — стояла за использование этой трибуны: в ЦК защищал эту точку зрения я, а во фракции — Рыков, Каменев и Рязанов. Непринятие участия могло бы быть истолковано массами, как призыв к выступлениям. С этой стороны принятие мнения Троцкого было чревато опасностями. К счастью, оно было отклонено 78 голосами против 50.Вчера я совсем не был на Демократическом совещании, не пойду и сегодня. Там уже все ясно. Засилье «Либерданов» и кооператоров, наша роль довольно слабой внутри, но мощной извне оппозиции. Вообще говоря, для нас теперь в 1000 раз важнее поскорее созвать съезд Советов. Для меня же — важно вернуться к муниципальной и культурно-просветительной работе. Сегодня наконец опять полный день посвящу городу.Я тут было здорово устал. Но сегодня наконец спал хорошо и чувствую себя свежим и бодрым. Впрочем, усталость моя — вещь условная. Вчера я с ног валился к вечеру, и, все-таки могу сказать, с блеском выступил с политической лекцией перед 4000 аудиторией.

05.10.17
Дорогая деточка, пишу тебе в довольно тяжелом настроении. Причин тому две: одна — общая и одна — частная. Общая — это ход Демократического совещания. Будь собран съезд Советов — обстановка была бы совсем другая, чем в июне. Можем с гордостью сказать — отчасти, и в большей части, благодаря нашей работе Советы — это сейчас мы! Но нам подбросили в наш революционный огонь новые вороха всякого подмоченного топлива, лжесоветского, и вот мы вновь окружены самой душной ненавистью.Вторая причина — колоссальная трудность в отсылке тебе денег.Когда ты будешь читать это письмо, ты уже получишь первые 500 рублей через правительственную кассу. Помни, ради бога, что страшное опоздание с их высылкой — не моя вина. Вторые 500 последуют скоро. Возможно, что ты их тоже получишь еще до этого письма. Я получил разрешение посылать тебе ежемесячно по 500 руб., так что теперь это наконец кое-как урегулировано. Если курс рубля падет еще ниже, то, вероятно, разрешат высылать 600. Все дело в разрешении — достать же денег, т.е. заработать, пока нетрудно. Работы подавляющее количество.Сплю 4-5 часов в ночь, никогда не больше. В общем не устаю, благодаря подъему.Удручен тем, что ты мне ничего не пишешь. Этого я никак не могу понять! Или мои письма до тебя не доходят. Кстати, среди злобных, искаженных, звериных лиц меньшевиков и с-ров, оравших на нас, когда мы уходили с собрания, я узнал лицо Якова, помнишь, каприйского. Вообще, только внутренняя наша большевистская дружба немного смягчает удручающую атмосферу ненависти, которой мы дышим. Впрочем, есть и исключения. Например, исключительный успех имел реферат о задачах национального театра, прочитанный мною перед артистами Александринского театра, по их желанию.Жалею, что в последние 3 дня проклятая политика опять целиком отвлекла меня от гораздо более мною любимого городского дела.Крепко целую тебя. Детишкам пишу.Твой Толя, который всем сердцем тебя любит.

07.10.17
Дорогая моя Нюрочка, вчера я получил сразу 3 твоих письма. Самое «свежее» из них от 18 августа нового стиля! То есть шло оно ни мало ни много 50 дней!! Это же ужас! Но все же меня страшно обрадовали милые, полные любви письма. По моим вычислениям они были написаны как раз, когда я сидел в тюрьме. Особенно тронуло меня твое письмо о крещении Тото.Вчера же получил твою телеграмму, шедшую 13 дней. Из нее вижу: 1) что у вас все благополучно, 2) что вы не собираетесь сюда ехать.В моем образе жизни поэтому наступит некоторый переворот. Мои друзья Сухановы наняли большую, удобную квартиру на Шпалерной. Там есть для меня отличная комната, которую они предлагают мне за 50 руб. в месяц. Как ни милы ко мне Лещенки, но я же знаю, что стесняю их. Да и комната несравненно лучше. Перееду я туда с 10-12 октября ст.ст. Проживу там, если ничего особенного не случится, до твоего приезда.Что поделаешь? — Сожмем сердца и потерпим. Мир будет еще до зимы, и зимой пойдет демобилизация. Увидимся либо весною в России, либо зимою за границей, если удастся поехать.Целую вас крепко, крепко.

08.10.17
Вчера я в первый раз за все это время был в театре. Неожиданно выдался свободный вечер. Вещь крайне редкая. Попал в Музыкальную драму на «Черевички» Чайковского. К сожалению, опера оказалась «так себе», исполнение недурное, постановка посредственная. А жаль. Потому что хороших спектаклей в Петрограде немало, только выбирать я не могу.Вскоре будет также два Скрябинских концерта под управлением Куссевицкого. На один, кажется, смогу пойти. Очень хочется. Вообще, для музыки, чтения и даже — увы! — для диктования брошюр не остается времени. Приходится действовать при помощи стенографических записей лекций. Но это техника хорошая. Прочел я зато много полезного в тюрьме и даже написал 2 акта Дон-Кихота. А дальше двинуть, очевидно, надолго не смогу.Но центр тяжести всему — политика. Время крайне тревожное. Я заявил, правда, что до некоторой степени ухожу от политики, хотя я, разумеется, выбран в Демократический совет, но я туда не хожу. Однако на деле-то от политики не уйдешь. Буржуазия готовится наступать. Силы крайне левой быстро растут. Меньшевики и эсеры качнулись опять направо, средние — наиболее надежные пути, видимо, закупориваются, и можно ждать острого конфликта. А тогда? В ту или другую сторону, но ситуация явным образом должна резко измениться. Мы строим торопливо. Не так плохо, хотя сил маловато, а препятствия чудовищно велики. Но главное — мы строим на вулкане.

09.10.17
Дорогая деточка!Получил твою телеграмму. Ужасно счастлив, но вместе с тем спрашиваю себя: едешь ли ты одна? Как-то ты будешь без Тото? И когда эта первая возможность? Во всяком случае, после твоей телеграммы я решил не переезжать от Лещенко к Сухановым, а ждать более точного твоего ответа на мою телеграмму сегодняшнюю и искать для нас гнездышко. Ах, Нюра, какое бы было счастье, если бы наша маленькая семья опять собралась. Многое заставляет меня думать, что мир (хотя, вероятно, преподлый) будет заключен еще до зимы. Но, конечно, пойдет болезненный процесс демобилизации. Если ты приедешь без Тото, то его придется привезти лишь весною…Но что я пишу! Ведь письмо в лучшем случае дойдет до тебя через месяц, и все уже будет ясно. Самое неприятное — пересылка денег. Я едва добился послать тебе 500 р., да и то не уверен. Что тут делать? Деньги у меня есть, а высылать за границу безумно трудно. Старайся устраивать себе кредит. Повторяю, денег у меня достаточно. Я могу поднакопить, быть может, сразу переслать с какой-нибудь оказией. Конечно, ко времени получения этого письма ты первую сумму (надеюсь — 500 р.) получишь, и вторую (тоже 500 р.) я пошлю в первых числах октября. Если, конечно, ты не сообщишь мне, что выехала.Как ты уже знаешь, вероятно, я уже упрочился на посту товарища городского головы. Работа эта меня страшно увлекает. Вообще, несмотря на ужас продовольственного и военного положения, я был бы счастлив, если бы не разлука с вами.Почему ты так страшно редко пишешь?Твой Тото

10.10.17
Дорогая Нюрочка!Я просто плакать готов! Сначала вытащили у меня на трамвае красненький Вевейский кошелечек — память о тебе, потом украли стило, который ты мне подарила (теперь у меня есть другой — подарок Дмитрия Ильича), а вчера украли и мои прелестные часики, которым все так завидовали!Сегодня я купил другие. Знаешь, за сколько? 120 р.!! И ничуть не лучше тех, что были. А ведь они стоили всего 45 франков!Особенно жутко мне, что уходят из моих рук одна за другой вещи, которые меня связывали с вами. Это невыразимо грустно. Но ничто, никогда не способно ослабить моей нежности к вам, ни на волос. Не меньше, а больше, чем когда бы то ни было, вспоминаю я о Вас, и люблю Вас, и говорю о вас с восхищением, которое вызывает, могу сказать, умиленную насмешку надо мною.

12.10.17
Опять нахлынуло на меня так много дела, что только в небольшом перерыве заседания общего присутствия Управы могу набросать тебе несколько слов.Особенно нового ничего. Вот разве только то, что я выбран от профессиональных союзов России их представителем в Государственную комиссию по народному образованию. Это хорошо, но хорошего без худого не бывает: из-за этого мне придется отказаться от концерта, на котором я в первый раз услышал бы симфоническую музыку Скрябина. Вообще, дела так захватывают, что на собственную культуру остается крайне мало времени. Ну вот… зовут к Городскому голове. Сегодня придется ограничить письмо этой парой строк, да посылкой тебе миллиона горячих поцелуев для тебя и Тото.

15.10.17
Дорогая моя, обожаемая моя, Мышка.Каждое письмо мне приходится начинать с жалобы на непомерное количество работы. Но я удовлетворен ею.Сегодня, например, я председательствовал в Комиссии по улучшению питания детей, организовал ее и вообще существенно двинул вперед это существеннейшее дело.Сейчас еду в Государственную комиссию по народному образованию, где должен помочь окончательно похоронить наивный закон о бесплатности школы, фактически сводящийся к подарку 11 000 000 рублей родителям испеченных гимназистов из скудного народного кармана.Затем читаю в Литературном народном университете реферат на тему «Кризис современного искусства и выход из него». Так что успеваю все делать понемногу. Мною довольны. Пролетарско-солдатская аудитория признает и по-настоящему любит рядом с Троцким только меня. Интеллигенция же ненавидит Троцкого, а меня сильно выделяет из всех большевиков. В общем, у меня недурное положение. Но что ж так? Положение России ужасно и сердце болит все время за нее. С нею пропадаем мы все.

18.10.17
Удается много работать в области творческой культурной работы. Конференция пролетарских просветительных обществ, мною предложенная и подготовленная, соберется через 10 дней и выделит 4-5 пролетарских культурно-просветительных организаций, которые внесут некоторое единство в великий и обильный хаос культурных исканий в петроградских низах.При Городской думе я создал (вчера провел) объединяющий всю культурную работу города Городской просветительный совет, в котором буду председательствовать. Скоро начну огромные работы по реформе Народных домов и всего вообще городского культурно-просветительного аппарата. От политики удалось несколько отойти. Но это только кажется, потому что идет передышка. Скоро оттуда раздадутся опять глухие удары, предвестники новых потрясений. Но и сама политика только надстройка: основная болезнь наша — разруха, вызванная войной. Это нас погубит. Я часто думаю с горечью, что вся наша работа на поверхности пойдет насмарку, ибо, так сказать, вся земля-то проваливается.Вчера был у нас острый конфликт города с главнокомандующим. Это хорошо. Хорошо, когда кадетской реакции не удается загнать клин между правой демократией и нами, а приходится бить по всей демократии. При такой ситуации мы всегда побеждаем. Словом: сейчас недурно, но беда надвигается, лед под ногами трещит.Целую и благословляю вас.Ваш папа.

19.10.17
Выйдя из тюрьмы, я нашел твое письмо и телеграммы, в которых ты писала, что едешь. Я стал ждать, посылал тебе телеграфные запросы о том, где ты, едешь ли? Наконец, после нескольких дней (6-7) ожидания, стал посылать ежедневные открытки на авось, через Лондон. Потом пришло твое письмо, в котором ты писала, что письма через Геллера, в общем, доходят, и телеграмма, в которой ничего не содержалось об отъезде из Швейцарии, тогда я вновь возобновил ежедневные письма через Геллера и продолжаю посылать их по сей день.С громадным волнением читаю твои милые, благородные, глубокие письма. Часто плачу над ними. Но не подумай, что я вообще грустен и разнюнился. Я очень бодр и работаю за десятерых, готов ко всему. Внутри же меня не гаснет ни на минуту одно желание: увидеть вас обоих!

20.10.17
Дорогая детка, готовятся грозные события. Завтра напишу подробно. А сейчас хочу еще приписать только, что безумно люблю вас, что всей душой верен вам, что страстно жажду видеть вас, что весь ваш, твой и Толюшок, и здесь мы в вечности.Прошу меня извинить, мой Кро-кро, что я не посылаю тебе художественных открыток — их нет в Петрограде. Но я тебе обещаю, что я их закажу, и ты будешь получать их каждый день. Никогда, никогда не забывай твоего папу. Я тебя нежно обнимаю.Твой папа.

22.10.17
Дорогая Нюрочка!События бегут, но ближайшие перспективы остаются неясными даже для нас, стоящих очень близко к одному из центров ситуации. Возможно большое обострение положения. Возможен и такой исход, что правительство, предвидя бурные формы протеста в случае дальнейшей отсрочки Учредительного собрания, таки всерьез соберет его. Учредительное собрание, которое можно до некоторой степени подтасовать благодаря темноте крестьянской, для них меньшее зло, чем переход власти в руки нынешних, очень левых Советов. Учредительное собрание, конечно, обозначит собою крах помещичьей власти, но, может быть, и только, власть же Советов раз навсегда и очень серьезно пошатнула бы самую власть капитала.Напиши мне непременно, сколько ты до сегодняшнего дня получила от меня денег: я послал 300 руб. с Гроссманом (в конце русского июля) и потом два раза по 500 руб. (423 фр. и 411 фр.). Получила ли? Следующие деньги ты получишь, по моему расчету, в конце вашего ноября.Настроение в городе настороженное. Немецкая опасность довольно реальная. Продовольствие очень критически стоит. Вообще неважно. Но будем надеяться. Ужасно часто думаю о тебе, будет ли еще счастье? Наше общее? Твое — мое — Тотошино? Или за всю огромную и самоотверженную работу, которую я сейчас веду, счастьем уже заранее оплачено? Постараюсь на днях послать тебе карточку, чтобы ты меня видела в моем новом «худом» виде. Мне нравится. Я стал фигурой — подобен себе, когда мне было лет 25. Лицом, кажется, несколько постарел, но не очень. Пришли. Приходится кончать. Целую крепко.Твой Тото-старший

23.10.17
Мы на вулкане, Анюта. Озлобление против нас колоссально растет на правом полюсе, и приверженцы его множатся. Растет страшное недовольство — и в рабочей, солдатской, крестьянской среде, оно здесь пугает меня — теперь много анархического, пугачевщинского.Эта серая масса, сейчас багрово-красная, может наделать больших жестокостей, а с другой стороны, вряд ли мы при зашедшей так далеко разрухе сможем, если даже власть перейдет в руки крайне левой, наладить сколько-нибудь жизнь страны. И тогда мы, вероятно, будем смыты той же волной отчаяния, которая вознесет нашу партию к власти. Кадеты как будто на это и держат курс!Сколько хорошей, культурной работы вокруг! Какие богатые возможности… Но политика с неумолимой остротой ставит вопрос, и я, мои прогнозы неуверенные и довольно мрачные. Лично это формулируется для меня все так же: увижу ли я вас, мои родные?Попробую еще заснуть. Здорово было бы, если бы удалось и если бы во сне увидеть мне вас, моих далеких и близких.Целую вас крепко, нежно и печально.Весь Ваш Тото-папа

25.10.17
Дорогая Мышка, cегодня встал слишком поздно (это хорошо — отдохнул). Надо ехать в Управу, и целый день отдохнуть будет некогда. Но не хочу, чтобы хоть 1 день ты была без письма, поэтому пишу хоть несколько строк.Горький читал мне, Тихонову и Шаляпину новую пьесу — «Старик». По-моему довольно посредственно.Сам я пишу сценарий для пантомимы в Народном доме. Что выйдет, не знаю. Времени слишком мало, день за днем откладываю. На фронте — спокойно. У нас — не разберешь. Положение опасное, но как будто непосредственным обострением не грозит. Думаю неотступно о вас обоих. Обожаю вас.Завтра напишу письмо побольше. А пока целую крепко-крепко.Получила ли деньги?Твой верный Толя  

26.10.17
Положение в стране острое и беспокойное. Во-первых, я лишен сейчас возможности делать какие-либо демарши, так как после ухода большевиков из Предпарламента наше влияние в правительственных кругах окончательно равно нулю. А во-вторых, как ни пламенно хочется мне видеть вас, но время столь страшное, что его необходимо переждать.Впрочем, все уже будет ясно (ох, дай бог, чтобы хорошо!), когда ты будешь читать это письмо (если будешь!).Ведь вот в твоем милом, милом письме, полученном сегодня, ты пишешь, что посылаешь письма каждый день. Бедное дитя! И бедняга твой Тото старший! Когда я получаю одно письмо в неделю, я считаю себя счастливым!Я тоже пишу тебе каждый день. Неужели и ты получаешь мои письма также редко?Я люблю перечислять тебе, что сделал за день. Это хороший способ дать тебе представление о моем житье-бытье.Утром встал в 9. Сейчас же пришел живописец Шафран, которому я позировал 3 часа. Потом наскоро выпил чаю. Набросал тебе очень короткое письмо. Поехал в Думу на траме. Мой автомобиль сломан, чинится.В Управе в первый раз работал с новым моим секретарем (по Комиссии по улучшению детского питания) тов. Адамович, пожилой, очень преданной большевичкой. Кроме разных дел по Комиссии — продиктовал последнее обращение оргбюро по созыву I Общегородской конференции пролетарских просветительных обществ.Затем наскоро пообедал тут же в Управе. Посредственный обед — 4 рубля (в ресторанах немного лучше, но за 7 рублей). Затем был на заседании Комитета Союза городов Северной области, где принимал деятельное участие в выработке нового проекта устава Союза городов 64.Вернулся в Управу на заседание Театрального отдела при Комиссии по заведованию Народными домами. Обсуждали порядок выработки репертуара и постановки пьес. Принят целиком мой план при слабых попытках возразить со стороны Марии Федоровны.В 6 часов выступил с большой политической речью перед собранием федераций городских служащих (не рабочих — те большевики). Несмотря на кадетско-меньшевистские настроения аудитории и некоторую резкость (хотя все-таки со свойственной мне деликатностью), имел недюжинный успех. Гр. Клем (Городской голова) демонстративно жал мне руку.Потом заседание Совета, т.е. высшего учреждения по заведованию Народными домами. Обсуждение вопроса о приглашении полуфутуристского левого блока художников для декорирования нашего большого зала народных гуляний. Юношеский наскок молодежи. Тонкое и ловкое нападение Марии Федоровны. Не хвастаясь — блестящая речь о задачах народных гуляний и декораций им соответствует со стороны твоего покорного слуги.Единогласное принятие моей резолюции, ставящей дополнительные условия блоку. Демонстративное рукопожатие графини Паниной, слова доброй барыни: «Вы — большевик. Я не люблю их. Но Вы меня победили сегодня. Народные дома в хороших руках». Лестно…Отправляюсь в Народный дом, где Мария Фед. читает труппе по рукописи превосходную пьесу Голсуорси «Борьба». Кончаем в 12  ночи. Я обещаю труппе в субботу вечером дать им анализ пьесы. Это принимается радушно.Мирский (довольно черносотенный актер) заявляет: «Ваш первый разговор с труппой произвел сильное впечатление. Труппа просит Вас прочесть ей реферат о задачах театра для народа».Возвращаюсь в 1 час. Лещенки «преждевременно» спят. Ем кусок колбасы с хлебом и пью холодноватый чай без сахара.Вдруг вижу телеграммы и письма от тебя. Читаю их с волнением. Долго думаю о вас.На сон грядущий читаю трагическую брошюру Ленина «Грозящая катастрофа». С тяжелым чувством засыпаю. Вижу кошмары. Просыпался порой, вспоминал о вас. Грущу. Потом и себя я спрашиваю: ведь я же работаю всей душой, не покладая рук, ужели за все это — провал?! Гибель?! Хочется жить, работать, строить, любить вас, видеть вас… Опять кошмарные сны. Утро. Пишу тебе. Жду Шафрана. Портрет будет хороший. Если я не уцелею в бурях — разыщи этот портрет.Я вас нежно и грустно целую.Тото старший

27.10.17
Дорогая детка, я не уверен, что буду иметь время написать тебе завтра утром, потому пишу ночью. Скверно. Очень скверно. Продовольственный вопрос стоит ужасающе. Голод у ворот. Что-то будет.А так бы хорошо можно было работать.

31.10.17
Страшно занят, потому что идет моя конференция, мое детище, первая основа социалистической культурной организации.Прежде всего, о маленьком несчастье. Вскакивая на трамвай, я упал и довольно сильно расшибся: хожу с распухшим и ободранным носом. Вся эстетика пропала окончательно.Это очень мешает тому, что я массу времени работаю на конференции и со всех сторон слышу выражения удовлетворения этой моей работой.Продовольственное положение все так же критично: это самая ужасная сторона ситуации.В политике, кажется, менее остро. Мы образовали нечто вроде блока правых большевиков: Каменев, Зиновьев, я, Рязанов и др. Во главе левых стоят Ленин и Троцкий. У них — ЦК, а у нас все руководители отдельных работ: муниципальной, профсоюзной, фабрично-заводских комитетов, военной, советской.

01.11.17
Дорогая Нюрочка!Как я писал тебе в прежнем письме, я смогу сегодня написать тебе только коротенькую записку. Сегодня последний день конференции.Что же будет?Вот роковой и многосодержательный вопрос. Но некоторое хорошее дело все-таки уже сделано.Что-то будет? Очень, очень, очень грозная ситуация. Нюрочка, мы на вулкане.Письма мои к тебе, конечно, исторические. Как бы скоро ни пошло это, ты будешь его иметь не раньше 10-23 ноября, а к этому времени создастся иная ситуация.Но многие мои мечты пока исполнились.1) Я едва ли не любимейший оратор-лектор, и притом для масс.2) Я — товарищ Городского головы и хорошо справляюсь с большими и интересными, очень разнообразными задачами свежего и реального городского дела.3) Я стою во главе огромного аппарата по народному образованию (Городских Народных домов) с труппой в 68 чел., гуляниями, 5 театрами и т.д. И вот скоро пойдет «Борьба» Голсуорси в так сказать моей постановке и с моей вступительной лекцией (е.б.ж. — если будем живы — как писал Толстой).4) Я созвал и веду первую в мире конференцию пролетарских культурно-просветительных обществ. Разве это не много?Целую крепко тебя и Мышонка.Твой, твой Толя

04.11.17
Время грозное. Просветов нет. Настроение близкое к героическому отчаянию.Плоть немощна. Не моя. Я очень здоров, хоть и исхудал и разбился (впрочем, нос уже принял почти нормальный вид), но тело России. Истощилась она. Голод идет и разруха. Идут фатально. Вряд ли что-нибудь в состоянии остановить их. Быть может, левая демократия сделает героическое усилие одновременно социалистического и глубоко патриотического характера, но, вероятно, погибнет на этом.Все же, что касается духа, — огонь не оборвется, когда провалится материальная основа.Конференция прошла чудесно. Посылаю тебе вырезки: наиболее толковые отзывы о конференции. Завтра пришлю еще. Проделана большая работа и открываются богатые перспективы.Ах, Кисочка, как хотелось бы жить и работать. Немало у меня сейчас участков, я, в сущности, центральная фигура культурно-социального мира в Петрограде. Подумай, менее года я здесь, и вот я уже председатель ЦК Пролетарских культурно-просветительных обществ и товарищ городского головы, заведующий всем культурно-просветительным отделом городского самоуправления. Оба поста я занимаю не без чести. Прибавь, что я еще непосредственно председатель Совета по заведованию городскими Народными домами.Деточки мои, хочется жить и работать.Художник Шафран кончает портрет. Он отдаст его мне, а для философского кружка сделает копию. Портрет недурен. Странно: я смеюсь и разговариваю, когда он меня пишет, а у него я выхожу пасмурным и каким-то душою отсутствующим. Так это и есть.Я не боюсь тебя испугать: письмо придет через 30-40 дней. Если мы не увидимся — этот портрет будет кстати.Милое, лучезарное, богатое счастье мое, богиня моя с маленьким ангелком, к тебе мои мечты, страстные, нежные, к тебе мои молитвы, надежды. Ах, судьба, дай мне, дай мне увидеть дорогих моих.А может быть, мир? Может быть! Не будем терять надежд. И не думай, что я распускаю нюни. Я держусь прочно на своем посту и не покину его ни в коем случае.Целую много и долго Тото. Он продолжит меня, если моя жизнь оборвется сравнительно рано.Благодаря тебе я много испытал счастья. Кое-что все-таки я сделать успел. Конечно, в будущем (е.б.ж.) сделать много больше можно.И сколько еще счастья, если переживется гроза и вновь будем вместе tort les truis!Твой Толя

09.11.17
Дорогая Анюта, ты, конечно, из газет знаешь все подробности переворота. Для меня он был неожиданным. Я, конечно, знал, что борьба за власть Советов будет иметь место, но что власть будет взята накануне съезда — этого, я думаю, никто не знал. Может быть, даже Военно-революционный комитет решил перейти в наступление внезапно, из страха, что, занимая чисто оборонительную позицию, можно погибнуть и погубить все дело.Переворот был сюрпризом и со стороны легкости, с которой он был произведен. Даже враги говорят: «Лихо!» Войска дисциплины не нарушают. Хотя в Зимнем дворце был все же разгром и эксцессы (убийств не было), за которые страшно и тяжко нести ответственность. Что ж делать. Зато, быть может, это приближает мир. Что может быть хуже продолжения чудовищной «узаконенной» бойни на фронтах.Как-никак, а жертв чрезвычайно мало пока.Пока.С ужасом думаю, не будет ли их больше.

10.11.17
Дорогая Нюрочка, конечно, чем дальше, тем хуже. Положение тяжелое. Вчера оно чуть было не стало невыносимым.Распространился слух, что наши солдаты расстреливают в Петропавловской крепости юнкеров.Ты понимаешь? Накануне мы отменили смертную казнь. Если бы правительство не имело сил пресечь в корне самочинные смертные казни, я не мог бы оставаться в нем. Уходить же мне в такой час страшнее, чем погибнуть вместе с ним, но разделять ответственность за террор я не буду.Ты поймешь. Ты простишь.Я пойду с товарищами по правительству до конца. Но — лучше сдача, чем террор. В террористическом правительстве я не стану участвовать. Я отойду и буду ждать, что пошлет судьба.К счастью, слух о расстреле юнкеров оказался вымыслом.Лучше самая большая беда, чем малая вина.Каким кольцом ненависти мы окружены!Как тяжело…Целую вас, ненаглядные. Будьте счастливы.Ваш папа.

11.11.17
Дорогая Нюрочка, не знаю, что происходит в городе. Нависла какая-то тревога. Войска Керенского очень близко. Может быть, уже в городе. Что будет? — Увидим. Возможно, однако, что они и отражены. Ясно одно — с властью у нас ничего не выходит. Одни мы ничего не сумеем наладить.Сойдутся ли социалисты на чисто демократическом министерстве? — Не знаю. Но вне этого, — должно быть, кроме гибели для революции, ничего нет.К тому же я глубоко не сочувствую некоторым мерам. Например, длительному запрещению не только буржуазной, но и социалистической печати. Правда, поведение ее по отношению к нам погромное. Но страшно и тяжко, даже в исключительное время, быть ответственным за меры насилия.Эксцессов пока никаких, им нет никаких шор. Но их я боюсь больше всего. Больше смерти! Погибнуть за нашу программу — достойно. Но прослыть виновником безобразий и насилий — ужасно.Целую вас, мои святые.Прижимаю вас обоих к моему сердцу.Ваш папа.* Тото, твой папа теперь министр! Ты рад? Но главное всегда то, что я твой отец, и то, что ты меня любишь. Ты ведь меня любишь, не так ли? Напиши мне несколько слов, как ты мне так хорошо уже однажды писал. Твой папа, который тебя обожает

14.11.17
Дорогая, задыхаюсь от неимоверного количества работы и впечатлений. Посылаю статьи. Положение лучше. Однако о победе или даже о полупобеде говорить было бы рано. Положение остается страшно опасным и трагически ответственным. Выход (да и то с огромными трудностями впереди) — соглашение. Весьма возможно, что в министерстве социалистической коалиции я останусь. Тогда буду «настоящим министром.Целуй Тото.Твой, твой, твой.

15.11.17
Я только что услышал от очевидцев то, что произошло в Москве. Собор Василия Блаженного, Успенский собор разрушаются. Кремль, где собраны сейчас все важнейшие художественные сокровища Петрограда и Москвы, бомбардируется. Жертв тысячи. Борьба ожесточается до звериной злобы. Что еще будет? Куда идти дальше! Вынести этого я не могу. Моя мера переполнена. Остановить этот ужас я бессилен. Работать под гнетом этих мыслей, сводящих с ума, нельзя.Вот почему я выхожу в отставку из Совета Народных Комиссаров.Я сознаю всю тяжесть этого решения. Но я не могу больше.

16.11.17
Анюточка, ненаглядная.Худо.Все обстоятельства этих дней ты будешь знать, когда будешь читать эти строки. (Когда?)Все время думаю о вас, ненаглядных. Меня сильно огорчило письмо твое, в котором ты писала что-то о моей холодности. Холодность! Я пылаю самой непреодолимой любовью к тебе. Я никогда так не любил тебя, как в разлуке, и особенно в тяжкие часы.Я не писал тебе «embrasse» в телеграммах, потому что почтово-телеграфное ведомство воспретило в телеграммах всякие «слова и приветствия».Я хочу сказать тебе, что я все время остаюсь незапятнанно чистым и верным тебе во всех смыслах. Я хочу сказать, что ты и Тото были двумя моими лучезарно-прекрасными богами. Вы жили в моем сердце, и я входил туда часто, чтобы молиться вам и Судьбе, в которую я верил и верю, хотя сейчас стою, быть может, у конца пути.Еще скажу, что ты сделаешь из Тото чудесного человека, такого, каким я сам мечтал быть. Не могу сказать, чтобы я верил в бессмертие, но я на него надеюсь. Я страшно чувствую, что подлинная любовь должна как-то учитываться вне простой материальной жизни.Мое самое сильное чувство бесспорно — любовь к тебе и Тото.Человек очень несовершенен, но моя любовь к вам истинна и светла.Мы сделали все-таки ошибку, что не поехали вместе. Я показал тут недостаточное мужество. Это было и некоторое преступление против любви. Надо было делить все. У тебя мужества, конечно, хватило бы с избытком. Быть может, за это буду тяжело наказан, ибо для меня теперь высшим счастьем было бы увидеть и поцеловать вас.Сцена в моем «Фаусте» — Габриэль и Фаустина — пророческая.Мы так бегло попрощались с моим спешным отъездом, что в то время как я живо помню тысячи моментов и помню тебя и слезы на твоих божественных глазах, но не помню, как прощался с Тото.Представь, вместе с разными документами у меня пропала карточка моего сынишки ненаглядного. Я жил только с памятью о нем. Твоя же карточка у меня на столе, а сама ты, любимая, в моем сердце.Сколько счастливых воспоминаний! Благословляю вас за неизмеримое счастье, какое вы мне дали.Ваш папа.

20.11.17
Когда до меня дошли (притом как рассказ очевидца) вести о страшном разгроме памятников в Москве, я решил уйти с поста комиссара, который непосредственно отвечает за художественное достояние народа. Этим я хотел подчеркнуть весь ужас создавшегося в этом отношении положения. Но, конечно, я никуда не ушел бы от борьбы вообще.Дела в Москве оказались не так плохи. А главное — пролетариат так трогательно и вместе так решительно выразил свое огорчение даже перед таким шагом самоустранения лишь от специальной задачи, что для меня более ясно, чем когда-либо, стало, что рабочие и солдаты Петрограда, герои восстания, с тревогой спрашивают себя в эти дни: окажутся ли на высоте положения партийные интеллигенты, составляющие их штаб?

25.11.17
Дорогая деточка.С сегодняшнего дня я перестаю писать тебе по почте. Я вошел в Международный отдел ЦИК специально для того, чтобы иметь право пользоваться курьером. Подумай — какое счастье!Я пишу тебе каждый день, и каждые 3-4 дня отправляю письма прямо в Стокгольм! Ты будешь получать письма в худшем случае через 2 недели, а в лучшем — на 9-й день вместо 25-30 дней. Твои письма тоже будут доходить скорее. Ситуация как будто улучшается. Пробел кое-какой — хлеб. В общем, радуешься, когда еще можно дышать. Очень много работы.Пошлю тебе с курьером 700 р., но не знаю, сколько франков ты получишь, ибо рубль скандально упал. Деньги на проезд вам всем — выхлопочем.

26.11.17
Надо тебе и Тото ехать сюда как можно скорее. С первой оказией. Я выеду вам навстречу. Далеко — не могу: у меня слишком много дела, но до Териоки. О твоем выезде ты мне телеграфируешь. Как мы устроимся — это обсудим, но терпеть дальше невыносимо. К тому же дальнейшее падение валюты может поставить вас, дорогие, в тяжелое положение, а здесь мы всегда как-нибудь вывернемся. Останусь ли народным комиссаром (министром) или нет, но небольшими отчислениями от рефератов и литературной работой я всегда смогу заработать около 1000 рублей. Ты тоже стала бы работать. Надолго ли удержится новая власть, глубоко народная, при всех своих ошибках, власть? Это зависит от 100 причин. Но очень вероятно, что в слегка разбавленном и главным образом омужиченном виде с большой дозой в общем милейших левых эсеров — мы удержимся очень надолго. Нет невозможного, что будем иметь большинство в Учредительном собрании.Конечно, ситуация страшно опасная, но революционеры не пугливы. Зато и возможности грандиозны.Страшно придает духу чудесное настроение победивших низов.Вчера я делал мой первый (по моей миссии) отчет Народного комиссара народу. Было 5000 человек: какая близость, какое единение, какая овация, сколько любви!!Опасно — да. Но тут главное так примериться, чтобы обезопасить Тото от голода и потрясений. Это можно. Придумаем. С квартирой, деньгами как-нибудь устроимся. На 1000 р. жить вполне можно, а 1000 р. в самом худшем случае мы заработаем. Если останусь министром, то полагается квартира. Конечно, мы будем брать квартиры непролетарские на нашу семью — не более 3 комнат из аппартаментов «буржуазного министра». Если не буду — то еще лучше. Дела все равно по горло. За портфель, конечно, не держусь: без него в миллион раз сподручнее.

29.11.17
Вчерашнее всемирно-историческое событие (объединение с крестьянством и заключение предварительного перемирия), конечно, сильно укрепили нашу власть, и, быть может, сегодня результаты скажутся, но она все еще пока не целиком в наших руках: финансы еще сопротивляются, а благодаря этому все еще не отправлен наш курьер. Но завтра-послезавтра он поедет, так что все-таки выигрыш будет заметный даже для тех писем, которые «ждут» его.Надеюсь, что со «взятием» финансов разрешим мы и вопрос об эмигрантах, и вы, мои ненаглядные, чудные, вернетесь к обожающему вас вашему папе.На место Сухановых других друзей у меня не нашлось, кроме Лещенко (обоих), с которыми у меня очень добрые отношения.Одно время очень восторженно относилась ко мне прекрасная по натуре своей большевичка Покровская, премилый человек, но теперь она завалена работой и влюблена! Так что ни у меня никто и я ни у кого вот уже месяц совсем не бываю, т.е. по знакомству. Деловые отношения у меня, напротив, весьма многочисленные. Среди них есть очень приятные: Тема Киммель, Бенуа, профессор Рейснер, Маяковский, Брик и многие другие.Одно время я бывал у Горьких (когда был председателем Совета по заведованию Народными домами с Андреевой — моей помощницей). Но теперь они злые враги нашего «режима, и я их избегаю.

04.12.17
Дорогая детка, сильно работаю по приручению интеллигенции. В студенчестве начинается прилив к нам понемногу. Мое воззвание к учащимся не встретило, по-видимому, никакого отклика, но воззвание к учащимся — сильный и горячий. Мой 2-й публичный отчет сопровождался большими овациями. Пока дело понемногу улучшается. Массу грубых ошибок совершают все же наши большевистские военные бурбоны, ошибок, от которых морщишься, как от физической боли. Но что же поделаешь? Ведь и та сторона, умеренные социалисты, бешено борются с нами. Твердая власть — увы! — необходима, это приходится проглотить. Все же думается, кое-что удастся сделать положительного в культурном отношении.Целую Тото.Страшно устал.

06.12.17
Дорогая детка, все по-прежнему. Интеллигенция за редким исключением нас ненавидит лютой ненавистью. «Новая Жизнь, пожалуй, особенно. Даже Базаров позволяет себе совершенно оскорбительные выходки, между прочим, и против меня.С другой стороны, горячая симпатия пролетариата и солдат остается за нами. Но она останется, пока не окажется, что мы не сладили со всеми трудностями нашего отчаянного положения. Сладим ли? 

08.12.17
Милая, сейчас легче дышать. Когда я узнал о 200 женщинах и детях, приехавших из Швейцарии в Стокгольм, стал мечтать, что и вы среди них. Но признаю бессмысленность моих мечтаний. Сегодня продам еще брошюры. Кажется, скоро буду иметь порядочно денег на руках.Обожаю вас, жду вас. Говорят, я за эти дни страшно исхудал. Похудеешь!Птичка, приезжай! Привози птенца Торото! Получила ли 400 франков от Дана после моего отъезда и 400 франков Полянского? Кланяйся Надежде Самойловне и Могилевским.Целую без конца очаровательную мордочку Тото.Ваш рара.

09.12.17
Милая, сейчас легче дышать. Когда я узнал о 200 женщинах и детях, приехавших из Швейцарии в Стокгольм, стал мечтать, что и вы среди них. Но признаю бессмысленность моих мечтаний. Сегодня продам еще брошюры. Кажется, скоро буду иметь порядочно денег на руках.Обожаю вас, жду вас. Говорят, я за эти дни страшно исхудал. Похудеешь!Птичка, приезжай! Привози птенца Торото! Получила ли 400 франков от Дана после моего отъезда и 400 франков Полянского? Кланяйся Надежде Самойловне и Могилевским.Целую без конца очаровательную мордочку Тото.Ваш рара.

22.12.17
О конфискации типографии Сытина. Конфискация этой типографии наносит столь сильный удар изд-ву т-ща Сытина, что почти наверное приведет к его закрытию, а вместе с тем и к безработице для 2000 лиц. Ежемесячный расход фирмы на типографию, санаторию и столовую равняется 1 500 000 руб.

30.12.17
Демонстрация наша была решена всего за день, а многие из нас боялись, что не по отсутствию симпатии к нашему правительству, а по недостатку времени для организации, пролетариат не сумеет откликнуться достаточно эффектно, трудно было ему изготовить вовремя и плакаты с теми лозунгами, которые рекомендовала «Правда». Но наш чудесный рабочий класс и его друг — революционный гарнизон — превзошли себя. В демонстрации приняло участие не менее полумиллиона людей! Я лично два с половиной часа пропускал полки и заводы у могилы жертв Февральской революции и не дождался конца человеческой реки. Кто-то насчитал, что знамен и транспарантов было 4870.Какое настроение, какая мощь!

05.01.18
Дорогая! Значительно улучшается отношение интеллигенции ко мне лично. Конечно, клеветы и грязи еще предостаточно, и идет дикая забастовка учителей. Но, с другой стороны, на днях готовится митинг с участием выдающихся интеллигентских сил, которые будут выступать вместе со мной, Коллонтай и Спиридоновой и звать интеллигенцию помогать большевикам как истинно народной партии в ее строительстве. Народный дом, Михайловский театр, технический персонал государственных театров и солисты Мариинского театра меня признали, и дело это, надеюсь, пойдет и дальше. Признал нас и обратился с крайне интересной запиской о реформе его в образцовую демократическую гимназию Александровский лицей.Жду тебя и Тото с превеликим нетерпением. Ужасно страдаю от перерыва сношений — конечно, не по твоей вине — с твоей стороны. Посылаю сегодняшним курьером ряд портретов, скорее смешных, чем интересных.Жду, жду. Ваш папа Толя.

06.01.18
Дорогой Владимир Ильич! Податель сего, художник Бродский, один из талантливейших артистов кисти нашего времени, хочет сделать с Вас портрет. Я полагаю, что желание его должно быть удовлетворено. Вряд ли кто–нибудь другой может передать для истории со всей желательной полнотой и яркостью Вас как лицо, принадлежащее отныне не себе, а человечеству.С точки зрения этической и политической художник Бродский заслуживает полного доверия.А. ЛуначарскийПисьмо Ленину

13.01.18
При постановлении об обложении особым налогом роялей Совет Народных Комиссаров отнесся, очевидно, к этому инструменту единственно как к предмету роскоши, между тем для целых категорий лиц, как–то — артистов, учителей музыки, учащихся, инструмент этот является единственным источником заработка, и высокий налог на него подрывает часто в корне их трудовое существование. Ввиду этого я прошу Совнарком дать разрешение мне как Народному комиссару по просвещению выдавать трудовым музыкантам особые удостоверения, согласно которых их инструменты освобождались бы от налога.

06.11.17
Ситуация грозная. Революционный комитет и генеральный штаб ждут, кто начнет.

06.11.17
И у Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, и у Временного правительства мало сил. Но Временное правительство совсем не может справиться с ужасающими задачами дня: у него нет даже программы. У Петроградского Совета есть программа. И притом единственная рациональная. Хватит ли у Советов силы взять власть? — Очень возможно, что да. Хватит ли у Советов силы спасти Россию и революцию? — Вероятно, нет. 

07.11.17
Большевики поставили себе задачей, чтобы гражданская война (кончено, если таковая произойдет) была введена в гуманные рамки.

07.11.17
С искаженным багровым лицом подходит ко мне меньшевик Богданов и кричит: «“Аврора” бомбардирует Зимний дворец! Слышите, товарищ Луначарский, ваши пушки разбивают дворец Растрелли!» Другой кричит: «Дума во главе с городским головой пошла грудью защищать осажденных министров. Ваши банды расстреливают представителей города!»

07.11.17
Фракция большевиков решительно ничего не имеет против предложения Мартова.

08.11.17
Советская власть предложит немедленный демократический мир всем народам и немедленное перемирие на всех фронтах. Она обеспечит безвозмездную передачу помещичьих, удельных и монастырских земель в распоряжение крестьянских комитетов, отстоит права солдата, проведя полную демократизацию армии, установит рабочий контроль над производством, обеспечит своевременный созыв Учредительного собрания, озаботится доставкой хлеба в города и предметов первой необходимости в деревню, обеспечит всем нациям, населяющим Россию, подлинное право на самоопределение.

08.11.17
Съезд постановляет: вся власть на местах переходит Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, которые и должны обеспечить подлинный революционный порядок.

08.11.17
Солдаты, окажите активное сопротивление корниловцу Керенскому! Будьте настороже! Железнодорожники, останавливайте все эшелоны, посылаемые Керенским на Петроград! Солдаты, рабочие, служащие, в ваших руках судьба революции и судьба демократического мира! Да здравствует революция!

