11.07.17
Дорогие мои, ненаглядные!Сегодня уезжаю в Одессу, откуда тотчас же по приезде буду вам писать письмо подробно. Хочу хоть несколько строк черкнуть вам на прощание перед отъездом из Петрограда. Очень может быть, что когда до вас дойдет это письмо, я буду собираться в обратный путь. Сколько времени пробуду в Одессе, и сама не знаю. Если тут все будет благополучно, не будет междоусобицы и не будет голода, я рассчитываю уже в сентябре вернуться, ну а если же не минуют нас все эти бедствия, тогда уже сама не знаю, где и как придется жить.Эти дни у всех нас настроение находится под влиянием начавшегося нашего наступления, и столь удачного, дай, Господи, чтобы оно и дальше развивалось бы так! Дружными усилиями мы вместе с нашими союзниками победили бы наконец-то жестокого, упорного врага и закончили бы к зиме эту ужасную, кошмарную войну, дай-то Господи!

13.07.17
Эти дни у всех нас настроение находится под влиянием начавшегося нашего наступления, и столь удачного, дай Господи, чтобы оно и дальше развивалось бы. Дружными усилиями мы вместе с нашими союзниками победили бы наконец-то жестокого, упорного врага и закончили бы к зиме эту ужасную, кошмарную войну, дай-то Господи!

