01.12.16
Дорогая Зинаида, давно хотела тебе написать, но среди нашей взволнованной жизни трудно найти спокойную минуту, чтобы взяться за перо. Ничего утешительного не могу сказать про нашу действительность: вся страна волнуется, заявляет громко и единодушно через Думу, Госуд. Совет и даже объединённое дворянство, что отечество в опасности, вен власть в руках темных сил и безответственных лиц, разруха в управлении полная, армия и население рискуют остаться без продуктов питания, — и в ответ на все эти крики отчаяния — молчание.После официального сообщения о предложении Германии и Австрии начать мирные переговоры очень опасаются распутинского согласия на заключение мира помимо союзников. Все вероятно. Послы франц. и анг. жаловались Мише, что их принимают с трудом, и Германия через А. Ф. старается восстановить царя против союзников. Никогда Россия не видела таких черных дней и таких недостойных представителей монархизма. Будем молиться и верить, что господь спасет многострадальную Русь и что пролитая кровь наших страдальцев на фронте вопиет к престолу всевышнего.Целую крепко. Аня.Миша благодарит за письмо и целует.

07.01.17
Сегодня Миша был в Царском и говорил так сильно и убежденно, что взволновал и напугал царя. Все было сказано, не жалея красок, и он, как в 15 году, казалось, поверил и волновался. Когда Миша ему сказал, что он теперь считает себя в праве бить Протопова палкой, царь смеялся. Когда же речь шла о ней, он бледнел и ничего не возражал. Он панически ее боится, и без помощи ему не избавить нас от ее пагубного влияния.Скажи Феликсу, что его письмо получила и благодарю. Мы очень тревожились за него и счастливы были узнать от Ирины, что вы благополучно съехались в деревне. Про место назначения Дмитрия Павловича могу дать подробности, которые я знаю от приехавшей с персидск. фронта гр. Бобринской: там теперь чудная погода, все в цвету, совсем тепло, эпидемий нет, и войска будут носить его на руках и охранять его от опасности. Крепко, крепко всех целую. Христос с вами!Твоя А. Р.

23.02.17
Дорогая Зинаида, 10-го числа Миша был в Царском. На доклад Миши государь отвечал резко, с досадой: «Кончайте скорее, мне время нет». На вопрос Миши, верны ли слухи о скором роспуске Думы, он ответил: «Вероятно, занятия протянутся до Пасхи; впрочем, все от вас зависит, и если не будет неприличных, резких выступлений против правительства, Дума не распустится». Когда царь вернется в Ставку — неизвестно; она лежит с сердечными припадками. Миша вынес такое впечатление, что никакие слова, ни убеждения не могут больше действовать, они все слишком уверены, что сила за ними, и надо всю страну сжать в кулак.

28.02.17
Полиции и войск везде множество, по улицам разъезжают патрули в ожидании революции. Хлеб, к счастию, появился сегодня в большом количестве, что успокоительно повлияло на население, а то последние дни было очень остро с продовольствием. Сегодня в Думе была сильная речь Милюкова и зажигательная Керенского.

