14.11.16
Как жаль, что страна не узнает речи Милюкова. Одно скажу: после нее не стыдно за Думу, и теперь никто — ни современники, ни история — не скажут, что Дума молчала, постыдно молчала и потворствовала глупости.

14.11.16
Как жаль, что страна не узнает речи Милюкова. Одно скажу: после нее не стыдно за Думу, и теперь никто — ни современники, ни история — не скажут, что Дума молчала, постыдно молчала и потворствовала глупости.

28.11.16
Создавшееся положение страшно сложно. В Таврическом дворце масса слухов, которые очень нервируют. Мой девиз: «помни о войне» и «не зарываться». Везде каша. Посмотрим, как ее будет расхлебывать Трепов.

01.12.16
Завтра ожидается открытие Думы, хотя вчера (и раньше тоже) произошли большие осложнения. В общем решительно неизвестно, что ждет нас, и возможны всякие неожиданности. Возможно даже, что Думу закроют совсем, на чем безумцы, играющие в руку Германии, некоторые даже сознательно, настаивают.

02.12.16
Завтра ожидается открытие Думы, хотя вчера (и раньше тоже) произошли большие осложнения. В общем решительно неизвестно, что ждет нас, и возможны всякие неожиданности. Возможно даже, что Думу закроют совсем, на чем безумцы, играющие в руку Германии, некоторые даже сознательно, настаивают.

19.12.16
Во фракции у нас не все ладно: мы, киевляне, сегодня толковали, как нам быть. С Родзянки сняли камергерский мундир. Голубева вытурят из товарищей председателя Государственного совета. Все друзья «старца» получили награды. В общем, положение ужасное. Есть один просвет: Трепов и Риттих. Это здравомыслящие и деловые люди, которые в продовольственном вопросе взяли верный тон. К сожалению, Дума в продовольственном вопросе, сбитая с толку политиканством, запуталась между трех сосен и оказалась ниже нынешнего правительства.

23.12.16
О политике не буду писать. Такая ерунда, что прямо противно.

24.12.16
В Таврическом дворце сегодня большое волнение по поводу выступления Вильсона. Газетчики приставали ко мне с просьбой об интервью, но я отказал: дело обстоит очень серьезно и сильно запахло миром. Можно думать, что Америка, страшно обогатившаяся во время войны, боится продолжения войны: она боится, что Европа, задолжавшая Америке множество миллиардов, может обанкротиться... Словом, дело обстоит очень серьезно, и я ставлю 50% за мир.

01.03.17
Никто не знает, что будет завтра. Протопопов добивается роспуска Государственной думы и цепляется за все, даже глупую речь Керенского, за которую Государственная дума не ответственна.

03.03.17
В блоке — ссора из-за продовольственного вопроса. Кадеты в прошлом году посадили нас и всю Россию в лужу твердыми ценами, да еще на все сделки. Теперь они стремятся в своем политиканском ослеплении затянуть на шее России петлю твердых цен и проч. Но мы не допустим этого. Милюков резко напал на Риттиха и, между прочим, сравнил его с Сухомлиновым. Это вызвало целый взрыв, и мы решили дать отпор кадетам. И дали его. Теперь все на этом и вертится. Продовольственный вопрос сейчас важнейший в жизни России, и мы его должны решить с государственной, с деловой точки зрения, а не с узкополитической.

