30.11.16
Штаб 4-го батальона 3-го полка. Оба дня стоят густые туманы, так что в 100 шагах ничего не видно. Операция не удалась и не хочется ее возобновлять. 3-й и 6-й полки измотаны, и чувствуется потребность использовать 4-й и 5-й. Мысль выливается в желание взять «голый пуп» и прорвать урочище Францеа.

01.12.16
Только на полчаса светлеет, а потом — опять туман. У нас каплет с потолка. От железной печки то душно, то холодно; японец мерзнет и как сурок спит по целым дням. Иногда он нам говорит интересные вещи, особенно относительно самураев. Жена для них — раба; она изменить не смеет, всегда идет за мужем, просит у него разрешения пойти куда-либо и т.п., муж же может забавляться с гейшами. Дуэли между самураями хотя официально запрещены, но они есть и всегда до смерти; оставшийся в живых делает себе харакири. Когда офицер попадает в плен, его жена требует развода, а возвратившийся из плена самурай делает харакири.

02.12.16
С утра хорошая погода. Все готово рвать оборону противника у «голого пупа» и около урочища Францеа, и только мысль о том, продержится ли туман нужные два часа, заставляет нас отложить несколько атаку. В это время приходит директива: ввиду изменившейся обстановки и намерения усилить группу генерала Снесарева, надо щадить живую силу, хотя и не отказываться от активности... Я прекращаю настрой на атаку, велю переходить к поискам и иду до штаба пешком вместе с Куроки, а оттуда верхом домой. Куроки в открытых местах предлагает свертывать мой флаг.Приезжает Зайончковский и знакомит меня с обстановкой. В 43-й дивизии осталось 2400 штыков, т.е. погибло 8 тыс. (много убитых), а всего погибло около 10 тыс. человек... Люди были не кормлены, в полках по 4 пулемета, ружья запущены так, что не открыть затвор. Словом, привели на убой.

03.12.16
Я думаю над тем, неужто Потапов прав, что у нас много потерявших надежду? Положим, это «внутренние немцы». Таких-то и надо выбрасывать.

04.12.16
Видя, что автомобильные транспорты (ее величества и земский) работают дурно, а шоферы создают разные предлоги (поломка, нет бензина), чтобы улизнуть от дела, я послал князя и велел сказать: если мне к ночи или завтра к утру не вывезут всех раненых, то всех шоферов я перепорю нагайками, а наиболее злостного прикажу расстрелять. Сейчас же принялись за работу: все нашлось и пришло в порядок.

05.12.16
С. был в юридической академии и теперь командует батальоном. Говорит, что был первый раз в огневой обстановке и огорчен тем, что, когда он с ротным командиром бросился вперед, за ним пошло не больше 20 человек, остальные начали подходить потом. Я разъяснил: опыт огневой тактики говорит о том, что об этом нужно оповестить раньше, чтобы люди готовы были видеть впереди своего командира, иначе увидят только ближайшие. Кроме того, пример командира потянет за собою лишь имеющих прочное сердце и доступных боевому пафосу; есть другой сорт, для которого нужны другие приемы — окрик, палка, может быть, револьвер, и для посылки которого вперед командиру нужно быть позади. Только совокупность двух приемов может послать на движение под огнем максимум людей.

06.12.16
В Николаевском полку в ударе идет батальон Перекрестова. Я вижу сегодня четырех ротных командиров сего батальона — безусых мальчиков — и, готовясь послать их почти на верную смерть, я внимательно всматриваюсь в их лица, как внимательно рассмотрел вчера на панихиде лица пяти елисаветградцев, убитых в бою... Сегодня всматриваюсь в живых, завтра буду в мертвых всматриваться. И так всюду и везде. Здесь, на боевом поле, шагаем по трупам, бодрим и поощряем на смерть живых, чтобы потом оплакивать мертвых.

07.12.16
В эту войну дивизии играют самую крупную роль, как в японскую полки, поэтому роль начальников дивизий сугубо серьезна и подбор их — великое дело. Новые люди, новые ротные командиры, даже новые батальоны и их командиры... Единица случайная, условная, быстро умирающая. Значит, навыки, преемственность, тактическая боеспособность сохраняются в теперешней войне только за дивизией, отсюда ее значение и значение ее начальников.А между тем общий тон последних крайне ненадежен: Жданко (64-я дивизия) уже месяца 3-4 — живой труп; Гнида (43-я) — старик, не могущий ездить верхом, никогда не бывающий даже в штабах полков; Ваденшерна (37-я) — тупая чухна, тактически неподготовленная, упрямая и бестактная, 5 месяцев не был в окопах, в офицерах Генерального штаба видит личных врагов, до 6 раз готов был быть отставленным, но спасался перескоком в другую армию; Бачинский (11-я) — нервная баба, со всеми ссорится и окисляет всякий порыв и надежду; Стрелок — пустобрех, фантазер и трус, еще может уложить дивизию, но не создаст новой; Козлов (84-я) — совсем ничтожная величина, ничего не смыслящая; Троцкий (65-я) — совсем больной человек; Добророльский (78-я) — штабной франт, ничего не разумеющий ни в строю, ни в военном воспитании; и многое множество лиц, совершенно ничего не дающих полкам и даже вредящих фактом своего стояния во главе дивизии. Что они должны делать в современный фазис войны?

10.12.16
Утром занят тем, что кончаю жене письмо. Потом я еду к перекопцам. Там встречаю английского представителя профессора Пирса. По его словам, они не знали России, но теперь ее поняли. Она их спасла наступлением в Восточную Пруссию и на Карпаты. Они в долгу, так как они дают металл и технические средства, а Россия — самое дорогое — сынов. Они только теперь поняли величие и самопожертвование нашей великой страны, и они преклоняются перед гением ее народа и ее культурой, земно кланяются ее несравненной армии.

11.12.16
Нет ничего причудливее и уродливее русского штаба. Я уже говорил о типах. А вот что рассказывают о 8-й кавалерийской дивизии, где командир генерал-майор Киселев:1) штаб работает до 3 ч ночи, затем ложится спать. Генерал ложится рано, встает в 5 и всех будит: «Черт вас знает, все спите, а еще офицеры Генерального штаба!»2) поест как-то наспех, а затем говорит штабу: «Когда же вы нажретесь? А еще офицеры Генерального штаба!» Генерал Крассовский, бригадный командир, замещая начальника дивизии, поступает не лучшим образом. Спрашивает в полночь старшего адъютанта: «А что, у пограничников есть хлеб?» «Вероятно, есть, — отвечает тот, — иначе говорили бы. Спросите у дивизионного интенданта». Генерал: «Пошлите узнать. Вы офицер Генерального штаба, вы все должны знать». Через некоторое время снова допрашивает: «Разослали ли приказы?» — «Да». — «Получены подтверждения?» — «Да, вот расписки адъютантов». — «Почему адъютантов? Пошлите, чтобы расписались командиры полков».Писали с начальником штаба приказ и ругались без конца; наконец, начальник штаба подал рапорт по болезни, его замещал Инютин... до завтра. Завтра то же самое. Чему тут больше удивляться: грубости ли, невежеству или еще чему-то? Люди получили власть, но по знаниям и нравственности до нее еще далеко не дошли.

13.12.16
На пути перед высотою 1527 встречаю англичанина Пирса и японца Куроки. Они заметно враждуют друг с другом. Куроки говорит, что англичане — хитрые, а японцы — простые и храбрые. Пирс возражает: «Куроки, вероятно, не был в Европе, поэтому немножко наивный». Сыны двух стран-контрастов, похожих только тем, что обе расположены на островах, но одна — упадающая и базирующаяся на мозгах и хитрости, а другая — восходящая, могущая базироваться на сердце.

15.12.16
Пирс и Куроки — антиподы; первый — парламентарий и хитроумный Одиссей, второй — монархист и верный. Когда Куроки стоит перед трудным вопросом, то он говорит: «Император прикажет...». И — шабаш; значит, нет труда, нет невозможного. Пирс называет Куроки каменным человеком, на что тот отвечает: «Хорошо, так и надо». Пирс: «Но ведь харакири — это старый, дикий обычай». Куроки: «Хорошо, пока могут; повлияют американцы — тогда харакири людям трудно будет совершать, тогда хитростью надо». Пирс: «Но одолеет сила, и придется уступить, отдать, например, Токио». Куроки: «Нельзя отдать Токио. Тогда — харакири». Пирс: «Ну, если все-таки возьмут?» Куроки: «Возьмут — значит там никого нет». И так без конца.

17.12.16
Сегодня нас покинул англичанин — Бернард Иванович Пирс. Кто он такой? Профессор русской литературы (офицер), или корреспондент, или шпион, или контролер, или связник («будить союзническое настроение»)? Не догадаешься, да и не нужно пробовать. Англия — страна умная и практичная, она имеет свои вековые приемы. Начать с Вильсона, бывшего при Кутузове. Пирс — хороший наблюдатель, болтун, занимательный рассказчик, хотя масштаба узкого, более технического. Сегодня мы с ним много говорили, и он мне рассказал много любопытного.По плану Германии Австрия с началом войны передала всю свою тяжелую артиллерию на западный фронт, и потому-то мы так живо и победоносно прошли всю Галицию. В начале 1915 года Тосса был в Берлине и грозил заключить сепаратный мир, если в Галицию не передадут весь тяжелый арсенал с прибавкой своего, что и было выполнено. После этого нас и поперли из Галиции. У нас ничего не было, и против металла мы могли противопоставить только грудь человеческую вместе с жизнью.Пирс думает, что Англия нам должна дать пулеметы, бомбометы и тяжелую артиллерию, так как этого у нас мало. Я добавил бы еще рельсы и вообще весь состав узкоколейки. Он наводил справки и узнал, что до января 1916 года мы потеряли 3 800 000 человек. Когда эту цифру он назвал Китченеру, тот бросил все свои расчеты и ответил: «Теперь начнемте думать сначала». Пирс хорошо знаком с Ллойд-Джорджем. Англичане слабо ориентированы, и наш посол в Англии старательно скрывал цифру потерь: «Ничего, не так плохо». Основная мысль Пирса такая: у союзников должен быть общий тыл, что в этом смысле весь материал должен направляться туда, где требует обстановка, где надо победить.

17.12.16
При таких потерях мы погубим все мужское население, а наш гениальный стратег — русская баба — не сможет народить новых людей для заполнения пустующих рядов.

19.12.16
Готовимся к штабному празднику: все убрано елками, гостей будет до 60 человек.

20.12.16
Сплошное бегство румын, народа и сутолока в Браилове.

21.12.16
Вчера во время вечернего доклада узнал, что рядовой Книга, имеющий Георгия 3-й и 4-й степени, до сих пор значился в разряде штрафованных. Оказывается, он был даже за фельдфебеля, руководил ротой в бою и т.п. Волнуюсь по этому поводу до сих пор. Приказал заготовить рапорт по поводу законодательного упущения, ибо полагаю, что «украшенный великим крестом ни одной секунды не может быть штрафованным и вообще порочным... все снято белым крестом, вся прошлая духовная грязь». Сегодня приказал Книге явиться ко мне, извинился перед ним, что был невольным виновником его лишнего пребывания в разряде штрафников, поцеловал, объявил прощение и поздравил его с младшим унтер-офицером, минуя ефрейтора.

22.12.16
Сегодня ждем приезда великого князя Георгия Михайловича. Утром я занят текущими делами. К 11 чб прибываем на парад, где сделаны из елок арки.

23.12.16
Итак, за пять дней, когда ровно ничего не было сделано, потеряно 82 офицера и 5972 нижних чина, т.е. по офицерскому составу — на 2 полка, а по составу людей — на 3.

26.12.16
В Москве на случай бунта готовы пулеметы, пулеметчиками при них — молодые купчики, уклоняющиеся от германских пулеметов. Я узнаю тебя, либеральная передовая Москва! Говорят, начальник штаба Оболетов нажил с этих либералов много сотен тысяч... Либеральных криков не оберешься.

27.12.16
Сегодня разбирали дела летчиков и даже не спорили: шантрапа и врали. Самохвалов говорит, что идут туда никудышные, чтобы получить хорошее содержание и катать на автомобилях сестер милосердия. Брусилова они извели, и он приказал им из Ровно лететь в Колывань. Летчики пировали в это время с дамами, и все готовы были с ними лететь, но вдруг они «не замогли» и продолжали кутить. Один (скромный, не пьющий, не принимаемый ими в компанию) сел, полетел и возвратился. Из школы прапорщиков тоже уходят наиболее слабые — вольнее, больше денег и фактически безопаснее.

29.12.16
Погода свежая. Идем хорошим ходом. Когда ветер дует в лицо — не закутаешься. Мои шоферы одеты слабо, и мне их жаль; говорят, что более теплого ничего не дают. За 10 верст пред Селатином спускается левая задняя шина, но через 15 мин мы катим дальше.

31.12.16
Утром готовлюсь к отъезду. Со всеми распростился, и все при этом выражают общее волнение: повара, конюхи, телефонщики, офицеры штаба. На моем пути выстроились 3-й и 4-й батальоны 3-го полка; оркестр играет и люди «Ура!». Я слезаю, говорю несколько фраз (сжимает горло). Иду вдоль фронта, отдавая честь. Крик «Ура!» стоит страшный; шапки летят в воздух, или колышутся в руках, или же надеты на штыки. Чувства много: они меня любят, эти серые представители любимого мною полка.А там... пролетели дома Брязы, и все осталось в прошлом. И былой труд, и бои, и пережитый риск, полный пафоса, и любовь людской массы, и думы, и боевые мечты. Все мимо, все туда, в ту пропасть, что зовется прошлым, где все будет засосано и покрыто волнами забвения. Нет, это не все равно, не грустно — это крепкий закон природы и человеческого бытия. Да и извилины мозга сохранят в себе память об этом былом еще долго, до удивления долго, а в нужный момент все оживет вновь. И сердце вновь стучит, в ушах вновь звенят боевые звуки, в глазах встают и кровавые, и великие картины боя...

01.01.17
Вчера вечером я получил отпуск. 

02.01.17
Возле меня, прислонившись к ногам моим, дремлет на чемодане девочка-полька, а возле нее на краешке скамьи спит сидя ее мать-старуха, качая седой головой. Один полковник, имея «и билет, и плацкарту», спит на полу; возле меня на противоположной скамье лежат валетом две сестры милосердия... Война на все наложила свою железную руку и свела к нулю людские удобства и людскую нужду, надо всеми посмеявшись и заставив всех служить себе и думать только о себе.

03.01.17
Еду в обществе полковника, трех сестер милосердия, ученика коммерческого училища в Харбине и старухи В. Она очень образована, при этом, родив 12 детей, вырастила 8. Мы с ней болтали без конца. Она большая поклонница материнства и считает его источником и силы, и героизма. Она стоит за предоставление прав женщинам, потому что они осветят женскую половину и явятся выразительницами детского мира; в других отношениях старуха консервативна. О женщине как якобы только термостате говорит с нескрываемым презрением.

11.01.17
Кружимся, ходим по делам и людям. Петроград интересен как тыловой центр в дни тяжкой и великой войны. Он нервен, полон пересудов и сплетен, лишен нормальной, уравновешенной перспективы. Что касается политического настроения, то оно однообразно левое: все повторяют упорную мысль, что правительство не хочет работать с обществом, что оно не считается с общественным мнением, что мы стоим на краю пропасти и т.п. И, конечно, в эти грозные слова каждый всовывает свое содержание...

14.01.17
Время летит незаметно. Новый год встречаем с женкой на службе в соседнем монастыре; батюшка, к сожалению, произносит очень глупую речь. С женкой живем не без шероховатостей, возникающих спорадически почти без повода. 

21.01.17
Ем у мамы блины, которых давно или никогда не ел. 

22.01.17
Ем у мамы блины, которых давно или никогда не ел. 

27.01.17
Узнаю, что пошло из Ставки для отдания высочайшим приказом моего назначения на должность. Скоро решается, когда попадаешь в точку.

06.02.17
Сегодня отдан приказ о моем вступлении в должность начальника штаба корпуса, и я приступаю к работе, по своему обычаю, тихо, незаметливо и постепенно.

07.02.17
С утра вступаю в работу, и колесо вертится своим обычным энергичным ходом.

08.02.17
После обеда умудряюсь соснуть час-полтора, так как три ночи подряд спал не более пяти часов...Перед темнотою гуляю. Морозно и совершенно тихо. На западе тухнет багровая заря, предвестница завтрашнего мороза. На моем пути вижу мальчика лет 8-9, который упорно играет с каким-то обрубком от колеса, хотя ему холодно и он закрывает обеими руками уши. Дети должны играть, бегать и скакать, хотя бы это делалось на страшном фоне войны; природа физической жизни говорит в них сильнее, чем природа восприятий, и восприятий обобщенных. Это хорошо, поскольку война идет мимо них, мимо их нервов и, к счастью, бессильна над растущим поколением.

10.02.17
По пути беседую с кучером, и мы болтаем с ним неумолчно... По его мнению, казаки хотят более боевой обстановки, рвутся в окопы, он и сам много подавал докладных, но не пущают. Бежать же на передовую не осмеливается.

11.02.17
В беседах с генералами и офицерами часто слышу суждение, которым порой торгуют и на котором делают карьеру, что у нас, дескать, грубость и наглость отождествляют с большим характером. Вместе с тем они же согласны со мной, что грубияны чаще всего трусы, а дерзость служит им ресурсом, заменяющим отсутствующее нравственное влияние.

13.02.17
На автомобилях переезжаем на новое место. Очень холодно. Здесь еще ничего не готово; при мне вносят диван, койку, ковры. Сначала моя огромная комната прямо меня пугает, но когда внесли вещи и побелили печку, я вижу, что она принимает приличный вид. Огромность ее — теперь большой плюс, особенно в солнечные дни, когда в четыре ее окна, смотрящие на юг, льются снопы света.Город Станиславов очень мил, сохранившийся, по улицам много народу; его, по-видимому, щадят или же надеются отобрать обратно; гешефтников, во всяком случае, очень много, что, конечно, показательно.Домой возвращаемся в темноте, и меня ждет кипа бумаг, а позднее — ряд докладов.

14.02.17
Тихо, тепло, слегка тает. Швец признается, что он потому уехал на войну, что разорвал с женщиной, и его миросозерцание на переломе. Я отвечаю, что из-за юбки не переменю и кальсонов, не то что миросозерцание.

15.02.17
Татарчуки, народ прочный и простой; они смотрят внимательно и бодро, «все получили, претензий не имеют». Командир эскадрона рассказывает случай: к ним пришли совратители; результат был неожиданный — их связали, наколотили всласть, а потом представили начальству. «Люди верные и прочные и царя любят», — говорит эскадронный командир.

18.02.17
Идем к окопам. Прекрасное морозное утро, горизонт затянут мглистым туманом. На душе славно.

23.02.17
Нет более близкой связи, как связь людей, страдавших и боровшихся в бою бок о бок.

23.02.17
Сегодня посетил радиотелеграфную станцию. Застал момент перехватывания германской радиотелеграммы. Телеграфист сидел с машинками на ушах и писал. Я надел себе наушники и слушал, как тонким звуком звенела телеграмма (по системе Морзе); что-то вдруг расстраивалось, была задержка, а потом опять все пошло гладко. Это было удивительно: я слышал человеческую (скажем, моего врага) мысль, отраженную точками и линиями, и слышал эту мысль с расстояния 900 верст (прямая линия между Берлином и Тысменицей), перелетевшую по воздуху. Это меня сильно заволновало. Потом начальник подробно изложил мне идею приема телеграмм, улавливания волны, подделку ее и т.п., а затем пускание своей волны и т.д. Это совсем просто, если припомнить хотя бы самые первичные истины об электричестве.

28.02.17
Предо мною «Сводка отчетов по цензуре в частях 8-й армии», из которой делаются следующие выводы. Общее настроение — это примирение с необходимостью вести борьбу до решительной победы. Вооружением, количеством снарядов и действиями артиллерии вполне довольны... не как раньше. Разглашаются тайны, но, по-видимому, не все отдают себе отчет в преступности подобных сообщений. Пьянство попадается. Много жалоб на медленность почты и неаккуратность получения посылок. Говорят о взяточничестве (освобождение от военной службы). Из Франции шлются порнографические картинки.

01.03.17
Командир 1-го батальона 73-го полка подполковник Талматский, георгиевский кавалер, — трудолюбив, хлопотун, формалист, исполнительно строг и исполнительно настойчив. Он страшно много говорит, спеша высыпать пережитые наблюдения, опыты и выработанные приемы. Некоторые из таковых ужасно совпадают с моими. Вот его наиболее интересные идеи:1. Венцом налаженной дисциплины и порядка в части будут малые потери (как, например, в его батальоне); солдаты хорошо и дружно идут в атаку — значит, нервируют врага; окопы лучше — значит, люди сохраннее; для грабежа, бродяжничества и т.п. никто не отстанет — значит, роты полные и сжитые; зря из колодцев не пьют, сорят, где нужно, — санитарное состояние лучше; сторож и охранные службы точны и надежны — значит, другие спокойно отдыхают и нагуливают здоровье и т.п.2. Много беседует с офицерами, унтер-офицерами, отделенными, заместителями отделенных; разговор — дело большое, он учит и настраивает человека; дисциплина прививает исполнительность и точность, а воспитывает больше добрый, внушительный разговор.3. Главное — систематическая проверка приказанного.4. Офицер — личный пример, прежде всего, в мужестве, дисциплинированности и в настроении. Офицеров надо тормошить; окопная жизнь затягивает человека в сон, дремоту, прививает валяние на кровати; кроме боевых моментов, жизнь скучна, без горизонта, без освежений, без женщины.

15.03.17
Спасибо петроградцам, порадовали они немцев. Несчастные тыловые, которые не могут обойтись без удобств.

16.03.17
В 3 ч. был разбужен канонадой; похоже было, что над Тысменицей летает цеппелин и сбрасывает бомбы. Пошел в телефонную, там пробыл у телефонов до затишья. Ориентировал корпусного командира. Оказалась цеппелинная рекогносцировка по новому шаблону, которая стоила австрийцам около 4000 снарядов, 5 пленных и немало убитых и раненых. У нас убит командир 2-й роты подполковник Творогов и скончался от ран младший офицер 4-й роты Сидорченко, нижних чинов — 20 убитых, 73 раненых, 12 отравленных и 17 без вести пропавших.

17.03.17
Разница между тылом и фронтом: тыляка укусит блоха, и тот чувствует себя несчастным, жалуется; окопника ранят серьезно, а он говорит «ничего» и возвращается в строй.

18.03.17
Я и мне подобные, три года ходившие перед ликом смерти, не склонны бояться людей и их деяний, а только Бога и его суда. Наша задача — победить, и мы победим, а что делается в тылу, чего ищут тыловые люди, этим мы заниматься не будем, некогда.

20.03.17
Корнилов вызывается в Петроград для назначения главнокомандующим. Что это за шаг? Он может оказаться и ошибочным, но в нем чувствуется идея: взять в свой круг военные имена и тем закрепить себя. Государя уже запросто называют Николаем Романовым; срывают все императорские эмблемы, Сухомлинова проводят между рядов преображенцев. Зачем это? Это говорит о страстях, мстительности: его ведь еще не судили.

21.03.17
Рассказывают, что в Киеве какой-то пьяный тип матерно ругал двух милиционеров, а когда они хотели его арестовать, то набил им морду и ушел. 6 пьяных солдат ссаживают 5 милиционеров с лошадей, бьют их, отбирают оружие и уезжают. После клича «Бей жидов!» в Киеве тех стало меньше. Настроение умеренной интеллигенции удручающее, на улицах подростки, рвань. Командир запасного батальона (№ 200) в отчаянии: едет на фронт, а не с кем — хоть пулю в лоб. Оказывается, он затребовал 8000 человек, а они все разошлись: часть по деревням, а часть по Киеву. В Черткове арестовано 2 нижних чина, и от солдат требование их освободить; то же в телеграфной роте. Если это правда, то действительно начинается «демократическая республика».

22.03.17
По всему видно, что армии там, в тылу, в правительстве боятся; Милюков прямо говорит, что если бы Гучков не задержал повода, их бы никого не осталось. И царская эпоха отлетит, как будто бы ее и не было; мои дети к новому порядку тоже скоро привыкнут, как к телефону, и только как легенду будут воспринимать рассказ истории о том, что когда-то были цари, как они жили и как правили землею… «Давно это было», — скажут и задумаются, как после выслушанной сказки.

23.03.17
Наблюдаются сотни случаев, которые можно констатировать, но нельзя из них делать выводы. Полковника Швамберга, начавшего свое обращение к вестовому на «вы», тот прервал: «Если вы будете на “вы”, то вы, значит, мне чужой», а на глазах — слезы. Сапер-солдат — руки в штаны и во рту папироса. Офицер ему: «Как ты смеешь?».Ответ: «Теперь — свободы». Командиру Крымского эскадрона денщик: «Ваше благородие», солдат-броневик делает офицеру замечание: «Теперь так не полагается». Ротмистр Николай Михайлович Крыжановский, поклонник немецкой дисциплины, сильно восстает против ее подрыва и говорит: «Им бы теперь послать такого, чтобы Пугачев по сравнению с ним показался доброй пепиньеркой».

24.03.17
Писарь говорит полковнику Швамбергу: «Зачем нам это “вы”, лучше бы нам дали воспитание и образование».

25.03.17
Я — боевой офицер и Георгиевский кавалер. Ложь, лицемерие и скрытность мне чужды. Теперь там (на родине) не так легко: много страданий, сомнений, горя, труда. Ангел смерти, получивший наряд доложить о сумме чувств, сказал бы: «Крылья мои сломаны, ноша слишком тяжела». Мы стоим особо. Мы с головой ушли под воду, как в час наводнения, и остается на поверхности бунтующего моря один штык. Там «жертвы революции» вызывают кортеж, флаги, одобрение толпы, а мы помрем. В первые часы нашей смерти разве ветер обласкает холодеющее тело, а затем — скромный холм, и путник не догадается потом, кто лежит под холмом и чем наполнялось когда-то горячее сердце. Этой скромной смертью мы и горды; ни почестей, ни рекламы нам не надо. Будем же крепкой семьей, возьмем крепко друг друга за руки и выполним свой ратный долг перед нашей великой страной.

26.03.17
Дни можно назвать в некотором отношении днями хамства и предательства. Великий князь Николай Михайлович позирует перед корреспондентами и выворачивает семейную наготу Романовых, пороча, как может, главу. Генерал-адъютант Рузский (первый предложил государю отречься) тоже старается лягнуть поваленного событиями недавнего вершителя судеб нашей родины. Спешат, упали, о достоинстве забыли. Можно признать и неизбежность, и даже величие переворота, но все обязаны сделать это с достоинством. А вот — венец. Керенский подал Воейкову газету «Киевская Мысль» от 10.3, в которой сказано, что он советовал Николаю II открыть Минский фронт, чтобы немцы «проучили русскую сволочь».И верный слуга царя заявил, что приписываемые ему корреспонденцией слова принадлежат Николаю II, что, произнося эти слова, тот находился в состоянии сильного возбуждения, почему им не следует придавать значения. Совсем красив! Но и вообще, они ли только пали? Эти пали слишком резко и грубо — оно и бросается в глаза. Вообще, после революции оподление будет сильное, и только после годов начнется оздоровление.Великий князь Кирилл Владимирович откровенничал («Киевская Мысль», 10.3): «Мой дворник и я — мы одинаково видели, что со старым правительством Россия потеряет все и в тылу, и на фронте. Не видела этого только царствовавшая семья».

27.03.17
Вчера прибыл генерального штаба полковник Меньшов (командир бывшего 4-го Финляндского полка, Орест Владимирович), который обвиняет наше высокое начальство в том, что оно сбрендило, закраснело и не сделало Временному правительству заявления о недопустимости таких явлений. Будут поправлять офицеры Генерального штаба.

28.03.17
От женки вчера получил славное письмо — бодрое и прочное. Мои мальчишки ведут себя с достоинством: старший не хочет ни за что надевать красный бант, младший негодует, что вынесли портрет государя. Словом, ведут себя благороднее и строже, чем Рузский, Брусилов, Воейков и большинство великих князей. 

29.03.17
Московские купцы Морозов, Дербенев, Журавлев, Мельников, Некрасов (сибиряк) сидят в ложе на скачках (у каждого — больше 10 млн). Европейски образованны. Говорят великому князю (Николаю Михайловичу): «Вы не спешите кончать войну, дайте нам еще нажиться». 

31.03.17
Перед нами дилемма — гражданин или воин. Стоим как витязь на перекрестке трех дорог: направо — сохранишь воина, но погубишь гражданина, налево — наоборот, посредине — и того и другого. Иначе вместо России будут русские, финские, татарские, польские, малороссийские, жидовские республики.

01.04.17
Сегодня было заседание по вопросу о комитетах. Я настаивал на двух идеях: 1) директива — прежде всего; мы воины и нам нужна победа и 2) конечная практическая цель комитетов — сведение их к хозяйственным функциям. Иначе все расшатается, а тогда какой смысл воевать?

