28.06.17
Сталина мы не видели тогда много дней. Комната его все пустовала. «Надо проведать его», — решили мы однажды с Надей. Найти его вернее всего можно было в редакции «Правды». Туда мы и отправились как-то под вечер. В небольших комнатах редакции было накурено и людно, внимание наше привлекла худенькая женщина, которая сидела за одним из столов.Удивительно привлекательным показалось нам ее лицо. Мы не удержались и спросили, кто это.— Марья Ильинична Ульянова. Сестра Ленина, — ответили нам.Сталина мы нашли в другой комнате. «Занят», — сказал нам кто-то. Но мы попросили передать, что хотели бы его видеть, и он вышел к нам.— Здравствуйте! — ласково улыбаясь, сказал он. — Прекрасно сделали, что зашли. Как там у вас дома?— Хорошо, — ответили мы. — Все здоровы. А комната ваша ждет вас. Помните, комната, о которой вы просили?Лицо Сталина опять прояснилось от улыбки и тут же сделалось озабоченным.— Вот за это спасибо! Но сейчас не до этого, я занят, очень занят. А комнату мне оставьте. Обязательно оставьте.Кто-то подошел к нему, и Иосиф торопливо пожал нам руки.— А комнату считайте моей, — сказал он на прощанье. — Маме привет и Сергею.

20.07.17
Почти каждый день к Ленину приходил Сталин. В первый же день по переезде Ильича в нашу квартиру к нему вместе со Сталиным зашел Серго Орджоникидзе. Был тогда и Ногин, была Стасова. Обсуждали, следует ли Ильичу отдать себя в руки Временного правительства. Сталин и Серго возражали единодушно — для них было ясно, что обещаниям Керенского верить нельзя.— Юнкера убьют Ленина, прежде чем доставят его в тюрьму, — сказал Сталин.

28.07.17
После отъезда Ильича Сталин зашел к нам. Заговорили о переезде его в нашу квартиру.— Очень бы хотелось перебраться к вам, — сказал Иосиф Виссарионович. — Но думаю, что сейчас не стоит. За квартирой могут начать слежку. Из-за меня могут быть неприятности у вас.— О нас, Иосиф, не беспокойтесь. Мы к слежкам привыкли, — ответила на это мама. — Вашему присутствию в квартире я буду только рада, но, если для вас это опасно, лучше, конечно, переждать.

08.08.17
Переезд Сталина к нам совпал с открытием VI съезда партии, проходившего полулегально. Агенты Керенского выслеживали участников съезда, особенно старательно подстерегая членов ЦК. Сталину, делавшему на съезде доклад, приходилось быть все время настороже. Поэтому-то не приходил он ночевать в эти дни и только забегал, вырывая для короткого отдыха неурочное время.Все его вещи были в небольшой плетеной корзинке, которую он привез еще из ссылки. В ней были его рукописи, книги, что-то из одежды. Костюм у него был один, давнишний, очень потертый. Мама вместе с тетей Маней обошли магазины и раздобыли Иосифу Виссарионовичу костюм, который вполне пришелся ему по размеру. Сталин остался доволен и только попросил маму сделать ему под пиджак теплые вставки. У него болело тогда горло, да и не любил он носить воротнички с галстуком. Мастерица на все руки, тетя Маня сшила Иосифу Виссарионовичу две черные бархатные, с высоким воротом вставки. Он носил их.

12.08.17
Когда Иосиф Виссарионович  зашел снова, мама решительно заявила:— Слежки за домом как будто нет. Переселяйтесь к нам. Сможете отдохнуть, выспаться, жить более нормально.Так Иосиф Виссарионович остался у нас. В день переезда к нам Сталин казался озабоченнее обычного. Пришел он поздно вечером. После чая сейчас же ушел к себе, и, засыпая, мы слышали, как он неторопливо шагал в своей комнате. Заснул он, вероятно, много позже — свет в его комнате долго не гас. Утром он вышел в столовую, когда мы все уже сидели за завтраком. Придвинув к себе стакан чая, он улыбнулся:— Ну, выспался, как давно не удавалось.

29.09.17
Открылось Демократическое совещание. На этом совещании я работала опять в мандатной комиссии. Помню радостную встречу с кавказцами. Дня через два после начала совещания Сталин привел к нам домой товарища из кавказской группы. Мы его не знали. Иосиф Виссарионович сказал:— Познакомьтесь, — мой товарищ.Мы с любопытством поглядели на гостя, который конфузливо пожал всем руки, улыбаясь большими добрыми глазами. Гость сразу расположил нас к себе.Не очень высокий, коренастый, с черными гладкими волосами, с бледным матовым лицом. Говорил он с заметным кавказским акцентом. Сталин сказал нам:— Это Камо. Послушайте его. Он вам такое расскажет!..В самом деле, это был Камо, герой легендарных приключений. Сталин дружески подразнивал его:— Знаете, почему его зовут Камо? Да потому, что он всегда твердит: кому, кому!Камо только улыбался шуткам Сталина. Иосиф Виссарионович оставил у нас гостя, а сам ушел, бросив на прощание:— Вы его порасспросите, пусть он вам о всех своих похождениях расскажет.Камо просидел у нас весь вечер, и мы не заметили, как прошло время, так захватили нас рассказы этого настоящего романтика революции. Теперь история Камо всем хорошо известна по его биографии, но тогда мы были потрясены описаниями этой полуфантастической жизни.

15.10.17
Рассказывая о самых больших, серьезных событиях, он умел передать, подчеркнуть их смешную сторону. Его юмор точно и ярко показывал людей и события. Помню, как повторяли у нас дома его рассказ о заседании ЦК, на котором обсуждался вопрос о том, садиться ли Ленину под арест. Сталин изображал, как темпераментный Серго Орджоникидзе, хватаясь за несуществующий кинжал, восклицал:— Кинжалом того колоть буду, кто хочет, чтобы Ильича арестовали!

16.10.17
Как-то случилось, что Сталин задремал с дымящейся трубкой в руке. Проснулся он, когда комната уже наполнилась гарью: тлело одеяло, прожженное огнем из трубки.— Это со мной не впервые, — с досадой объяснил Сталин, — как ни креплюсь, а вдруг и задремлю.

