10.06.17
Я купил маленький автомобиль, переоборудовал его под свои нужды и могу разъезжать по окрестностям, добираясь даже до лесов. В этих поисках мотива рождается серия экспериментальных, почти абстрактных картин, а также и небольшие пейзажи — виды у дороги открываются через лобовое стекло, играющего роль окна, зарисовки повседневности, серых пригородов, немного грустных и скучных.

16.12.17
Если я и смог собрать воедино в моей картине внешнее пространство — к примеру, море — и пространство внутреннее, то не за счет атмосферы пейзажа и интерьера моей комнаты… Я сам не приблизился к этому внутреннему и внешнему пространствам, наоборот, они соединились в моем чувстве. Я могу связать в одно целое кресло у меня в мастерской с облаком на небе и с трепещущей пальмой на берегу, не тратя усилий, чтобы расставить их по местам, не дробя на отдельные элементы мотив моего замысла, который уже есть перед моим духовным взором.

