17.11.16
РОДИНЕВ годины праздных испытаний,В годины мертвой суеты —Затверденей алмазом браниВ перегоревших углях — Ты.Восстань в сердцах, сердца исполни!Произрастай, наш край родной,Неопалимой блеском молний,Неодолимой купиной.Из моря слез, из моря мукиСудьба твоя — видна, ясна:Ты простираешь ввысь, как руки,Свои святые пламена —Туда, — в развалы грозной эрыИ в визг космических стихий, —Туда, — в светлеющие сферы,В грома летящих иерархий.

20.11.16
Миг, комната, улица, происшествие, деревня и время года, Россия, история, мир — лестница расширений моих; по ступеням ее я  всхожу...  к ожидающим, к будущим: людям, событиям, к крестным мукам моим; на вершине ее — ждет распятие; мое платьице из пунцового шелка, отсюда, из этого мига, мне кажется: багряницей моею; мне кажется: я тащу на себе деревянный и плечи ломающий крест; стая воронов обгоняет меня, задевая крылами; в клювах их все железные гвозди: проткнутый, я повисну на них; представляется мне: ветер рвет багряницу; под бременем падаю я; у ног моих яма; с годами она зарастает невнятными травами.

27.11.16
Я чуть не плачу. Совсем собрался к Вам, но накануне отъезда разболелся (инфлуэнца, потом катар и т.д.) и проболел неделю, именно те дни, которые рассчитывал пробыть с Вами, у Вас: собачья жизнь! Позвольте же мне перенести мой приезд, если Вам это ничего: приеду тотчас же после первого декабря.

02.12.16
На нас тела, как клочья песни спетой...В небытиеСвисает где-то мертвенной планетойВсе существо мое.В слепых очах, в глухорожденном слухеКричат тела.Беспламенные, каменные духи!Беспламенная мгла!

06.12.16
РоссияЛуна двурога.Блестит ковыль.Бела дорога.Летает пыль.Здесь сонный лешийТрясется в прах.Здесь — конный, пешийНесется в снах.Темнеют жердиСухих осин;Немеют тверди...Стою — один.Забота гложет;Потерян путь.Ничто не сможетЕго вернуть.Болота ржавы:Кусты, огни,Густые травы,Пустые пни!

14.12.16
Прошу дать место на моей сегодняшней лекции Марье Михайловне Замятниной по возможности ближе.

16.12.16
Работать, вообще думать, располагать собой невозможно в Москве без грубых, обижающих людей приемов. Пока еще есть у меня остатки вежества, люди поступают со мной насильнически; вероятно, я скоро очень дойду, как и не раз доходил, до того аспекта в себе, который я в себе ненавижу и который мне — верьте же! — не присущ: Андрей Белый — Весь в скандалах поседелый...Чувствую, что в душе, как последнее противодействие, зреет бунт: где-нибудь сорвусь и оскандалюсь в обществе: тогда все обидятся сразу: блистающие бриллиантами дамы, футуристы, религиозные искатели, газетные работники, почтенные и непочтенные; и пойдут меня бранить: газеты, кружки, «салоны». Самый печальный «крест» — то, что, ощущая себя простым, тихим человеком, ищущим лишь спокойного уголка для работы с самыми скромными потребностями, я оказался «моден» в нескольких московских кружках. И это я — «самый немодный», почти неотесанный человек!

23.12.16
Я в работе своей сосредоточился совершенно сознательно на круге тем, не имеющем ничего общего с современностью, вообще не умею я систематически работать над тем, чем эмоционально бываю захвачен я.Так, на темы, затронутые 1905 годом, как писатель я мог лишь откликнуться в 1910 году (в романах «Серебряный голубь», «Петербург») потому, что лишь к этому времени несколько улеглись эти темы в душе; работа невозможна без некоторой доли спокойствия. Думаю, что тема войны есть тема моей работы далекого еще будущего.

31.12.16
Встань, возликуй, восторжествуй, Россия!Грянь, как в набат, —Народная, свободная стихияИз града в град!

04.01.17
Я начинаю все глубже и глубже чувствовать полное расхождение с Москвой; и знаете, я подмечаю странное свойство литературных москвичей: они все психически больны неумением оставаться с собою. Это — болезнь. Это какой-то взаимный вампиризм. Знаете, какая характерная черта укушенного вампирами? Та, что он сам превращается в вампира. Я не знаю, когда кто кого впервые укусил, но вижу: все давно перекусаны; все — вампиры, без исключения; поэтому все давно кусают друг друга: ни у кого нет ни одного неискусанного места в душе; все покрыто укусами; даже более того: коростом от болячек. И вот этот-то корост и создает иллюзию выносливости и здоровья: создает иллюзию способности говорить и общаться 24 часа в сутки в продолжение ряда месяцев. Я думаю: первый симптом оздоровления многих было бы явное схождение с ума, выражающееся в крике «благим матом»; в этом крике «благим матом» был бы уже симптом оздоровления. Видите: моя психология «скандала» растет. Я уже в обществе начинаю грубить.

18.01.17
Я ничего не имею против того, чтобы быть солдатом. Но... сейчас роятся в голове работы: 1) надо бы кончить одну начатую рукопись, 2) надо бы при ступить к продолжению 2-ой части «Моя жизнь». И говоря откровенно, я был бы благодарен отсрочке. 

20.01.17
Славянофилы — сектанты России. Начало поэзии Блока в непроизвольном славянофильстве. Необычайный разлив русских вод, превышающий своим ярким порывом порывы славянофильства, ломает в поэзии Блока византийско-хлыстовский «style russe», обнаруживая довизантийскую бездну России, ту древнюю бездну, в которой ломается в нас представление «русский» в многообразии голосов. Эти «попики», «чертенята» второго этапа поэзии суть не русские, а Радимичи, Вятичи, Кривичи.Блок в стихиях древнее славянофилов: Кривич он. И его Прекрасная Дама какая-то Кривичская дева, переряженная в пестрый наряд, состоящий из современных заплат, наскоро наброшенных Блоком на византийское рубище. В таком виде она перед нами какая-то ряженая. Литургия Небесному Лику кончается в Блоке славянскими святками на болоте, и Блок бежит в город — становится западником. В славянофилах отсутствует осознанье до дна темной древности корней русской жизни. Нет трагедии, нет конкретной муки сознания, заставляющего воистину русского видеть в западном росте личности совершенно конкретную опору сознания в борьбе со стихиями.

08.02.17
У меня уже есть билет, и я выезжаю из Москвы. Боюсь одного: подкрадывается легкая простуда; если она не разразится болезнью, то буду у Вас в понедельник или во вторник. 

02.03.17
Глубокоуважаемый и дорогой Федор Кузьмич! Страшно хочу Вас видеть: и — давно собираюсь к Вам. И вот боюсь, что и на этот раз не сумею попасть. Вернувшись домой с лекции, почувствовал себя простуженным, и если не сумею поправиться к послезавтра, то придется высиживать «карантин» в Царском. Если окончательно выяснится мне, что не сумею поправиться, в воскресенье утром буду Вам телефонить. Страшно хочется быть у Вас; и — противная простуда: привязалась и не отпускает.Искренне уважающий и преданный ВамБорис Бугаев

13.03.17
Три раза по дороге к вам был под пулеметами.

14.03.17
Если за это время что-нибудь случится, станут железные дороги и т.д. — то я, при возможности уехать в Москву, все-таки уеду. Тогда буду Вас просить отправить багажом мои вещи. Я это все пишу ввиду следующей возможности: представьте; я — отрезан от Царского до пятницы (поезда стали и т.д.), а в пятницу есть возможность уехать в Москву: я поеду без багажа.

05.04.17
Вы вошли в редакцию «Весов». Полки, книги, картины, статуэтки. И вот первое, что вам бросилось в глаза: в наглухо застегнутом сюртуке высокий стройный брюнет, словно упругий лук, изогнутый стрелой, или Мефистофель, переодетый в наши одежды, склонился над телефонной трубкой. Здоровое, насмешливое, холодное лицо, могущее быть бледным, как смерть, то подвижное, то изваянное из металла… И вдруг детская улыбка, обнажающая зубы ослепительной белизны.«Я к вашим услугам: у меня в распоряжении пять минут», — церемонно-пружинным движением показал вам стул. Сам не сел… На нем бремя ответственности за целое движение, могучей волной охватывающее Россию. Он один его организовал. Тот безумец, призывающий к радости песен, радости плясок, оказывается чуть ли не подвижником, чуть ли не аскетом… Брюсов надел на безумье свой сюртук, сотканный из сроков и чисел. Безумие, наглухо застегнутое в сюртук, — вот что такое Брюсов.

17.04.17
Верю в «чудо» русской революции.

18.04.17
Москва производит радостное впечатление: что-то стойкое, кипучее, старинное (я сказал бы, удельно-вечевое) есть в общем облике современной Москвы; люди, вообще, радостно настроены; бодро смотрят вперед и совершенно искренне полевели.Все очень помолодели и поюнели; но мне несколько грустно; грустно, потому что многие совершенно искренно в пылу работы забыли, что они говорили месяцев 5 тому назад. И как-то в хоре московских голосов я ощутил себя «бледной тенью» со скрещенными руками. Право, мне весело было радоваться будущему России у Вас, даже у Мережковских, а в Москве я выгляжу, пожалуй, реакционнее «Московского религиозно-философского общества»…Вчера слышал от двух «дам» (от Морозовой и Лосевой) одинаковое мнение: Россию спасет и выведет на путь русский народ, а не интеллигенция, не «Совет». И тут была хорошая нота радости.

08.05.17
Я весь исписался: от переутомления руки-ноги дрожат, а опять-таки изволь переписывать, снова переписывать, а рукописи все распыляются, и ты уже делаешь одно только отчаянное усилие собрать рукописи; пишешь и знаешь: все равно не выйдет нигде в печати. Жить устал: хочется умереть!Хоть бы в солдаты забрали: был бы причислен, по крайней мере, к порядочному обществу…

12.05.17
Бесконечно опечалился я, что Ты был у меня и не застал. Я был у Сережи в Посаде. Когда увидимся, не знаю. Увидимся ли — не знаю. Ничего не знаешь. Грустно мне. Да и тоскую, что Аси нет со мной. Летом я буду делить время между Крюковым и Клином. Если бы Ты был в Шахматове, то хорошо бы было поглядеть на Тебя. Не приедешь ли Ты к нам на дачу? Был бы счастлив Тебя увидать.Милый Саша, с благодарностью высылаю Тебе 300 или 200 рублей (в зависимости от Пашуканиса). Ты не помнишь ли точно, какую сумму я Тебе должен. По моим соображениям, я был Тебе должен 800 рублей (но это круглая сумма); я могу остаться Тебе должен еще. Прошло столько времени; за это время у меня были и другие долги, так что я легко мог перепутать цифру долга и не доплатить Тебе. Если я ошибся в определении суммы долга, ради Бога, поправь меня.

15.05.17
Я с утра до вечера ходил по «Москве» и боролся с контрреволюционным резонерством, с этими праздно растущими «лопухами» испугов и злости. И, наконец, рухнул: куда ни двинешься в Москве, всюду на тебя нападают; и знаете за что? За якобы «большевизм» (у Бердяевых меня зовут «большевиком»). С утра мама разводила свои «лопухи» (я «лопухами» называю «ахи» да «охи») так, что у нас произошла неприятность, от которой я сбежал к Бердяевым, где с места в карьер на меня накинулась Лидия Юдифовна (жена Бердяева) за то, что я, дескать, развращаю «Клуб писателей» (таковой есть у нас) «мистическим большевизмом», что надо, дескать, призывать к «твердости» и прочее, а я-де строю вредные теории о двое- трое- и многовластии как нужном моменте для перехода к следующему акту всемирно-исторической драмы…

16.05.17
Дорогой Саша, отправляю Тебе 200 рублей, а 100 возвращаю Пашуканису. Если что не так, то вышлю 100. Спасибо еще раз за добрую Твою помощь мне в трудный момент. Крепко целую.

18.05.17
Я не весь — «буржуй». Смею думать, во мне его меньше, чем в многих, меня окружающих: «буржуй» в них вопит. И все покрывается лопухами страха. Не жизнь, а «страхованье» какое-то господствует в ряде московских домов. Пойдешь туда, пойдешь сюда — на тебя машут руками: «Молчите, вы — мистик-идеалист: и распространять теперь бредни мистики на политические темы — опасно, гнусно и т.д.». Вот что чувствуешь вокруг себя. И задумываешься: «Может быть, действительно: ты — ничего не понимаешь. Россия гибнет, а ты, жалкий мистик, да еще “антропософ”, говоришь о каком-то младенце…»

26.05.17
И когда говорит министр Керенский «будем романтиками», мы, поэты, художники, — мы ему отвечаем: «Мы — будем, мы — будем».

30.05.17
Страшно: не за себя — за Россию. Вы знаете, с утра до вечера живешь в волне грозных слухов о развале армии, о бесчинствах солдат; и хотя веришь, веришь, веришь в Россию, становится эмпирически страшно. Что будет завтра?Бумажные деньги, голод, холод, развал, анархия — все эти призраки хотят воплотиться в действительность: и когда хочешь говорить о том, что надо уповать, что есть подлинно «новое» в окружающем, что Бог Россию не оставит, тебе возражают резонно: «Оставьте эти прекрасные упования: завтра — нечего есть, мы — на границе полного банкротства. Армия — разваливается. Свобода — в опасности».И тогда чувствуешь стыд и бестактность высказывать бодрые, как бы усыпляющие мысли (журавля в небе), когда нет и синицы, когда «синица» — условия существования на физическом плане рушатся. Если Скобелев, Керенский заявляют, что отечество в опасности, то это уже не заявления «Гучковых и К°», становится страшно, и душа испытывает раздвоение: упование и от чаяние, вера в Россию, в ее духовный размах, в ее ритмический жест, в то, что немо говорит с твоею душою. 

08.06.17
У меня полный экономический кризис. Так что, дорогой Разумник Васильевич, ответьте мне: 1) могу ли рассчитывать на гонорар «Скифов», 2) могу ли серьезно рассчитывать на работу и заработок в с-р-вских газетах и в «Заветах».

16.06.17
Как подземный удар, разбивающий все, предстает революция: предстает ураганом, сметающим формы; и изваянием, камнем, застыла скульптурная форма. Революция напоминает природу: грозу, наводнение, водопад; все в ней бьет «через край», все — чрезмерно.

17.06.17
Революция, проливаясь в душу поэтов, оттуда растет не как образ действительно бывший; нет, она вырастает скорей голубыми цветами романтики и золотом солнца; и золото солнца, и нежная нега лазури обратно влекут революцию с большей стихийностью, чем нелепо составленный революционный сюжет.

18.06.17
Революцию взять сюжетом почти невозможно в эпоху теченья ее; и невозможно потребовать от поэтов, художников, музыкантов, чтобы они восхваляли ее в дифирамбах и гимнах, этим гимнам, мгновенно написанным и напечатанным завтра на рыхлой газетной бумаге, признаться, не верю; потрясение, радость, восторг погружают нас в немоту; целомудренно я молчу о священных событиях моей внутренней жизни, и потому-то противны мне были недавние вопли поэтов на темы войны, и потому-то все те, кто сейчас изливает поверхность души в очень гладко рифмованных строчках по поводу мирового события, никогда не скажут о нем своего правдивого слова. Быть может о нем скажет слово свое не теперь, а потом, главным образом, тот, кто молчит.

19.06.17
Революцию взять сюжетом почти невозможно в эпоху теченья ее; и невозможно потребовать от поэтов, художников, музыкантов, чтобы они восхваляли ее в дифирамбах и гимнах, этим гимнам, мгновенно написанным и напечатанным завтра на рыхлой газетной бумаге, признаться, не верю; потрясение, радость, восторг погружают нас в немоту; целомудренно я молчу о священных событиях моей внутренней жизни, и потому-то противны мне были недавние вопли поэтов на темы войны, и потому-то все те, кто сейчас изливает поверхность души в очень гладко рифмованных строчках по поводу мирового события, никогда не скажут о нем своего правдивого слова. Быть может о нем скажет слово свое не теперь, а потом, главным образом, тот, кто молчит.

25.06.17
В безгневном сне, в гнетуще-грустной негеРастворена так странно страсть моя…Пробьет прибой на белопенном бреге,Плеснет в утес соленая струя.Вот небеса, наполнясь, как слезами,Благоуханным блеском вечеров,Блаженными блистают бирюзамиИ — маревом моргающих миров.И снова в ночь чернеют мне чинары.Я прошлым сном страданье утолю:Сицилия… И — страстные гитары…Палермо, Монреаль… Радес…Люблю!..

26.06.17
Революционные силы — суть струи артезианских источников: сначала источник бьет грязью, и косность земная взлетает сначала в струе, но струя очищается; революционное очищение — организация хаоса в гибкость движения новорождаемых форм. Первый миг революции — образование паров, а второй — их сгущение в гибкую и текучую форму: то облако; облако в движении есть все что угодно: великан, город, башня, в нем господствует метаморфоза, на нем появляется краска, оно гласит громом; громовые гласы в немом и бесформенном паре есть чудо рождения жизни из недр революции.

29.06.17
Революция духа — комета, летящая к нам из запредельной действительности. Преодоление необходимости в царстве свободы, рисуемый социальный прыжок, не есть вовсе прыжок. Он — паденье кометы на нас.

30.06.17
Люди уже, уехав куда-нибудь, не приезжают обратно; письма не доходят: личные и деловые сношения обрываются; словом: жизнь в России принимает внешние формы Персии или… даже… Бушмении (почты нет, телеграфа нет, передвижения почти нет и т.д.). У меня развивается ужас к передвижению: уедешь куда-нибудь далеко от Москвы, и — не вернешься обратно. Москва же притягивает меня, потому что в Москву приходят Асины письма. У нас говорили, что скоро станут железные дороги: это-то обстоятельство и удержало меня от поездки в Петроград (Ася больна, и я мучаюсь от письма до письма).

17.07.17
Надоело призываться; вся жизнь раскрошена на 2-месячные паузы; и нет никаких гарантий, что каждый следующий раз не возьмут: оттого-то все сколько-нибудь основательные планы жизни и писания отсрочиваешь. Хоть бы взяли или дали отсрочку месяцев на 6. А то одна комедия: собирают и отпускают. Последний раз никого из «отсрочников» не взяли, а заставили пережить психологию «взятия». И опять всем отсрочка — 2 месяца. Вот эта психология неизвестности, неустроенность жизни, одиночество и беспокойство за Асю (она прихварывает) и т.д. — создает в душе рассеяние.

03.08.17
Революция — акт зачатия творческих форм, созревающих в десятилетиях; после акта зачатия зачавшая временно блекнет; ее жизнь не в цветении, а в приливе питающих соков к… младенцу; в момент революции временно блекнут цветы перед нами процветших искусств; оболочка их вянет: так вянут ланиты беременных женщин; но в угасании внешнего блеска — сияние скрытой красы; прекрасно молчание творчеств в минуту глаголющей жизни; вмешательство их голосов в ее бурную речь наступает тогда, когда речь будет сказана.

07.08.17
РодинеРыдай, буревая стихия,В столбах громового огня!Россия, Россия, Россия,—Безумствуй, сжигая меня!В твои роковые разрухи,В глухие твои глубины,—Струят крылорукие духиСвои светозарные сны.Не плачьте: склоните колениТуда — в ураганы огней,В грома серафических пений,В потоки космических дней!Сухие пустыни позора,Моря неизливные слез —Лучом безглагольного взораСогреет сошедший Христос.Пусть в небе — и кольца Сатурна,И млечных путей серебро,—Кипи фосфорически бурно,Земли огневое ядро!И ты, огневая стихия,Безумствуй, сжигая меня,Россия, Россия, Россия,—Мессия грядущего дня!

09.08.17
Будучи в Москве, я сделал интереснейший опыт: в продолжение 3-х дней я покупал до 12-ти газет и читал там факты и передовицы. Получилось нечто чудовищнейшее: столько лжи, столько подтасовки! Особенно упражняется в подтасовках и умолчаниях наше «Русское Слово» «Русские Ведомости» — увы! Лучшие передовицы (я не «социалист») на основании изучения лишь газетного материала, по-моему, в петроградских «Известиях» Совета рабочих депутотов («Дела Народа» в Москве почти невозможно достать). Керенский, Чернов, Милюков, Ленин и прочие — кто они? Где стоит Люцифер и где Ариман? Через кого говорит дух импульса Христова? Быть за того-то и против того-то значит в наши дни быть с Христом, с Люцифером или с Ариманом. Не желтая ли Ариманова мгла в событиях 3-4-го июля? Не люциферическая ль гордыня в действии кадетов в эти же дни? Знаете, я чувствую, что эс-эры мне очень близки… Где-то между ними слышу путь правды России.

22.08.17
Сейчас, после 2-месячной суматохи и ряда неурядиц, уселся прочно на август в имении Бурышкиных. И — работаю.

01.09.17
…Напало какое-то недомогание. Две недели болен: не могу работать. Посылаю Вам стихи для 2-го сборника «Скифы». Статья будет готова дней через 10. Отослал бы сейчас, но 2 недели пропали. Она есть уже в наброске, но ее надо привести в готовый вид.

03.09.17
В последний раз я виделся с чудаком летом; он расхаживал с Климентом Аркадьевичем Тимирязевым, жившим  на даче у него, в белом балахоне, с угрюмым видом Иоанна Грозного, и замышляющего казнь всем, и с огромной палкой, напоминающей жезл Грозного; постоянно вдвоем бродили в парке старики; Климент Аркадьевич прихрамывал (последствия паралича); и из груди его вырывалось уже пламенное сочувствие делу Ленина; Танеев  молчал как могила по адресу Ленина; изредка вырывалось лишь по адресу Керенского:— Чудовищная тупица!Временное правительство было для него собранием идиотов.

04.09.17
Революция мира вовне лишь этап революции; и — начала ее: я могу лишь отвергнуть отживший каркас вне меня; но во мне он не свергнут; свержение царя у себя в голове, если царь тот абстракция мысли, есть внутренний акт революции; мы должны отрешиться от старого мира внутри, если волим к строительству нового мира вокруг. Мало только понять, надо — взять: взять в себя.

10.09.17
Ася моя меня беспокоит: болела, а теперь банки уже не переводят денег в нейтральные страны, лишь во Францию, Италию, Англию. Это черт знает что! Это значит — сознательно морить с голоду людей русских, живущих в Швейцарии. Я так зол, что на границе терпения. Ей Богу, пойду кричать по улицам: «Караул, жену морят голодом!». Ведь это же жестоко. Ведь Асе жить не на что! Где спокойно работать при такой жизни! Каждый шаг, каждый житейский поступок сопровождается несусветными трудностями; посылаешь посылку — надо 2 раза посылать; посылаешь деньги — нельзя; идешь что-нибудь купить — день пропадает. Приходишь усталый, разбитый — глядь: еще какой-нибудь сюрприз!

18.09.17
Поздравляю Вас с избавлением от «корниловщины»... Смутные и тревожные часы переживали мы. Ну как работать в такой обстановке. Я совсем расхворался: вот уже 2 недели мигрени, слабость и полная невозможность работать.

19.09.17
Поздравляю Вас с избавлением от «корниловщины»... Смутные и тревожные часы переживали мы. Ну как работать в такой обстановке. Я совсем расхворался: вот уже 2 недели мигрени, слабость и полная невозможность работать.

01.10.17
Завтра утром иду в Комиссариат и получаю разрешение на выезд; но ранее понедельника не выберусь. Разрешение получу тем легче, что помощник Кишкина, Григоров, — руководитель «антропософского Кружка». Дорогой Разумник Васильевич, с радостью, с глубокой радостью еду к Вам: с благодарностью принимаю Ваше предложение со «Скифами», тем более что после первого сборника я почувствовал себя воистину скифом; все направление (и политическое, и эстетическое) мне очень по сердцу.

08.10.17
Что за несчастие? Имею разрешение на приезд в Петроград; и — забастовка. Теперь придется отложить. Если будет время, хотя бы неделя, непременно приеду; т.е., если забастовка окончится через неделю, — приеду; если протянется, увы, — не судьба.

05.11.17
Кислейшая и последняя встреча с Мережковскими; ясно, что они меня проклянут; я резко обрываю Гиппиус, когда она ругает Разумника.

15.11.17
После 6-дневной бомбардировки нашего дома, ни за что ни про что, я уехал: в квартире выбиты стекла, стоит адский холод. Вообще, у меня что-то вроде презрительного бойкота города, где мирные граждане — ни юнкера и контрреволюционеры, ни большевики — рискуют жизнью. В  нашем доме нет ни одного цельного стекла, над нами рвалась шрапнель, а мы холодали-голодали и переживали одно чувство: за что?

17.11.17
С субботы до пятницы, т.е. целую неделю мы, т.е. наш дом, был отрезан от мира, потому что почти невозможно было выходить. Наш тихий арбатский район оказался неожиданно одним из центров военных действий.Юнкера, ударные войска и белая гвардия расположились по Арбату, Поварской, Пречистенке и по району наших переулков, а войска революционного комитета и красная гвардия наступали с Хамовник, Смоленского рынка и с Пресни (кажется); словом: наш Никольский переулок оказался границей; и даже дома перепутались: с Арбатских домов, кажется, стреляли юнкера, с Трубниковского переулка наступали большевики и т.д. Загрохотали пушки, залетали снаряды, стены дрожали от грохота. В понедельник в 9 часов утра я вскочил с дивана (спал я в своем зеленом кабинетике) от оглушительного грохота; и подбежав к окну, увидел столб кирпичной пыли; оказывается: в дом против нас упала шрапнель и разорвалась перед окнами; с понедельника мы перекочевали в кухню и ванну; где только и можно было жить; пули пролетали в окна, разбивали стекла; шрапнель ударилась в балкон нашего дома, когда мы с мамой спасались в нижний этаж, осколок шрапнели, разбив стекла, пролетел на расстоянии не далее дюйма от маминого виска; с мамой сделалась истерика; последние дни мы ютились у Махотиных; было невозможно почти жить; почти нечего было есть; кабинет мой прострелен; стекла разбиты; стоит адский холод; работать нет никакой возможности.

06.12.17
«Я»В себе, — собой объятый(Как мглой небытия), —В себе самом разъятый,Светлею светом «я».В огромном темном миреМоя рука растет;В бессолнечные шириЯ солнечно простерт, —И зрею, зрею зовом«Воистину воскрес» —В просвете бирюзовомЯснеющих небес.Березы в вешнем лесе,Росея в серебре, —Провеяли «воскресе»На розовой заре…«Я» — это Ты, ГрядущийИз дней во мне — ко мне —В раскинутые кущиНад «Ты Еси на не-бе-си!»

11.12.17
Завтра утром опять уезжаю в деревню; в Москве жить — нельзя: я совершенно нервно болен.

13.12.17
СловоВ звучном жареДыханий —Звучно-пламенна мгла:Там, летя из гортани,Духовеет земля.ВыдыхаютсяДушиНеслагаемых слов —Отлагаются сушиНас несущих миров.Миром сложеннымВолит —Сладких слов глубина,И глубинно глаголетСловом слов Купина.И грядущегоРая —Тверденеет гряда,Где, пылая, сгорая,Не прейду: никогда!

