02.12.16
В Татьянинском комитете с благодарностью принято предложение Рериха передать в пользу пострадавших от войны весь чистый доход с устраиваемой им выставки своих произведений и 10 процентов от продажи картин.

04.12.16
Вероятно, ни в одном европейском городе невозможно такое неуважение к памятникам великих людей, какое проявлено у нас к памятнику Петра Великого Растрелли на Инженерной площади. Буквально на расстоянии аршина от памятника проложены рельсы для удобств трамвайного разъезда или каких-нибудь подвозов на давно уже изуродованную разными утилитарными сооружениями прекрасную старинную площадь. Изуродование довершено, а ветхому памятнику, возможно, также грозит гибель от постоянных сотрясений при прохождении вагонов.

22.02.17
Встреча с футуризмом поставила наше передовое искусство в неловкое положение. Отклонить ли это новое знакомство, эксцентричное, невоспитанное и заносчивое, а иногда и просто нечистоплотное, или закрыть глаза на манеры и внешность молодого человека, – такого еще молодого, с петушиным голосом, красными, огромными руками и бездной недодуманных, недоученных и недослышанных премудростей на языке,– закрыть глаза, для того чтобы благожелательно протянуть руку и сказать: «Ну-с, молодой человек, давайте, подумаем о вашем будущем»?

24.02.17
«Петроградская газета» сообщает, будто бы по всей Европе американские миллиардеры, разбогатевшие от войны, скупают за очень большие деньги ценные произведения искусства и старины; будто бы ушли в Америку статуя Донателло, ценные гобелены и пр., а у нас, при посредстве члена американской колонии, ученикам Академии сделан большой заказ на копии с находящихся в музее Александра III жанровых и библейских картин русских художников. Пестрые вкусы у американских миллиардеров!

25.04.17
К сожалению, «Символическая выставка картин» Сапожникова не удовлетворяла в художественном отношении. Автор, может быть, гораздо более литератор, поэт, философ, чем художник. Есть что-то благородное и трогательное в основе очевидно большой работы провинциального труженика, целиком погруженного в свои мысли, чувства, представления, если не новые и не оригинальные, то, по-видимому, самобытно добытые. Не лишена вдумчивости и чисто живописная теоретичность автора — погоня за ритмом, как сущность формы, необходимой для передачи символических произведений. Но в двенадцати больших картинах в довольно гармоничных сумеречных тонах нет подлинного знания, умения, творческого постижения линии в широких обобщениях и намеках формы, идущей от реализма.

02.12.17
Учреждая новое художественное общество, «Цех живописцев», мы подготовлены к вопросам: нужно ли еще одно новое общество, разве недостаточно количество уже существующих организаций, чтобы любой из будущих членов цеха мог найти подходящую к его художественным взглядам и стремлениям группу художников? Чем столь разительно может отличаться от других обществ «Цех живописцев», чтобы оправдать свое рождение в такое трудное для искусства время?Мы не боимся подобных вопросов, мы убеждены, что объединяемся в новую группу на новых основаниях и с целями, ничего общего не имеющими с целями и причинами возникновения других групп. Необходимость «Цеха живописцев» органически вытекает из наших взглядов на искусство. В самом деле, если мы попробуем определить принципы, на основании которых объединены художники других групп, то убедимся, что труднее всего найти этот принцип в области их искусствопонимания.Разве вы сможете указать общность искусствопонимания у членов «Мира Искусства», открывающих приветственно свои двери и футуристам, и Шухаеву, и Яковлеву и за время своего существования переживших всю гамму переходов от Васнецова до Татлина? Или попытайтесь установить художественные принципы «общинников». В обоих случаях мы, самое большее, сможем отрицательно определить принцип, объединяющий художников. Членов «Мира Искусства» роднит общее их отвращение к искусству «общины» и обратно.Относительно всякого рода «товариществ», «беспартийных», «независимых» и т.д., вопрос должен вообще быть поставлен в другой форме. Не будем искать их искусствопониманий. Надо раньше установить наличность какого бы то ни было понимания искусства.Н.Радлов

