29.03.17
Король много размышлял о предложении правительства, согласно которому император Николай и его семья должны приехать в Англию. Как вам несомненно известно, короля и императора связывает тесная дружба, и поэтому король был бы рад сделать все возможное, чтобы помочь ему в этом кризисе. Но сомнения у его Величества вызывают не только опасности такого путешествия, но и целесообразность получения имперской семьей места жительства в этой стране. Король будет очень благодарен, если вы сможете проконсультироваться с премьер-министром, пока российское правительство, как понимает его Величество, не приняло никакого окончательного решения по этому вопросу.

05.04.17
С моей точки зрения весь вопрос приезда российских императора и императрицы, а также вопрос приглашений великим князьям Георгию и Михаилу сделать то же самое, должны быть отозваны. Это решение будет очень сложным для Короля и вызовет широкую общественную дискуссию, если не возмущение.

06.04.17
С каждым днем король становится все более озабочен вопросом приезда императора и императрицы в эту страну. Его Величество получает письма от людей из всех классов, известных и неизвестных ему, которые говорят, как много эта тема обсуждается, и не только в клубах, но и рабочими людьми, а также членами Лейбористской партии в Палате общин, и все они негативно высказываются об этом предложении.Как вам известно, король с самого начала считал, что присутствие имперской семьи (и особенно императрицы) в этой стране вызовет самые разные сложности, и я уверен, что вы понимаете, насколько затруднительной эта ситуация будет для нашей королевской семьи, тесно связанной с императором и императрицей.Скорее всего, вам также известно, что эта тема в какой-то степени стала достоянием общественности, и люди либо считают, что король сам был инициатором этого решения, либо протестуют против несправедливого положения, в котором окажется король, если эта договоренность осуществится.Король просил меня узнать, сможете ли вы после консультации с премьер-министром сообщить сэру Джорджу Бьюкенену о необходимости встретиться с российским правительством с целью разработки другого плана по будущему месту проживания их императорских Величеств.

08.04.17
Он просит вас передать премьер-министру, что со всех сторон он слышит и читает в прессе о том, что проживание бывшего императора и императрицы в этой стране сильно возмутит общественность и, несомненно, скомпрометирует положение короля и королевы... Необходимо проинструктировать Бьюкенена, который должен сказать Милюкову, что сопротивление переезду императора и императрицы сюда настолько велико, что у нас должна быть возможность отозвать согласие, данное ранее на предложение российского правительства.

