15.11.16
Как-то у нас в России всегда бывает, что люди, наиболее способные, наиболее знающие — оказываются позади, оказываются всегда затертыми. Например — я.Физиология человека для меня открытая книга: разбудите меня ночью и я сейчас же расскажу вам, почему человек кушает, что заставляет его дышать, сообщу вам тысячи таких вещей, которые известны только узким специалистам.Что же касается моих познаний по психологии, то они даже действовали на нервы моим друзьям...Приходит один из них ко мне; губы у него пересохли, глаза сверкают.  —  А я к вам на минутку. Что за чудесный, что за гениальный рассказ в журнале прочел я. Конечно, ваш рассказ. Прочтешь — и Толстой с Гоголем делаются такими жалкими...  —  Да, Толстой, — угрюмо говорю я, — а вот сейчас пришел каналья управляющий, и все деньги, которые были, я ему за квартиру отдал. Это вам не Толстой...  —  Неужели и 25-ти нет?! —  испуганно спрашивает гость...  —  А что? Разве вам нужно? — удивляюсь я.  —  Ну, конечно... Экая жалость!..  —  Да, да... Даже то, что было отложено в жалованье горничной, и то пришлось отдать.  —  Так-с. Ну, я, знаете, пошел. Нечего тут рассиживаться.Психолог я или не психолог?Психолог.

15.11.16
Как-то у нас в России всегда бывает, что люди, наиболее способные, наиболее знающие — оказываются позади, оказываются всегда затертыми. Например — я.Физиология человека для меня открытая книга: разбудите меня ночью и я сейчас же расскажу вам, почему человек кушает, что заставляет его дышать, сообщу вам тысячи таких вещей, которые известны только узким специалистам.Что же касается моих познаний по психологии, то они даже действовали на нервы моим друзьям...Приходит один из них ко мне; губы у него пересохли, глаза сверкают.  —  А я к вам на минутку. Что за чудесный, что за гениальный рассказ в журнале прочел я. Конечно, ваш рассказ. Прочтешь — и Толстой с Гоголем делаются такими жалкими...  —  Да, Толстой, — угрюмо говорю я, — а вот сейчас пришел каналья управляющий, и все деньги, которые были, я ему за квартиру отдал. Это вам не Толстой...  —  Неужели и 25-ти нет?! —  испуганно спрашивает гость...  —  А что? Разве вам нужно? — удивляюсь я.  —  Ну, конечно... Экая жалость!..  —  Да, да... Даже то, что было отложено в жалованье горничной, и то пришлось отдать.  —  Так-с. Ну, я, знаете, пошел. Нечего тут рассиживаться.Психолог я или не психолог?Психолог.

19.11.16
Что такое человек? Случалось ли вам видеть когда-нибудь человека (Homo)?Это очень любопытное существо представляет собою тело высотой до 2½–2¾ аршина в зрелом состоянии, а в незрелом меньше. Ходит человек, как некоторые сорта обезьян, на нижних конечностях, держа все тело в вертикальном положении. Голова чел. покрыта волосами, а иногда и нет (т.н. лысые); любопытнее всего, что чел. не мычит, не ржет и не лает, как все другие, а, так называемое, разговаривает. Чел. существо всеядное, отличаясь от свиньи (ит. — porco) лишь тем, что есть даже ее, чего она лишена (т.е. есть человека).Человек любит умеренный климат, избегая по возможности как сильных морозов, так и пожаров своих логовищ (фр. maison). Человек разделяется на мужчину и женщину; мужчина, в свою очередь, на мальчика и взрослого; потом, впрочем, это все смешивается. Женщина приносит в год не менее одного детеныша, мужчина — наоборот. Живут семьями, а иногда и так, на холостую ногу, как говорится. Женщина кормит детеныша грудью, отец собственным горбом, что лишний раз доказывает полную полярность (словцо-то. Обратили внимание? Это вам не Тэффи) мужчины и женщины.Вот вам несколько строк, которые мне удалось написать, но и по ним виден тот поистине научный разумный метод, с которым я подхожу к человеку.Что ж, — не удалось. Мало ли нас гибнет, самородков, молча и безропотно.

22.11.16
У детей всегда бывает странный, часто недоступный пониманию взрослых уклон мыслей. Мысли их идут по какому-то с_в_о_е_м_у пути; от образов, которые складываются в их мозгу, веет прекрасной дикой свежестью.

26.11.16
Однажды на окраине Одессы, в 2 часа ночи, ко мне подошел неизвестный человек и попросил прикурить. Хотя у меня папиросы в зубах не было, но он держал в руках папиросу, которой хватило бы на целый полк: была она длиной около полутора аршинов, деревянная, со свинцовым наконечником.— Прикурить? — добродушно улыбнулся я. — Сейчас. Ударил его кулаком под ложечку, отчего он согнулся дугой, — и быстро пошел вперед. Читатель должен сознаться, что так быстро раскусить совершенно незнакомого человека может только профессионал-психолог.

24.12.16
Подобно тому как в мирное время большинство штатских граждан делаются на две недели солдатами, отправляясь на так называемый «учебный сбор» — так и в редакциях газет перед Рождеством и Пасхой мобилизуются все наличные силы для писания праздничных рассказов.Передовик пишет пасхальный рассказ, злобист, обозреватель провинциальной жизни пишет — и даже беговой рецензент пытается застенчиво и робко сунуть в грозную редакторскую руку неуверенный рассказ из жокейской жизни. Таков бытовой уклад. Не от нас это повелось, не нами и кончится...

04.01.17
Прогноз на февраль из первого номера «Нового сатирикона» этого года:«Торговцы маслом пожиреют. Сыру не будет ни со слезою, ни без слезы. Блины будут со слезой. В новом кабинете появится министр, который через 24 часа станет старым».

23.03.17
Все прочие как хотят: могут самоопределяться, могут не самоопределяться — их дело. А я лично решил самоопределиться. Довольно этой неопределенности! Очень тяжело, когда сам не знаешь, кто ты такой. Не такое нынче время, ха-ха.Самоопределение мое пойдет по определенному руслу и в одной только плоскости: буржуй я или не буржуй? С чего начались мои сомнения? Вот:Недавно на митинге, когда я произнес блестящую и глубоко прочувствованную речь в защиту Временного правительства, один гражданин, в зеленом, довольно легкомысленном для его возраста пиджаке, клетчатой кепке и узких штанах, уверенно сказал, поведя широким ноздристым носом:— Буржуй разговаривает.Странное чувство овладело мною, когда я услышал такое определение. Вероятно, такое же чувство овладевает страусом, беззаботно бегавшим по безлюдным африканским пустыням, когда он впервые с разбега налетел на человека и тот уверенно заметил вслух:— Ба! Да это страус.Всю жизнь прожил беззаботный вольный страус и не знал, что его имя страус. А пришел охотник, и сразу открыл ему глаза, и сразу наклеил ярлык.

26.03.17
Астральное тело. —  Оно тоньше и нежнее, чем эфирное. Чем человек умнее, интеллигентнее, тем его астральное тело нежнее. Например, пишущему эти строки однажды пришлось увидеть свое астральное тело. И что же —  он чуть не ослеп от блеска. Нежности оно было такой, что мясо цыпленка по сравнению с ним казалось куском чугуна.

28.03.17
Общее мнение таково, что дышать может всякий дурак. «И рыба дышит», — сказал Сенека. Однако дышать не так легко, как думают. Оккультные книги указывают на следующий способ дыхания: сперва выпустите воздух из легких, пока они не станут совершенно пустыми; затем встаньте прямо, вдохните через нос и наполните сначала нижнюю часть легких; затем наполняйте среднюю часть легких, выгибая вперед нижние ребра, грудную кость и грудь. Тогда уже наполняйте верхушку легких, выдвигая верхнюю часть грудной клетки и поднимая грудь вместе с верхними шестью и семью парами ребер. Рамачарака уверяет, что это наиболее простое и приближающееся к природе дыхание. Однажды пишущий эти строки попробовал, сидя в театре, подышать минут пять по-настоящему, по-йоговски. Когда капельдинер выводил пишущего эти строки, слегка подталкивая в спину, он все время шептал со вздохами (вздохи были не йоговские): «И где это вы так успели набраться, господин?». Впрочем, в вопросе этом было больше истерического любопытства, чем укоризны…

30.03.17
Спиритизмом называется искусство довести деревянный стол до такого состояния, чтобы он заговорил. Делается это так: несколько человек сговариваются «заглянуть нынче вечерком в потусторонний мир…».Вечером съезжаются в одно место, закрывают двери, гасят огни и, усевшись вокруг стола, соединяют свои руки в непрерывную цепь.Главное сделано. Остальное — пустяки.Пишущему эти строки приходилось несколько раз присутствовать на спиритических сеансах, и всегда его поражало одно: полное отсутствие фантазии как у духов, так и у спиритов: «Дух, разбросай по полу спички…» — «Извольте». Разбрасывает. «Дух, выбери из трех карт бубнового туза». — «Извольте». Выбирает, откидывает в сторонку. А что дальше? Для чего спиритам эта карта? Повертят ее задумчиво и недоуменно в руках и снова сунут в колоду.Нет существа с более бедной фантазией, чем вызванный дух. Все его поступки необычайно примитивны: то он коснется холодной рукой чьего-то колена, то постучит ногами, то сбросит на пол с этажерки книгу, то найдет в уголке кусочек бумажки и сомнет ее.По-моему, раз дух вызван и если он сам ничего путного не придумает, отчего бы им не воспользоваться с утилитарной целью: поставить кофейную мельницу, чтобы дух смолол фунта два кофе, положить на стол неразрезанную книгу и костяной ножик (всегда такая лень самому разрезать книги...), поручить почистить картофель к ужину или перебрать ягоды для варенья.И в хозяйстве прибыток, да и духу приятно, что он не зря коптит небо.

31.03.17
Когда вы смотрите на изящную, красивую женщину, бойко стучащую каблучками по тротуару, вы думаете: «Какая милая! Как бы хорошо свить с ней вдвоем гнездышко». А когда я смотрю на такую женщину, я вижу не только женщину — бледный, призрачный тянется за ней хвост: маленькая девочка, за ней толстая женщина, за ней худая, черная женщина, за ней старая женщина с кривой ложкой, усеянной дырочками, а там дальше, совсем тая в воздухе, несутся еще и еще: сестра Катя, сестра Бася, тетя Аня, тетя Варя, кузина Меря, Подстега Сидоровна и Ведьма Ивановна... Матушка, матушка, пожалей своего бедного сына!..Невинный, безопасный, кроткий вид имеет ручная граната, мирно лежащая перед вами. Возьмите ее, взмахните и подбросьте: на клочки размечется вся ваша так уютно налаженная жизнь, и не будете знать, где ваша рука, где ваша нога!О голове я уже и не говорю.

01.04.17
Откуда берутся родственники? Их появление совершенно случайно. Вы женитесь.Во время церемонии бракосочетания ваша нареченная вытаскивает из толпы гостей молчаливого краснорукого господина с длинной жилистой шеей, охваченной бумажным воротничком, и представляет его вам:— А это вот, голубчик, наш родственник Верблюдякин. Теперь он уже делается и твоим родственником.— А это вот его жена — Верблюдякина. Поцелуйтесь, господа. Ведь вы уже свои.Просто?Только потому, что вас обвели со знакомой девушкой вокруг налоя, Верблюдякин смело входит в вашу жизнь, делается своим, может приходить к вам, когда ему заблагорассудится, а вы должны подсовывать его всем своим гостям —  иногда умным, интересным людям —  и с места в карьер обременять их Верблюдякиным.   — Мой родственник.И скудоумны же они, эти самые Верблюдякины: не расскажет он что-нибудь забавное, не спляшет, не споет веселых куплетов под аккомпанемент пианино.Да это бы уж Бог с ним, но он и на других действует удручающе, замораживающе.Пусть среди ваших гостей будет сам Достоевский или Тургенев — родственник не загорится от этого, не засветится ярким светом...Тускло поглядит на Достоевского и спросит, покуривая скверную папиросу:— Скажите, это вы написали «Братья Карамазовы»? Здорово написано. Мы с женой читали. И как это вы все фамилии действующих лиц помните? Нигде не ошибетесь. Я нарочно следил.— Да и я тогда следил, — пожмет плечами Достоевский. — А вы что — тоже пишете?— Нет, что вы! Я родственник хозяйки дома.   Подойдет очень солидно и деловито к Лермонтову:— Слушайте, как это вы так: и поручик, и стихи сочиняете. Неужели начальство сквозь пальцы на это смотрит? А у вас хорошенькие стихи есть. Ей-Богу. И как это все складно, в рифму выходит.И вот уже потух, завял Лермонтов, и вот покрылся холодным пеплом угрюмый Тургенев, а родственнику и горя мало.Придет домой и, снимая бумажный воротничок перед отходом ко сну, рассказывает жене:— А я с Лермонтовым познакомился. Тургенев там тоже был. Я думал, что-нибудь особенное, а они ничего... Лермонтов даже чай пил с лимоном. Там еще Сервантес был, испанец, что ли, или какой-то вообще... не здешний только. Я и с ним пробовал поговорить, да он какой-то чудной. «А ба ба, да ге ле ле», а что такое «гегеле», и сам не знает, скажи завтра Марфуше, чтобы она к сюртуку пуговицу пришила — поняла?

03.04.17
В прошлом году я встретился с одним знакомым оперным певцом, евреем, но тщательно скрывающим свое происхождение. Он взял себе манеру говорить с московским растягиванием слов, и вообще, весь свой жизненный путь совершал в стиле богатого барина — аристократа, ради милого барского каприза попавшего на сцену...— Что вы делали это лето, Борис Михайлович? — спросил я.— Этого... м-да... Что я делал летом?.. Да так, почтеннейший, мало хорошего... Три недели провел в Ницце, поигрывал в Монте-Карло — скучища! Даже выигрыш не веселит. Потом мы с князем Голицыным объехали на автомобиле Южную Италию. Вернулся в Россию, пожил немного на даче у своей царскосельской приятельницы графини Медем, а потом уехал в свое подмосковное имение Горбатово.. Тощища!— Так, так... это хорошо, — улыбнулся я. — Ну, а как поживает ваш сынок Миша?И моментально ленивый тон с барским растягиванием слов как рукой сняло:— Ой, Миша! Это же прямо-таки замечательное существо, мой Миша! Ой! Это же не ребенок, а прямо феномен! Можете поражаться — но он уже на скрипочке играет! Скрипочку такую я ему купил!!И сквозь холеное барское лицо международного растакуэра на меня глянуло другое — бледного еврея в непромокаемом пальто, который хотел отнести меня на руках к своему будущему ребенку...

04.04.17
— Хотите пойти на выставку нового искусства? — сказали мне.— Хочу, — сказал я.Пошли.— Это вот и есть выставка нового искусства? — спросил я.— Эта самая.— Хорошая.Услышав это слово, два молодых человека, долговязых, с прекрасной розовой сыпью на лице и изящными деревянными ложками в петлицах, подошли ко мне и жадно спросили:— Серьезно, вам наша выставка нравится?— Сказать вам откровенно?— Да!— Я в восторге.Тут же я испытал невыразимо приятное ощущение прикосновения двух потных рук к моей руке и глубоко волнующее чувство от созерцания небольшого куска рогожи, на котором была нарисована пятиногая голубая свинья.— Ваша свинья? — осведомился я.— Моего товарища. Нравится?— Чрезвычайно. В особенности, эта пятая нога. Она придает животному такой мужественный вид. A где глаз?— Глаза нет.— И верно. На кой черт, действительно, свинье глаз? Пятая нога есть — и довольно. Не правда ли?Молодые люди, с чудесного тона розовой сыпью на лбу и щеках, недоверчиво поглядели на мое простодушное лицо, сразу же успокоились, и один из них спросил:— Может, купите?— Свинью? С удовольствием. Сколько стоить?— Пятьдесят... — Было видно, что дальнейшее слово поставило левого молодого человека в затруднение, ибо он и сам не знал —  чего пятьдесят: рублей или копеек? Однако, заглянув еще раз в мое благожелательное лицо, приободрился и смело сказал: — Пятьдесят ко... рублей. Даже, вернее — шестьдесят рублей.— Недорого. Я думаю, если повесить в гостиной, в простенке, будет очень недурно.— Серьезно, хотите повесить в гостиной? — удивился правый молодой человек.— Да ведь картина же. Как же ее не повесить!— Положим, верно. Действительно, картина. A хотите видеть мою картину: «Сумерки насущного»?— Хочу.— Пожалуйте. Она вот здесь висит. Видите ли, картина моего товарища «Свинья как таковая» написана в старой манере, красками; a я, видите ли, красок не признаю: краски связывают.— Еще как, — подхватил я. Ничто так не связывает человека, как краски. Никакого от них толку, a связывают. Я знал одного человека, которого краски так связали, что он должен был в другой город переехать... — То-есть, как? — Да очень просто. Мильдяевым его звали. Где же ваша картина? — A вот висит. Оригинально, не правда ли?Нужно отдать справедливость юному маэстро с розовой сыпью — красок он избегнул самым положительным образом: на стене висел металлический черный поднос, посредине которого была прикреплена каким-то клейким веществом небольшая дохлая крыса. По бокам ее меланхолически красовались две конфектных бумажки и четыре обгорелых спички, расположенных очень приятного вида зигзагом.

06.04.17
Одесситы в ПетроградеУтро в кафе на Невском, где «все покупают и все продают»...— А! Кантарович! Как ваше здоровье?— Ничего себе, плохо.— Слушайте, Кантарович... с чем вы сейчас занимаетесь?— Я сейчас, Гендельман, больше всего занимаюсь диабетом.— Он y вас есть? Ого!— И много?— То есть, как много? Сколько угодно. Могу вам даже анализ показать.— Хорошо; посидите. Я сейчас, может быть, все устрою.Убегает.— Алло! Это военно-промышленный комитет?— Да.— Слушайте! Вы интересуетесь диабетом?— Что? Алло! Что вы говорите?— Диабетом интересуетесь?— Чем?— Диабетом! Вы только скажите: хотите вы иметь диабет? — Так вы его будете иметь.— Вы — идиот!— Что?! Алло! Разъединили! Эта центральная — прямо какой-то бич народов. Центральная!? Дайте мне 628-62. Это что такое? Это военно-промышленный комитет? Слушайте... Вы можете через меня очень быстро иметь диабет — хотите?— !!........ ?!!!...........!!...........?!!!. !!!!………

12.04.17
Труднее всего угнаться за веком. Только что ты, запыхавшись, догнал его, оседлал как следует, вспрыгнул и поехал на нем, — как он снова делает скачок, сбрасывает тебя и снова сломя голову мчится вперед, a ты плетешься сзади — усталый, сбитый с толку, ничего не понимающий.

15.04.17
Иногда наступает страшное время. Наступают рождественские или пасхальные праздники, когда тучи, легионы краснолапых родственников вылезут изо всех щелей, вылезут даже те, которые целый год носу не показывали, а теперь считают нужным «навестить» вас …, потому что иначе, по их мнению, вы обидитесь, что они вас забыли. Гоните их в шею, читатель, бейте, унижайте, плюйте на них и разрушайте их, оскорбляйте и морите их голодом, пусть они одумаются, краснолапые, и перестанут быть родственниками.И вам будет хорошо, и они от этого только выиграют...

27.04.17
Отведя в сторону зеленого господина, спросил его:— Это вы кого же — меня назвали буржуем?— Обязательно.— За что?— Крахмал.Мы оба недоуменно поглядели друг на друга.— Крахмал, вы говорите?— Обязательно.— Какой крахмал?— Рубашка, тово. Крахмала, как говорится. Хи-хи.— Только и всего?— Очки тоже.— Это пенсне. Да и что в нем дурного? Наоборот: без него я ничего не вижу и могу вам же наступить на ногу или толкнуть.— Попробуй.— Я говорю лишь предположительно.Стоя друг против друга, мы погрузились в печальную задумчивость.— Так буржуй я?— Буржуй.— Что же мне теперь делать?Он был несколько озадачен.— Что делать? Ничего. Довольно уже наделали. Довольно попили нашей крови!Сколько я ни напрягал своей памяти, никак не мог вспомнить такого эпизода в своей жизни, чтобы пришлось утолить жажду кровью зеленого гражданина или кого другого в этом роде. В этом отношении я был невинен, как годовалое дитя.Попытался робко оправдаться:— Это не я. Я не пил вашей крови. Это кто-нибудь другой.— Все вы хороши. Деньги есть?— Есть. В банке. Двадцать тысяч.— Надо отдать народу.— У меня и квартира еще есть в четыре комнаты; мебель тоже; контракт на три года.— Надо отдать трудящимся.— А сам я где буду жить?— Где?.. Гм. Ну квартиры не надо. Отдай только деньги.— Позвольте! Это я сам заработал. Как же отдам все? С какой стати?— Долой капитализм!— Да позвольте, мой зелено-пиджачный друг! Велик ли мой капитал — двадцать тысяч! Да ведь теперь рабочий зарабатывает пятьсот-восемьсот рублей в месяц! Ведь он тоже капиталист!Он критически усмехнулся.— Скажете тоже! То какие-то восемьсот рублей, а то — двадцать тысяч. Насосались вы, я вижу, нашей кровушки.— А, чтоб вас черт побрал! —  вышел вдруг я из берегов. —  Маковой росинки у меня вашей крови во рту не было!! Я писатель!! Слышали? Журналист! Поняли? Написал строчку — получил полтинник, написал две — получил рубль. Чью же я кровь сосал, тупая вы зеленая ящерица! Пятьсот строк в неделю, девять лет работы — экономия двадцать тысяч! Поняли вы это, зеленый смородиновый куст?!!— Я попросил бы вас на меня не кричать. Буржуй несчастный!— Тьфу!!Мы разлетелись в разные стороны, будто бы между нами разорвалась ручная граната. У меня есть некоторые основания предполагать, что он остался мною недоволен.Я им — тоже.

30.04.17
Поездки в Выборг напоминают мне историю с Марьиной слободой в городе К. Была такая Марьина слобода, которая вдруг прославилась тем, что живут там самые трезвые мещане и самые красивые, добродетельные девушки и жены.И когда пошла эта слава, то стала ездить туда публика —  любоваться на трезвых мещан и добродетельных красавиц… И чем дальше — тем больше ездило народу, потому что слава росла, ширилась, разливалась.A когда мне совсем прожужали уши о знаменитой слободе, и я поехал туда —  я увидел ряд грязных покосившихся домов, поломанные заборы, под каждым из которых лежало по пьяному мещанину, a из домов неслись крики, хохот гостей, взвизгивание женщин и звуки скрипки и разбитого пианино: это добродетельные девушки и жены укрепляли славу своей удивительной слободы.Ибо сказано — о Выборге ли, о Марьиной слободе ли: чересчур большой успех — портит.

19.05.17
Довольно мямлить! Договаривайте все слова! Ставьте точки над «i». Вам нужна для спасения России диктатура — вводите ее. И если Керенский для порядка прикажет повесить меня первого — я скажу: вешайте, если это нужно.

23.05.17
Русскую революцию часто — это уже стало трафаретом — сравнивают с ребенком, появившимся на свет в тяжких родовых муках матери — России… Если это ребенок, то странный ребенок: у него две ноги, но обе левые, а голова взрослого человека — Керенского. Благодаря такому устройству ребенок ходит, переваливаясь со стороны на сторону, и голова часто перевешивает хилое туловище. Вот как.

22.06.17
На один митинг, устроенный большевиками, явился скромный господин с интеллигентным приятным лицом и сдержанными манерами. Это был я. Когда я приблизился к председателю митинга, он спросил меня:— Чего вам?— Хочу говорить. Запишите меня оратором в очередь.— Хорошо. Как ваша фамилия?— Виктор Гюго.Он был ошеломлен.— Что-о-о?!!Я приятно улыбнулся ему и твердо повторил:— Моя фамилия — Виктор Гюго.Председатель с расширенными от удивления глазами и суеверным ужасом на лице встал и дрожащим голосом обратился к аудитории:— Товарищи! Происходит что-то странное: явился человек и говорит, что его зовут Виктор Гюго.Сотни глаз впились в меня, и вдруг среди тишины прозвучал чей-то голос:— Да позвольте: я его знаю. Это Аркадий Аверченко.Председатель бросил на меня взгляд, полный упрека:— Как же вы говорите, что вы Виктор Гюго, когда вас зовут Аркадий Аверченко?— О, могильные черви! — завопил я. — У вас не хватает даже крохотного микроскопического мужества быть справедливыми!! Если ваш Бронштейн называет себя Троцким, Андельбаум — Зиновьевым, Розенфельд — Каменевым, Нахамкес — Стекловым, Гиммер — Сухановым, Гольдман — Горевым, Гольденберг — Мешковским и Лурье — Лезиным, если вы все изменили свои немецкие фамилии на русские, то почему же мне не изменить свою малороссийскую фамилию на французскую?! Только вкуса-то у меня будет побольше, чем у вас!! Виктор Гюго!! Разве плохо?Я пожал плечами, чтобы уйти… И услышал за своей спиной:— Меняет фамилию… Гм! Наверное, провокатор.Трудно быть справедливым в революционной России.

11.11.17
С Гришей Якобсоном пари: сколько продержатся большевики. Я за то, что окончится до 15 февраля 1919 г., на 500 рублей.

01.12.17
Есть такое выражение: смеяться до слез. И сейчас так смеется вся Россия: смеется до слез. Это именно тот горловой удушливый смех, который вырывается помимо воли. Прекратить этот смех нельзя: вслед за ним следует истерика. Это грандиозное зрелище: вся несчастная Россия катается по земле, корчится в припадке смеха, смешанного с рыданиями, с воплями:— Ой, не могу больше, пустите. О-ой, пощадите, умру.Вся Россия опьянела от свободы, как Ной от вина. А пришел Хам, открыл ее худое немытое тело и показал это непристойное зрелище всему миру:— Видели пьяную дуру? Дорвалась, хи-хи.Несчастная, обокраденная, изнасилованная Россия валяется, голая, во прахе, а Хам подталкивает ее — мать свою — ногой и хохочет.И Россия вслед за ним. Пьяная истерика.

