23.11.16
Третьего дня извозчик вез меня. Плелся. Я попросила его ехать скорее. Он, повернув, укоризненно покачал головой: «Эх, барыня, вас пожалел, согласился вас вести, а вы еще и торопите».На завтра назначено: в 10 час. Велихов, идем вместе к городскому главе насчет столовых. Позже в главный штаб за материалами для брошюры об увечных. Днем американец Эммери приедет пить чай. Вечером бюро общественных столовых.

04.12.16
Из-за румын ходячее слово — c’est pas une nation, c’est une profession’. Даже Пуришкевич, докладывая Думе о своих впечатлениях в Румынии, отзывался очень пренебрежительно о румынской армии. Милюков укорил его за это и сказал, что надо бороться с тем высокомерным тоном, который усвоили русские офицеры по отношению к румынам. Пуришкевич с этим согласился.

25.12.16
Неделя слухов. Высылка кн. Васильчиковой. Текста письма никто не видел. Она написала и сама опустила в почтовый ящик. По-видимому, ей в голову не приходило, что этот поступок может иметь и не личный характер. Когда ее выслали, светские дамы стали собирать подписи под заявлением, что и они присоединяются к этому письму. Говорят, собрали около 200 подписей и потеряли лицо. Упорно говорили, что Брусилов умолял Государя наступать, видя в этом военную необходимость, и еще упорнее уверяли, что он получил не только резкий отказ, но и револьвер — можете, дескать, стреляться. Конечно, оказалось вздор (последнее), но как слух характерно.Шингарев не придает значения американскому выступлению и считает, что лето еще повоюем.Запрещение не только съездов, но и заседаний союзов и распоряжение петроградского градоначальника, чтобы никто не разговаривал не только о ложных, но и о «неложных слухах о правительственных распоряжениях, общественном бедствии и иных событиях». Иначе штраф 3000.Милюков рассказывал, что о нем существуют легенды: хотели его арестовать, но английский посол вызвал его к себе, держит в посольстве и арестовать не позволяет. Это все разговоры. А факт — это Григорий Распутин.

01.01.17
Легенды становятся плотью. Вчера видела Идельсона. Умный человек, но прежде всего сказал: «Великие князья стреляют в Распутина, а потом будут и в нас». Другой еврей подтвердил. Отчего в русской голове такой мысли нет? Англичане, смеясь, уверяют, что уже пущены слухи об участии военной английской миссии в убийстве. Конечно, вздор, но характерно.

05.04.17
Сегодня похороны. Только по телефону знаю, что все идет в большом порядке. Сама не иду. Нет физических сил, да и Вильямс сегодня свалился больной. Нельзя отойти. Но и без него я тоже не собиралась. Что-то в этом было шумное, не благоговейное, что многих из нас заставляет сдерживаться. За эти четыре недели революции мы часто думали, что погибнем. Или, как говорил Шаховской: «Мы, в Москве, каждый вечер думали, что все пропало, и каждое утро, просыпаясь, опять видишь — все стоит крепко».

07.04.17
Два дня тому назад телеграфист принес пакет депеш от английских общественников. И, как это всегда бывает, разговорились. Худой, бледный, щеки ввалились, а глаза счастливые.— Я прямо счастлив. Ну, даже не верю себе, что все кончилось, что я теперь свободный человек. Я человек больной. У меня пятеро детей. Жалованья — 55 руб. Хлеб едим черный, да и то едва достаем. Ну, я все, решительно все готов претерпеть. Даже 12 час. в сутки работать и ничего не кушать, лишь бы новый порядок удержать. Ведь если они опять вернутся, ведь тогда ложись и умирай. Ведь это уже не стерпеть. Вы как думаете, удержимся? Я давно к вам хожу, я знаю, что вы этими делами занимаетесь. Ну, как вы думаете?И мне было хорошо от этих слов, от этих глаз. Это был товарищ, так же страстно, как и я, влюбленный в свободу, в свободную Россию. Такие голоса постоянно слышишь, от них крепнет вера. Она все эти мятежные дни держится на сером маленьком человеке.

16.04.17
Вчера я видела обе головы нового русского двуглавого орла. Днем в Государственной думе попала на прием Плеханова и союзных социалистов. Вечером у Милюкова. Специалисты, 3 француза и 3 англичанина, приехали еще в пятницу вечером. Их едва встретили. Всю субботу они ждали ответа от Чхеидзе. Были у Милюкова. Просили у него рекомендации в Совет рабочих депутатов. Он засмеялся и объяснил, что им это не выгодно. Наконец в воскресенье их пригласили. Была длинная беседа в Исполнительном комитете. По-видимому, англичане объяснили, что английский пролетариат желает по-настоящему разбить немцев. Подробностей еще не знаю.Приехал Плеханов, окруженный товарищами из «Единства». Мы с Шаховским прошли на хоры. В зале заседаний душно, грязно, пахнет казармой и махоркой. Оратор в погонах — не то чиновник, не то офицер — длинно рассказывает какие-то запоздалые постановления. Его прерывает председатель. Затем речи англичан и французов. Аплодисменты хорошие, дружные. И настоящая овация Плеханову. Он — оратор, мастер французской школы. Умеет держать толпу, заставить ее выслушать себя. Этот приберег их к рукам, и как кадетка я даже подумала, что этот отберет от нас немало голосов на выборах.Вечером Милюков в первый раз позвал нас, кадетов, в свои министерские апартаменты. Шелк, золото, лакеи. Точно мы по ошибке попали в ненадлежащее место. Мне было смешно, так плохо вяжется демократизм Милюковых с этой внешностью министерской жизни. И мы невольно спрашивали друг друга — надолго ли это? Не придет ли на смену Павлу Николаевичу товарищ Мирон?Были речи. Много бодрости. Некрасов смотрит именинником, все уверяет, что нет ни давления, ни двоевластия. Мы с Шаховским заговорили о партии, о том, что в ней есть генералы и нет солдат.Работы впереди так много, что голова кружится.

09.07.17
В Городской думе мельком, заседание группы, потом в Продовольственной управе заседание по общественным столовым. Я против муниципализации торговли продовольствием. Во всем, оказывается, виновата оппозиционная печать. Совсем как при Столыпине. У нее были неверные сведения. А почему же вы не позаботились дать ей верные. Не идите старыми путями. Городской головa думает — недовольство из-за распределения. Успокоительное обращение. А я предлагаю сказать населению — положение тяжелое. Рассчитывайте каждый кусок.

10.07.17
Всю эту неделю легче дышится. Наступление и победа. Разум берет верх в Советах рабочих и солдатских депутатов.Шаховской рассказывал: «Я спросил Терещенко — ну что, ваши коллеги, иностранные послы, очень жалеют вас, что вам пришлось издать такую глупую ноту?» (В этой ноте вроде выговора союзникам за то, что сместили греческого короля.) Терещенко смеется. Говорит, что они понимают, что иначе нельзя. Шаховской считает, что Терещенко приходится балансировать между Лениным и Советом.Сам Шаховской очень озабочен положением министров кадетов. Он считает, что пора нам выработать требования и поставить их. Может быть, лучше всего сделать это в связи с Украиной.Третьего дня обедали у Хендресона. Он ограниченный, самодовольный. Тупо острит. Сам первый хохочет. С удовольствием повторяет — мы, лидеры рабочей партии. Его секретарь Young — умный консерватор, смотрит и внутренне посмеивается. Был там же английский консул Локхарт. Очень напал на меня, когда я сказала, что, может быть, пора кадетам уходить из кабинета. «Это уронит кредит правительства». Но признает, что сейчас управляют Россией четверо — кн. Львов, Терещенко, Церетели и Керенский.Вечером были у Струве. Он довольно пессимистично настроен. Считает неизбежным пройти через полосу экономической анархии. Познакомилась там с Шульгиным. Даровитый человек. Влюблен в Керенского, но все еще цепляется за надежду о воскресении монархии — «не Николаевской». Рассказывал, что его на улице остановил неизвестный еврей и с восторженным лицом спросил: «Хотите 10 миллионов? Хотите 20? Хотите 10 000 человек?» — это чтобы спасти Россию. Шульгин сказал ему: «Ничего не хочу. Лучше ищите германских шпионов. Это самое главное».О них многие говорят. Чуют, что они тут, кругом. Но как найти?Вчера днем была у меня секретарша Пэнкхерст. Все хотят вести политическую пропаганду. Зачем? Это мы сами должны делать!Еше была кн. Мещерская с леди Эджертон. Та самая княгиня, y которой я во дни революции отобрала автомобиль. Совсем светская. Умная. Тогда спрашивала — неужели царя убьют? Он хороший. Теперь с недоумением признается, что пока мы живем — без власти, без закона и без насилия друг над другом.

13.07.17
Возможен кризис правительства из-за украинского вопроса. Керенский, Церетели и Терещенко потребовали из Киева по телефону немедленного ответа, согласно ли правительство на то, о чем они договорились с Радой. Министры-кадеты решили требовать, чтобы вопрос был решен не по телефону, а с приездом сюда и министров, и украинцев. Если бы это не прошло, кадеты должны уйти из кабинета.В Ц. K. все повесили нос из-за провала в Москве. Начинаю думать, что неизбежен и наш провал на выборах в Учредительное собрание.

15.07.17
Весь день шли заседания Ц.К. об украинском вопросе. Решить было нелегко. Споры шли. Обычные партийные кадетские споры. Даже с Некрасовым мы обошлись сверхкультурно. Он пришел, предъявил нам ультиматум.«Я был в Киеве по просьбе Церетели. Никто меня на это не уполномочивал, я это сделал неофициально. Но в выработке соглашения я принимал участие и теперь считаю себя морально связанным. По-моему, этот акт не больше умаляет права Учредительного собрания, чем акт о Польше или Финляндии. Мы вообще должны стоять не на правовой, а на точке зрения целесообразности. И чего тут 6ояться. Возведя на престол волю демократии, мы имеем перед собой движение, которое тоже определяется вождями народа. Во всяком случае, в этом документе нельзя изменить ни одного слова. Его надо или целиком принять или отвергнуть».Некрасов сказал все это и исчез. Никто не успел ему возразить. А мы до того вежливы, что дали ему сбежать. Только с усмешкой переглянулись. И у всех поднялось брезгливое чувство к перебежчику и предателю, который так ловко карабкается на спине партии и потом постарается выставить кадетов из кабинета.— Он просто политический мошенник, — сказал мне на том же заседании Шингарев. — И вообще, я думаю, что мы, кадеты, не годимся для политики. Мы слишком честные люди.Усталый он был. И горько усмехнулся. Он действительно слишком честный и прямой человек. И, может быть, именно поэтому чересчур добросовестно нес свои министерские обязанности. А надо было цепко и ревниво, как это умеют делать социалисты, отстаивать свои права, долбить свою точку зрения. Наши министры не сумели поставить себя, занять достаточно веское положение в кабинете. 3aставить с собой считаться. Надо было систематически требовать мер против анархии, бороться с Черновым, а может быть, и со Скобелевым. Но все это затруднялось интригами Львова, который потихоньку стряпал свои делишки против кадетов. Некрасов ему помогал и Керенский. Из-за киевского шулерского документа нельзя было не уйти. Этого требовала государственная честь партии. Нельзя было допустить насилия над собой. Нельзя было принять документ целиком. Противоположная сторона так все обставила, чтобы выхода не было. Поздно ночью приехали из Малахитового дворца Шингарев, Шаховской, Мануйлов и Степанов. Они уже не были министрами.

18.07.17
Третий день смуты. Все то, что левые вызывали, поднялось. Хулиганы большевики, немцы‚ все хозяйничают. Сегодня есть приказ от правительства сидеть по домам, чтобы дать им возможность «очистить Петроград». Слава Богу. Пусть очищают. Мы законопослушно сидим и только по телефону узнаем друг от друга — нет ли событий. Льет дождь. Он всегда против толпы. Даже нельзя сказать, что против революции. Кто теперь понимает, где революция?

20.07.17
Известие об уходе Львова. Чувствуется, что все колеблется под ногами. Тут и анархия, и юдофобство. На фронте прорыв. Значит, рассчитали сразу оба удара, прорвали фронт и тут и там.

23.07.17
Вчера длинные дебаты в Ц.К. Чего можно требовать от власти? На каких условиях мы можем вернуться? Но у большинства нет уверенности, что мы вернемся. Только Милюков спокойно расправляет усы и смотрит обычным своим внимательным и не видящим взглядом. У него есть свой расчет, своя линия, прямая до резкости. Прав он или нет, покажет будущее. Шли дебаты взвешенные, сдержанные, кадетские рассуждения о положении о Совете и товарищах, о Керенском и Некрасове. А за всем этим у некоторых из присутствующих шла другая работа мысли. Не слова, а дела.

26.07.17
Скарятин корит нас за уход. Когда кадеты ушли, в правительстве не осталось ни одного человека, способного понять текст закона. В такую минуту уходить ответственным людям недопустимо. Должны вступить умные и сильные люди.

28.07.17
Утром похороны казаков. Та кучка, которая стояла впереди у амвона, смесь лиц, евреи из Исполнительного комитета, баре из Думы, министры. Эти люди сговориться не могут.В толпе: «Hу вот, это по-настоящему, по-русски. Не то что когда-то “хулиганье с заводов» хоронило».Старухи: «Вот милые вы мои, вышел он на ступени и говорит…» Другая старуха: «Пустое, он так говорит. Еще ура вздумал на похоронах кричать».Днем в Ц. К. Конец споров о программе для входа в кабинет. Настроение пуганое. Знают, что надо, а давать своих не хочется.Вечером Кишкин, Астров, Набоков рассказывают свою беседу с Керенским. Очень путано, неясно, ничем не кончилось. В такие дни можно было бы решительнее.Опять появился Струве. Его рыжая борода появляется, когда государство в опасности.

30.07.17
Прочла в газетах, что Исполнительный комитет собирается послать 70 ораторов в армию. Вспомнила, как в начале революции поехали в армию их толкователи политики, и мы твердо знали, что эти посланцы несут с собой гибель, разложение и смуту. И не кричали, не сумели вступить в бой, не пустить их или хотя бы разъяснить смысл, всю государственную опасность их пропаганды. Слабость, растерянность или что иное, но все-таки мы этого не сделали. Неужели и теперь, когда армия разлагается на наших глазах, мы это стерпим? Пошла к Павлу Николаевичу Милюкову. Он тоже был готов сейчас же вступить в бой. Ворчал, что партия не идет на решительную борьбу. Я предложила поехать к Кропоткину. Надо было искать выхода. Я поехала к Кропоткину на его старосветскую дачу в густом саду на Каменном. Старик так же горько и горячо, как и мы, берет все современные события.Но у него еще историческая перспектива. Он считает, что весь марксизм построен на обманных навыках. Еще Маркс на первом съезде Интернационала подделывал мандаты. Его последователи проводят им намеченную тактику. Но беда в том, что и эсеры в огромном большинстве пораженцы. Во всей партии только несколько настоящих патриотов, 5-6 не более. Это Керенский, Брешко-Брешковская, Савинков, может быть, Авксентьев. Поэтому на господствующие социалистические партии нельзя опираться в обороне. Тем более важно, чтобы социалисты-патриоты сговорились. «Да-да, — соглашается Кропоткин, — но как и кто? Захотят ли они с кадетами? Ну, а Милюков захочет разговаривать?» Я сказала, что захочет. Старик был, кажется, рад помочь.

01.08.17
Приехали москвичи. Очень важные вещи рассказывает Степанов о разговоре Савинкова с Керенским, где было сказано о том, что армию можно спасти только давши права храброму меньшинству над чернью. Надо, по его мнению, арестовать Советы. Керенский в ночь звонил Кишкину, разбудил его, требовал сразу ответа. Когда днем Кишкин сказал Керенскому, что ничего не выходит, тогда Керенский заявил: «Ну, значит, мне надо уходить, я не могу составить кабинет. Торгово-промышленные круги Москвы постановили следовать за кадетами».

08.08.17
Репрессии легче из рук социалистов.

25.08.17
Государственное совещание. Общая неопределенность. Никто не знает. Все яснее, что дело в физической силе. Кокошкин рассказывает, как он напал на Чернова. Терещенко и Некрасов были согласны идти против него. Чернов вилял, пятился. Керенский смазал. Чернов остался. Керенский очень раздражен требованиями Корнилова. Ведет все дело тройка — Керенский‚ Некрасов и Терещенко.Красный стол, золото и красное. Огромная сцена. Волненья, знакомые лица. Ложи и ряды. Старики-обшественники. Молодежь солдатская и рабочая. Сидят по организациям. Фигура Керенского, похож на юношу, быстрота его жеста. Голос. За ним два адъютанта, налево социалисты, направо кадеты и Некрасов.

29.08.17
Кишкин рассказывает, что Керенский и Некрасов ждали в Москве вооруженного восстания с Корниловым во главе. Расставили пулеметы в доме генерал-губернатора…Все считают, что Керенский провалился.

09.09.17
Я до конца постараюсь отсидеться за курортной осторожностью.

11.12.17
Сегодня день Учредительного собрания. В нашей кадетской среде часть готова была придавать слишком много значения Учредительному собранию. Воображали, что кадетов будет не менее 150, что они смогут иметь какое-то численное значение. Но большинство считает, что порядку от Учредительного собрания не дождешься. Теперь груз его ляжет на эсеров. Между ними и большевиками пойдет и борьба и соглашение. Сегодня на улицах полупразднично. На больших улицах закрыты магазины. На маленьких торгуют. По Таврической мимо нас шли манифестации районных дум, потом обуховцы. На углах митинги. Спорят, но без ожесточения. Кое-кто боится идти ближе к Таврическому, а вдруг стрелять будут. Но, в общем, все довольны. Давно не манифестировали.На лестнице городской думы стояли ораторы. Кажется, большевики, но нескладные, несли просто вздор. Тут же подозрительного вида людишки что-то стряпали с выборами в городскую думу. Передавали друг другу избирательные карточки. Вообще, жулили. Потом раздались где-то у Публичной библиотеки выстрелы. Толпа шарахнулась, но не очень. «Свободные граждане, не стоит бежать», — крикнул чей-то насмешливый голос.В трамвае солдаты скалили зубы над демонстрантами. По-видимому, по казармам дан был приказ не пугаться по улицам и не скандалить. Солдаты хихикали: «Берегите Учредительное собрание. Берегите… Разгонять не надо, разве дать кулаком в ухо… Ишь ты, несут плакаты… Кажись, все жиды несут…»А только что сказали — мы все большевики. Очевидно, на сегодня может обойтись и без драки. Но все равно она придет.

09.01.18
Уже неделю здесь. Дышится легче, чем в Питере. Раны междоусобных боев точно уже затягиваются. Ходячая фраза москвичей — наши большевики гораздо мягче ваших. Не потому ли, что они здесь меньше захвачены немцами?Медлители мы. Вот уже полтора месяца как немцы и большевики сговариваются, а мы еще только начинаем между собой соображать, как мы-то сами относимся. Ведь нельзя же ехать на одном голом отрицании. Живем в безвластии и бездумьи. Перестали понимать, да и стараемся мало. У Муравьевых особнячок. Столовая устлана отличным ковром. Картины. Шкаф набит старым фарфором. А на столе фабричная пепельница. Новгородцев умен, тонок, лукав, кокетлив, избалован.Вчера была у Гершензона. Чуть не поссорилась. Он нагнал на меня тоску нескладным и нежизненным рассуждением о том, что большевизм есть выпрямление народной души. Все бормотал о воле народной. Я рассердилась и заявила, что если эта воля ко злу, то я просто не желаю ей подчиняться. 

18.01.18
Меня тошнит от политики. Я презираю социалистов и вижу бессилие, ошибки, неподвижность своих друзей. Россия должна выдвинуть какие-то совсем новые силы или погибнуть.

