02.04.17
Харьков. Все кинематографы делают отличные сборы. С громадным успехом прошла более ста раз картина «У камина» (с участием Холодной). «У камина», картина в 6 частях, поставленная Чардыниным, представляет собою образчик киномелодрам и как таковая является одной из лучших этого сезона. Сюжет картины, несмотря на «певучее» происхождение, интересен.В героиню драмы влюблен друг ее детства, блестящий офицер. Любовь его безнадежна — предмет его страсти любит своего мужа, и все ухаживания князя обречены на неудачу. Случай приводит к катастрофе. Муж уезжает по важному делу. Князь объясняется в любви, получает отказ. Влюбленный решает застрелиться. Его сестра хочет спасти брата и уверяет, что ее подруга влюблена в него, но хочет остаться верной мужу. «Надо ждать!» — заканчивается свою ложь сестра.Поездка за город, ресторан… Падение… Возвращение мужа.. Развод… Расстались… Новая жизнь никому не принесла счастья. Героиня любит первого мужа, тот грустит в своем имении. Дневник объясняет все, но слишком поздно. Любимая умерла.Поставлена картина тщательно, но холодновато. Нет ярких запоминающихся мест. Злоупотребление «романсом» и «камином» мешало хорошо развернутому действию и расхолаживало нарастающий интерес к героям. Из исполнителей отметим г-жу Холодную. Артистка дала много нюансов своих переживай и оставила у зрителя хорошее впечатление. Особенно удались г-же Холодной сцены объяснения с мужем.

