22.03.17
В ответ на предложение, выдвинутое российским правительством, Его Величество и британское правительство будут рады пригласить царя и царицу получить убежище в этой стране и оставаться здесь до окончания войны. Передавая это сообщение российскому правительству, вы должны четко обозначить, что они будут отвечать за надлежащее содержание Их Величеств в Великобритании.

02.04.17
Министры его Величества вполне осознают сложности, о которых вы упоминаете в письме, но они не думают, что, если ситуация не изменится, у правительства будет возможность отозвать уже отправленное приглашение. Поэтому они надеются, что король согласится придерживаться первоначального приглашения, которое было отправлено по совету министров его Величества.

07.04.17
Я думаю, что король находится в неудобном положении. Если царь приедет сюда, мы обязаны публично заявить, что мы (правительство) пригласили его — и добавить (для нашей собственной защиты), что мы сделали это по инициативе российского правительства (которому это не понравится).Я до сих пор считаю, что, возможно, нам придется предложить Испанию или юг Франции как более подходящие места проживания для царя, чем Англия.

