22.01.17
Вот и Шуваева нет среди ближайших сотрудников государя, который меняет их с небывалой и зловещей быстротой, наводящей на самые мрачные опасения. Дай бог, чтобы последние рассеялись более светлою действительностью грядущих дней, но России угрожает революция, а Харькову — чуть ли не с завтрашнего дня.

31.01.17
Плачутся галичане, что их одолевают в Галиции поляки и мазепинцы; по мазепинским учебникам преподают в школах, в каковых учебниках поносится Россия и православие и восхваляются Франц-Иосиф и Иван Мазепа. Принцип правительства нашего «никакой политики» практически превратился в принцип «политика польская и мазепинская».

