22.02.17
Посмотрите, сколь ужасен был наш мир, пока не грянул гром. Разве, пройдя вспять столетий и изучив все свидетельства человеческой порочности, можно найти хоть что-то, способное выдержать сравнение с историей народов на протяжении последних двадцати лет? Подумайте только об условиях жизни в России в эти годы: разгул грубой аристократии и пьяной демократии, обоюдные убийства, ужасы сибирской ссылки, еврейские погромы и коррупция чиновников. 

10.04.17
Мистер Ллойд Джордж пригласил меня на завтрак. Как я понимаю, предполагалось, что будет присутствовать кто-то еще, но он не пришел, так и оказалось, что я был один в класического стиля столовой в доме № 10 на улице Даунинг, в то время как хозяин заканчивал свой утренний таулет. И вот он появился. Он не был похож на человека, несущего на своих плечах груз Европейской войны. Он начал разговор с того, что отметил, какой большой потерей была для страны смерть лорда Китченера, очень добро и человечно отзываясь о последнем. В то же время он считал, что долгая служба в тропиках и привычка всегда говорить с подчиненными «сверху-вниз» могли оказать некое влияние на его ум и характер. Он странным образом сочетал мрачную бездеятельность с внезапными проблесками дара предвидения, достойного гения. Я упомянул генерала Ваттса из 7-й дивизии как человека, заинтересованного в использовании брони, и он согласился и, казалось, знал про Ваттса все, который, хоть и был «откопан», но явился одной из находок войны.Он находился в возбуждении касательно революции в России, новости о которой только начали распространяться. Гвардия повернулась, а это значит, что и все повернулись. Царь был хорошим, но слишком слабым. Общий характер и возможная судьба царицы были не так далеки от Марии Антуанетты — на самом деле вся цепь событий весьма напоминала Французскую революцию.«Это продлится несколько лет и закончится Наполеоном», — сказал я. Он согласился. Бунт, сказал он, ни в коей мере не был прогерманским. Все дело было, скорее, в стиле Византии, и напоминало одну из старых историй.  

25.06.17
Было бы нелишне напомнить, насколько основательно и повсеместно британский солдат превзошел в нынешней войне солдата немецкого. После насмешек германской прессы над нашими усилиями по созданию армии пришло время обратиться к реальным цифрам. Военнопленных у нас почти вдвое больше: британцев в Германии — около 34 тысяч, у нас немцев — около 70 тысяч. По числу захваченных орудий наше преимущество еще более очевидно. Отступая у Монса, мы потеряли в общей сложности около 60 пушек, в основном у Ле-Като (где потерпели поражение, но не посрамили славы своего оружия). Для того чтобы пересчитать потери, понесенные после этого, хватило бы пальцев одной руки. Два орудия — при Ла-Бассе в октябре 1914 года, четыре — 23 апреля 1915 года во время газовой атаки, возможно, еще что-то там и тут. Так или иначе, общие потери тяжелой артиллерии не превысят семидесяти единиц.Сами же мы только в ходе текущих боев захватили 200 орудий, 140 неприятель оставил при Сомме. В целом мы захватили примерно 400 единиц тяжелой артиллерии против 70 потерянных. Хорошо было бы обнародовать эти цифры в тех малых нейтральных странах, чья общественность еще не осознала тот факт, что германский солдат встретил наконец своего победителя. Суеверное представление о превосходстве прусской военной машины, и прежде основывавшееся на шатком фундаменте, разрушено навсегда.

27.06.17
Неужели нельзя как-то призвать к порядку порочных женщин, которые охотятся в Лондоне за нашими солдатами и заражают их своими болезнями? О том, как эти гарпии (благодаря агитации добросердечных глупцов получившие право свободно заниматься своим грязным делом) заманивают поодиночке солдат к себе в номера, опаивают их отвратительным зельем, которое держат у себя же для этой цели, и затем заражают их, рассказал мне знакомый констебль по особым поручениям, работающий в том районе столицы, где сосредоточены притоны. Мы закрываем музеи (к более жалкой экономии не прибегала, наверное, еще ни одна великая держава), зато двери борделей у нас нараспашку! 

17.08.17
Россия стала выгребной ямой. Германия так и не раскаялась в страшном грехе материализма, который стал главной причиной войны. Испания и Италия скатились — одна в пучину атеизма, другая — предрассудков. У Франции нет религиозного идеала. Англия потеряла ориентацию и погрузилась в хаос, в ней расплодились нелепые, оторванные от жизни секты. Америка не сумела реализовать свои превосходные возможности, и вместо того чтобы стать любящей сестрой сокрушенной и израненной Европе, занялась собственным экономическим благоустройством; она отреклась от подписи своего президента и отказалась присоединиться к Лиге Наций — единственной надежде  человечества.  

