28.04.17
Политические возвращаются с востока на запад. Число их ежедневно растет и превышает десятки тысяч. Заслуги их перед Россией громко и красноречиво говорят за себя и не требуют разъяснений. Совет художественных организаций г. Москвы задался целью объединить участие художников в деле помощи освобожденным политическим устройством общего художественного аукциона как наиболее целесообразной и быстро осуществимой формы сбора, и предлагал художникам пожертвовать работы для аукциона.

15.08.17
Создание просветительских комитетов при Советах — первый шаг на пути к тому, чтобы видеть и слышать выражения народной культуры, надежды и чаяния народа… Опасность в том, чтобы просто идти за ними. Мы как художники не должны терять из виду свою цель и свои задачи… Дело здесь в том, что мы никогда еще не думали об определенном человеке, для которого мы все и делаем, а теперь он предстал перед нами во всей своей полноте, сильный, простой и красивый. Мы получили наконец возможность творить для благодарной публики, жадной до искусства, и мы можем быть уверены в том, так сказать, что не просто есть спрос, но спрос есть главным образом с нас.

13.09.17
Говорят о культурной работе, о просвещении. Но как, кто? Окультуривать, но не как овощи на грядке. Колоннами гнать в галереи?! Чушь собачья… Новое искусство, если оно и появится, должно самым своим первым криком что-то говорить народу.

21.11.17
Необходимо двоякое: дать путь новому в искусстве, что ждало годами — часа, другое — не прерывать традицию. Но в чем? Всего прежде — в передаче знаний и умений. Учительство необходимо требуется всем нам еще, а тем, кто за нами — тем паче. Им уже не просто не стоять на плечах гигантов (этих вообще нет), а переглядывать через поколение, оборачиваясь, ища тех, кого еще мы знали, а они уже — нет.

