04.03.17
О нашей внутренней политике тошно и говорить. Думская комиссия отвергла законопроект о Министерстве народного здравия. Понимаешь всю подлость и глупость такого решения. Ведь всем хорошо известно, что самое больное место в жизни нашего народа — это необеспеченность его в санитарном отношении.Земских же средств никогда не хватит даже на десятую часть необходимых мер. Так нет же: отчего не пришли сперва поклониться думским лекарям и ветеринарам. Предательство и позор, которым Вильгельм, вероятно, пользуется. Дума еще не решила, но говорят, что и она провалит законопроект. Месть всей стране за вражду к правительству. Право, задаешь себе вопрос, что хуже: наше правительство или наша Дума. И я скажу по совести: одно другого стоит.

