03.08.17
Новые пословицы и поговорки:— На свободу надейся, но физиономию береги.— Семеро одного побьют.— За убитого двух неубитых убьют.— Не в свои автомобили не садись.— На то и буржуй, чтобы большевик не дремал.

14.08.17
Ждали, ждали мы Мессию,Наконец явился магИ над картою РоссииСел с резинкую в руках.Трет бумагу, как ковригу,Трет свирепо, пот — что град.Стер он Эзель, стер и РигуИ стирает Петроград.Окруженный странной тайной,Он резинкой, как метлойСтер Финляндию с УкраинойИ прошелся над Москвой.Черт бы взял сего Мессию,Трудно верить на авось:— Вдруг он матушку-РоссиюДа протрёт совсем насквозь.

19.08.17
Московские вести (Москва вверх ногами)Страшное проишествие. Вчера среди ночи во всех московских гастрономических магазинах вдруг завыла и залаяла колбаса. Суеверные люди склонны думать, что это перед каким-нибудь большим несчастием. Ввиду этого в вечернем заседании гастрономов предписано держать колбасу в магазинах на цепочках, а по возможности в намордниках и ошейниках.

29.08.17
Распоряжение по булочнымРазрешено выпекать булки из древесных опилок. По слухам, завтра будут выпущены калачи из стружек. Выдача новых хлебов будет производиться совершенно без карточек по три фунта в день на человека. Топить печки новыми хлебами запрещено под страхом самой суровой ответственности.

09.09.17
Загадки с отгадками— Два братца глядятся, а в век не сойдутся… — Вы думаете это — глаза, но вы ошибаетесь, это — большевики с меньшевиками.— Хожу на голове, хотя и в сапогах… — Вы думаете, это — гвоздь, но вы ошибаетесь, это — саратовская партия анархистов.— Снизу дыра, сверху дыра… — Вы думаете, это — самовар, — нет, это Государственный банк.— Травы поем — зубы вытуплю, думаете, это — коса. Но вы ошибаетесь, — это московский обыватель на голодном пайке.

12.09.17
ТелеграммыБерлин. Манифестом императора к германским подданным предписывается всем матерям по возможности производить только мужское потомство. Матери, родившие девочек, облагаются штрафом.

22.09.17
В брачном бюроК нотариусу входит запыхавшаяся гражданка.— Виновата, но сегодня, кажется, по карточке № 5 можно получить мужчину.— К сожалению, сударыня, все вышли. Вы опоздали.— Как жаль. А когда будет следующая выдача?— Вероятно, в будущую субботу.— Ну, хорошо. Только предупреждаю, что в следующий раз я должна получить удвоенный паек. Я уже довольна тем, что в будущую субботу мои подруги, которые будут сидеть на голодном пайке, лопнут от зависти.

