02.09.17
Среди чеченцевПод председательством Мутушева состоялось соединенное заседание Чеченского исполнительного комитета Грозненского и Веденского округов и шариатской комиссии, состоящей из лучших мулл чеченского народа. Постановлено единогласно организовать в каждом из двух округов автономные по своим внутренним делам окружные, участковые и сельские комитеты и особые шариатские комиссии для каждого округа.В том же заседании постановлено: ввиду отдаленных, хотя и незначительных слухов о готовящемся появлении из Дагестана Имама собрание, не придавая этому слуху решительно никакого значения, полагает, однако, что весь чеченский народ, не щадя жизни, восстанет против такой преступной авантюры, если она проявится. Чеченский народ дорожит порядком и глубоко возмущен провокаторами, распускающими такие тревожащие слухи.

14.09.17
Грузовой гидропланВ Сухуми прилетел из Батума гидроплан, который покрыл все расстояние от Батума до Сухума в 1 час 35 минут. Здесь гидроплан принял груз в виде 60 бутылок шампанского, приобретенного по специальному разрешению в магазине Гогричидзе, и тотчас же полетел обратно.

23.09.17
Во время стоянкиВ хвосте у пекарни в ожидании получки хлеба один из граждан хотел получить хлеб вне очереди и за это поплатился, получив от соседа удар ножом в бок. В том числе, в селения прибывают скупщики хлеба, покупающие для контрабандного вывоза в Персию. Покупают хлеб по невероятно высоким ценам — за 25 пудов платят по 400 рублей золотом.

10.11.17
Собрание журналистов и литераторов, представителей и сотрудников газет и журналов: «Власть Народа», «Воля Народа», «Новое Время», «Вестник Европы», «Голос Минувшего», «Народный Вестник», «Народный Социалист», «Новый Путь», «Раннее Утро», «Русские Ведомости», «Русское Слово», «Свободная Россия», «Труд» и «Утро России», постановило: организации, стремящиеся к захвату власти и обещающие народу свободу, начали с попрания свободы слова.По требованию образовавшегося в Москве Военно-революционного комитета при Совете рабочих и солдатских депутатов в типографии «Русских Ведомостей, «Русского Слова», «Утра России» и «Раннее Утро» явились вооруженные люди в солдатской форме. Захватили эти типографии и объявили эти газеты закрытыми. Совершившееся преступление против печати объединяет собравшихся в чувстве негодования и протеста против грубого и дикого попрания свободы слова.Пусть позор ляжет на голову тех, кто, присвоив себе чистое имя революционера, забыли про родину, забыли про права человека и гражданина и подняли кощунственно руку на величайшую драгоценность свободной культуры, на важнейшее завоевание революции. Мы требуем от представителей Временного правительства немедленного восстановления попранного права.

11.11.17
Из Шерафханов (Кавказский фронт) телеграфируют:«Получив известие о восстании большевиков в Петрограде накануне прихода к власти единственного хозяина земли русской — Учредительного собрания, шлем проклятие изменникам родины и революции, побудившим темные массы к безумным шагам. Надеемся, что Временное правительство найдет силы ликвидировать эту не первую беду, обрушившуюся на истерзанную родину, и примет решительные меры против изменников и предателей революции, доведя страну до Учредительного собрания, единственно правомочного решить все вопросы русской жизни, и с своей стороны примет все возможные меры к сохранению порядка, к избежанию братоубийственного междоусобия.Председатель шерафханского исполнительного комитета Тенцев».

12.11.17
Приехавшие в Москву петроградцы передают, что в первый день восстания Зимний дворец защищал Женский батальон национальной свободы, которому Керенский произвел смотр всего лишь утром. Среди женского батальона много убитых. К утру обстрел дворца прекратился. На улицах жуткая тишина. На улицах группы матросов, обыскивают прохожих. Слухи об аресте большей части правительства подтверждаются. Всем арестованным обещано сохранить жизнь. Арест очень взволновал Гвоздева. Он обращался ко всем с просьбой спасти его. Передавали, что войска фронта вчера стояли в 70 верстах от Петрограда. Их задержала Виндаво-Рыбинская дорога, примкнувшая к большевикам. Пришлось высадиться с поезда. Войска двигаются походным порядком. Совет съездов выпустил манифест с обещанием земли крестьянам, мира солдатам и так далее, при этом скромно умалчивается, что весь съезд состоит из 180 большевиков и что 300 с лишним представителей других партий ушли со съезда.

14.11.17
С наступлением холодов продовольственный вопрос в Англии, как и везде, обострился: растет приток клиентов городских кухонь и общественных столовых, и возникают планы покрытия всего Лондона сетью таких столовых. Центральная кухня у Вестминстерского моста является не только опытной станцией, где даются предметные уроки желающим, но и настоящей кулинарной школой, — даже с экзаменами. Пробывший здесь в течение некоторого времени, не только изучается стряпать, но и заведовать такой общественной кухней, так что потом уж сам может поставить дело в другом месте — в чем сказалась обычная практичность англичан. В Вестминстерской кухне ежедневно обедают сотни человек. Выбор блюд разнообразный; цены от 4 копеек до 12 копеек, посетители уносят еду на дом в корзиночках или судках.

16.11.17
Как большевики дали столице хлеба?Ко времени восстания продовольственное положение Петрограда было критическим. Продовольствие при самой разумной экономии (паек в полфунта на день) хлеба могло хватить всего на 3-4 суток. Большевики дали хлеб Петрограду: они повернули на Петроград те грузы хлеба, которые шли в Северную армию. Этим они обеспечили Петроград продовольствием еще дней на 8, но обрекли на голод Северные армии. Что будет дальше?

17.11.17
Как передают, сегодня председатель Петроградского Совета господин Троцкий нанес визит великобританскому послу сэру Бьюкенену…Как и следовало ожидать, Троцкому дальше передней посольства проникнуть не удалось.

27.11.17
Социал-демократы-оборонцы и соц. революционеры в газете своей «Хлеба, мира и свободы» печатают список агентов нового правительства, дополняя его любопытными биографическими подробностями. Леонид Старк — комиссар телеграфного агентства — самими большевиками уличен в политической нечестности. Сотрудник Троцкого по Министерству иностранных дел Поливанов организовывал черносотенные студенческие и дубравинские кружки. Кобозоев — сотрудник Луначарского — доносил в жандармское отделение на учителей рижских гимназий. Прапорщик Риббе, назначенный большевиками комиссаром 12-й армии, недавно обвинялся в шпионаже, был уличен, но скрылся в Финляндию. Теперь прапорщик Риббе будет контролировать оперативные дела штаба 12-й армии.

29.11.17
Союз служащих Государственного банка просит сообщить о следующем:— Сегодня ночью управляющий московской конторой банка арестован за отказ подчиниться незаконным требованиям большевиков. На его место назначен комиссар Попов. Под угрозой репрессий большевики захватили наличный запас республики. Служащие объявили забастовку протеста против захвата и расхищения народного достояния, захвата золота, насилия, вмешательства во внутренний строй учреждений.Представителям организаций служащих грозят арестами и высылкой из Москвы.Председатель правления служащих Беляев, Совет почтово-телеграфного союза организации Московского узла просит товарищей ставить всех в известность о продолжающихся насилиях захватчиков, расхищении кровных народных средств.В Москве образовалась коалиция государственных служащих для защиты от насилий и погромной агитации большевиков, которая разрешает роковые события.Возможна забастовка всех государственных служащих, исполненных решительности служить только всему народу и отказывающихся работать под угрозой штыков в пользу партии насильников.

