01.08.17
Оказывается, демонстрация большевиков 16 июля имела даже свою Жанну д'Арк — Спасительницу России. И не одну, а целых двух: «На одном из большевистских моторов среди вооруженных матросов были арестованы две проститутки».По Сеньке и шапка. По большевикам и компания.

16.08.17
На Малом проспекте Васильевского острова в колбасной Тарасова милиционерами была обнаружена бочка испортившейся, прокисшей свинины, которую владелец предполагал, вероятно, пустить в продажу. Возмущенная толпа выкатила бочку, поставила ее на извозчика, усадила на нее владельца колбасной, всунув ему в рот кусок тухлой свинины и повесив ему куски ее также на шею и спину, в таком виде медленным шагом провезли по всему Малому проспекту и по 12 линии.

