22.02.17
Это случилось во время бомбардировки вражеских траншей в секторе 144 — секторе Карсо — под оглушительным градом снарядов. Именно там и случилось со мной то, что случается в траншеях все время. Одна из наших собственных гранат упала на двадцать наших солдат. Нас накрыло грязью, дымом и рваным металлом. Четверо погибло. Остальные были тяжело ранены.Я был доставлен в больницу Рончи, находившуюся в нескольких милях от вражеских траншей. Доктор и другие хирурги заботились обо мне с величайшим усердием. Мои раны были серьезными. Только благодаря терпению и таланту врачей из меня смогли достать 44 четыре обломка гранаты. Плоть была разорвана, кости сломаны. Это была чудовищная боль; мои страдания были неизмеримы. Практически все операции проходили без обезболивающих. Двадцать семь операций в течение одного месяца; все, кроме двух, были без наркоза.Эта адская жизнь, полная боли, продлилась до первой бомбардировки, когда на куски разорвало одно крыло и центральную часть здания больницы.

30.06.17
Душой я с солдатами нашей национальной армии. Сейчас — время, как и в незабываемом мае, для решительных споров и, прежде всего, для решений и действий энергичных. Порицание невыносимого должно начаться изнутри, с собрания, с ухода наших политиков. Укажите нашей нации конфисковать имущество, отослать в лагеря всех пленных врагов, увеличить пособия семьям солдат, обезглавить джиолиттианскую бюрократию, очистить территории от лесов.Наша великая жертва не должна быть напрасной, щедрая кровь, пролитая нашими цивилизованными соотечественниками во имя воспрепятствования пришествию главенства варваров должна дать Италии первоначальное единство ее земель и морей, нациям, атакованным Германией, вернуть их независимость, целому миру — долгий период мирной жизни.Достижение этих целей не за горами.Всегда вперед со смелостью и верой,Ваш Муссолини

05.07.17
Я чувствую себя не очень. Рана еще открыта, и я не смогу покинуть госпиталь раньше конца месяца. Я снова начал писать, в том числе и чтобы потренировать немного мозги. Ничего нового. Советов тоже никаких.Я не могу понять, как это возможно, отказывать в борьбе тем, кто неоднократно выразил свое желание воевать. Загадки необъяснимые.

13.08.17
Дорогой мой, я вышел из госпиталя, но скован неподвижностью, потому что еще не все мои раны закрылись. Рассчитываю через несколько дней выехать за пределы Милана, не знаю, надолго ли. Все нормально, поверь, мой друг.Твой Муссолини

