15.06.17
Новая Голландия И молнии Петровой дрожи,И тросы напряженных рук,И в остро пахнущей рогожеО землю шлепнувшийся тюк —Заморские почуяв грузыИ тропиками охмелев,Как раскрывался у медузыНовоголландской арки зев!Но слишком беглы очерк суденИ чужеземных флагов шелк:Пред всей страною безрассуденПетром оставленный ей долг.Окно в Европу! ПроработавСвой скудный век, ты заперто,И въезд торжественный Ламотов —Провал, ведущий нас в ничто!Кому ж грозить возмездьем скорымИ отверзать кому врата,Коль торг идет родным просторомИ светлым именем Христа?

25.06.17
Где замысел водный ЛеблоновДоныне и жив, и не жив,Я знаю, ни камня не тронув,Пройдете вы вдоль перспектив.И не принесет нам обузыВаш ясный и тихий приход,И сверстницы северной музыДля вас поведут хоровод.Все те же — слова о величьи,И первоначальный размахРечного овала, и птичьиРаспятья на спящих домах.Лишь там неизбывные узыНезримо на воды легли,Да смертные вопли медузыВзывают из мутной дали.Любимая, до рукоятиМечи увязают в груди,Но нет милосердней заклятий,Чем это — в туман — пропади!..

29.06.17
ВторонасельникиГляди в упор, куда велятШпили, и купола, и стрелы;Вверху не призрак оробелый,Но дух чудовищный заклят!Суоми омертвелый стягНе он ли вздул враждой стариннойИ злобный облак над низинойТак вызывающе напряг?А ты — орлиную ли властьПриносишь нам в гнездо Петрово,Чтоб неотступно и суровоМогли мы каждый камень класть?И, медным преданы следам,Насельники болотной гнили.Мы, как в чистилище, вступилиВ сей заповедный Саардам.

15.11.17
Адмиралтейство Речным потворствуя просторам,Окликнут с двух концов Невой,Не мог не быть и стал жонглеромИ фокусником зодчий твой.Угасшей истины обидаВ рустах глубоко залегла:Уже наперекор ЭвклидаТвои расправлены крыла,И два равнопрекрасных шараСлепой оспаривают куб,Да гении по-птичьи яроБлюдут наличника уступ.И разве посягнет лунатикИль пятый в облаке солдатНа воинохранимый аттик,Навеки внедренный в закат,Когда вдали, где зреет пена,Где снов Петровых колыбель, —Единственна и неизменнаИглы арктическая цель?

