14.11.16
С тобой я чувствую себя странным образом пристыженным за свой возраст — я слишком основателен, слишком сбалансирован. Я бы хотел, чтобы я не был таким. Но бороться против влияния прожитых лет бессмысленно. Если бы моя любовь была более неистовой, это удовлетворило бы тебя больше. Но неистовости во мне больше нет. Я люблю тебя с бесконечной нежностью — так, как солнце любит замерзшую землю весной. Но неистовым я больше быть не могу. Слишком много во всем мировых страданий, которые я глубоко чувствую. Я не могу отделить тебя или мою любовь к тебе от всего мира. Обособленная надежда, персональный рай на земле — это вещи, ставшие невозможными для меня.

14.11.16
С тобой я чувствую себя странным образом пристыженным за свой возраст — я слишком основателен, слишком сбалансирован. Я бы хотел, чтобы я не был таким. Но бороться против влияния прожитых лет бессмысленно. Если бы моя любовь была более неистовой, это удовлетворило бы тебя больше. Но неистовости во мне больше нет. Я люблю тебя с бесконечной нежностью — так, как солнце любит замерзшую землю весной. Но неистовым я больше быть не могу. Слишком много во всем мировых страданий, которые я глубоко чувствую. Я не могу отделить тебя или мою любовь к тебе от всего мира. Обособленная надежда, персональный рай на земле — это вещи, ставшие невозможными для меня.

04.12.16
Моя любимая, твое письмо, пришедшее сегодня рано утром, послужило успокоением для меня. Моя дорогая, я люблю тебя глубже и бесповоротнее, чем когда бы то ни было. Во всем, что я делаю, думаю, во всем том, на что надеюсь, и о чем страдаю  — я мысленно с тобой.

04.12.16
Страстное стремление к тебе росло во мне в течение долгого времени. Это больше не страсть — война убила ее. Теперь я испытываю глубокую потребность в дружеских отношениях.

05.12.16
Нынешний кризис — захватывающий. Я не могу поверить, что отставка Ллойда Джорджа означает его поражение. Это слишком хорошо, чтобы быть правдой.

05.12.16
В последнее время никого не вижу и много пишу, читая в перерывах «Братьев Карамазовых». Восхитительная книга.

10.12.16
Война привела меня на грань совершенного цинизма. Мне стоило больших трудов снова поверить, что есть смысл пытаться что-либо делать в этой жизни. Иногда мое отчание доходило до такой степени, что я мог провести несколько дней подряд, сидя на своем стуле в бездействии.

12.12.16
С наступлением 1916 года война приняла еще более ожесточенный характер, и оставаться пацифистом становилось все труднее. Клиффорд Аллен, председатель Антимобилизационного комитета, был очень способным и очень гибким молодым человеком. Он принадлежал не к христианскому, а к социалистическому крылу пацифистского движения. Налаживание гармоничных отношений между социалистами и христианами шло туго, и он продемонстрировал беспристрастность, достойную восхищения.Однажды я с Клиффордом Алленом отправился к нему на беседу по поводу узников совести, томившихся в тюрьме. Он назначил нам встречу во время ланча в Уолтон-Хит. Мне не хотелось пользоваться его гостеприимством, но делать было нечего. Он вел себя очень дружелюбно, однако понимания мы не встретили. В конце беседы я разразился речью чуть ли не в библейском духе, сказав, что его имя войдет в историю бесславия. Более я не имел удовольствия с ним встречаться.

18.12.16
Немецкие предложения о заключении мира полностью занимают мое сознание. Несмотря на всю дьявольщину в этих бумагах, они в корне меняют ситуацию. Они делают прекращение войны гораздо ближе. Теперь я думаю, что мы сможем заключить мирный договор в течение года. Философия вылетела из моей головы. Отчаяние заставило меня заняться философией, а теперь нет причин для отчаяния.

23.12.16
Сэр, у Вас есть возможность оказать огромную услугу человечеству, превзойдя в служении ему даже Авраама Линкольна, сколь бы велик он ни был. В Вашей власти закончить войну справедливым миром, что в свою очередь рассеяло бы угрозу новой войны в ближайшем будущем. Еще не поздно избавить европейскую цивилизацию от уничтожения; но может оказаться слишком поздно, если позволить войне продлиться еще два или три года, как предсказывают военные.Желание воевать сейчас достигло той точки, откуда всем, кто не потерял способность думать, ясно видны дальнейшие перспективы. Главам всех воюющих стран должно быть понятно, что победа в этой войне невозможна ни для одной из сторон. В Европе преимущество за Германией; за пределами Европы и на морях преимущество у союзных войск. Ни та, ни другая сторона не способны одержать столь полную победу, чтобы заставить противника искать мира. Война наносит тяжкие удары, но не такие тяжкие, чтобы положить конец военным действиям. Очевидно, что рано или поздно придет время переговоров, которые будут вестись исходя из наличествующего на тот момент баланса побед и потерь, а результат их будет почти таким же, какого можно достигнуть и сейчас. Германское правительство признало этот факт и выразило свою готовность заключить мир на условиях, которые по меньшей мере можно считать платформой для переговоров. У правительств союзников не хватило мужества публично признать то, что они не могут отрицать неофициально, однако надежда на решительную победу вряд ли имеет право на поощрение. Из-за недостатка мужества они готовы вовлечь Европу в ужасы непрерывной войны еще на два или три года. Это несовместимо с понятием гуманизма. Вы, сэр, можете положить этому конец. Ваша власть дает такую возможность и возлагает на Вас ответственность; Ваши предшествующие действия вселяют уверенность в том, что Вы воспользуетесь Вашей властью с беспрецедентной для государственных деятелей мерой мудрости и гуманности...

01.01.17
Стоит помнить, что все те экстравагантные вещи, которые люди совершали в прошлом и о которых написаны книги, это точь-в-точь то же самое, что люди делают и сейчас.

26.01.17
Я чувствую себя ни на что не годным. Не думаю, что снова вернусь к жизни в послевоенное время. Мир слишком уродлив, и Вильсон — единственное и очень светлое пятно.

04.02.17
Существующая капиталистическая система обречена. Ее несправедливость так бросается в глаза, что только невежество и традиция заставляют наемных рабочих терпеть ее. Не испытываю я сомнений и относительно того, что новый строй будет либо некой формой социализма, либо возвратом к варварству, к непрекращающимся стычкам, характерным для варварского нашествия.

16.02.17
Нынешние власть имущие — воплощение зла, и существующий порядок вещей обречен. Совершить переход от него к новому общественному строю с минимальным кровопролитием при максимальном сохранении того, что ценно в нашей цивилизации, — трудная проблема.

31.03.17
Это поистине прекрасное событие, о котором ничего нельзя узнать в газетах. Альберт-холл полностью заполнен, еще 20 тысячам человек пришлось отказать в продаже билетов. Каждый человек на этом собрании страстно желал реальных изменений во всем — не частичных пустяковых реформ, какие мы видели до этого, а таких вещей, которые сделали русские. Люди апплодировали республике, свободе в Индии, всем тем вещам, о которых многие никогда не слышали. Атмосфера была пронизана электричеством.Репортеры перестали делать заметки в своих блокнотах и тоже аплодировали. Такое собрание было просто невозможно себе представить еще месяц назад. Небольшие пацифистские объединения не были в числе выступавших, и публика не знала, что именно будет происходить на собрании. «Приветствуем русскую революцию», — звучит респектабельно. Но выступавшие предупредили нас, что мы должны делать что-то подобное. Собравшиеся были преимущественно русскими евреями. Я увидел моего дорого друга Чичерина (секретаря одной из их организаций), светившегося словно херувим. Много говорилось об Ирландии — и выступавшему хлопали с большим энтузиазмом. Русские вдохнули новые силы в этот мир, и теперь он стоит того, чтобы жить.

26.04.17
Рабочие на военных складах странным образом были склонны разделять пацифистские убеждения. Я выступал перед ними в Южном Уэльсе. Детективы записали содержание моих речей в искаженной форме и сообщили военным, а те в свою очередь выпустили приказ, запрещающий мне приближаться к определенным районам, где особенно сильно не желали видеть шпионов. В первую очередь, к этим районам относилось побережье. Протесты, впрочем, вынудили военных официально заявить, что они не считают меня немецким шпионом, однако мне по-прежнему было запрещено посещать какие-либо прибрежные районы, потому что военные опасались, что я могу подать сигналы субмаринам.Когда был выпущен этот приказ, я был проездом в Лондоне, по пути из Босхэма в Сассекс, где я остановился у Элиотов. Я был вынужден их попросить купить мне зубную щетку и гребень, потому что государство возражало против того, чтобы я делал это сам. Из-за подобных любезностей со стороны государства я должен был бы бросить пацифистскую деятельность, придя к выводу, что мои усилия тщетны. Понимая, впрочем, что государство на самом деле придерживалось противоположного мнения, я продолжил делать свою работу. Вне зависимости от ответа на вопрос, приносил ли я какую-либо пользу, я просто не мог бросить свою общественную деятельность в обстоятельствах, когда страх перед преследованием мог бы показаться моим мотивом.

03.05.17
Я болезненно переживаю по поводу своих собственных недостатков. В среднем возрасте сложно начинать работу, требующую совершенно иных привычек разума, нежеле те, которые были у человека всю его прежнюю жизнь.

06.05.17
Я медленными шагами возвращаюсь к жизни, но не к жизни «Антимобилизационного комитета». Скорее, я возвращаюсь к научной жизни. Сейчас я читаю Фрейда. Особенно про сны он пишет замечательно. Внутренним зрением я начинаю видеть, как люди приходят к тем убеждениям, которые они имеют. Все это интересно с научной точки зрения и ставит под сомнение основу жестокости (демаскирует ее, я бы сказал, потому что она всегда спрятана под маской морали).

09.05.17
Я подумываю о том, чтобы стать русским после войны. Ты составишь мне компанию?

13.05.17
Ты поедешь со мной в Россию, когда закончится война? Мы можем познакомиться со всеми лидерами революции (там никто не заботится о респектабельности). Это было бы по-настоящему интересно. Но самое главное — это стало бы настоящей перезагрузкой сознания.

03.06.17
Когда случилась революция Керенского, в Лидсе была устроена большая встреча людей,симпатизирующих ей. Я выступал на этом собрании. Туда мы ехали на поезде вместе с Джеймсом Рамси Макдональдом, который рассказывал такие длинные шотландские байки, что было почти невозможно понять, в чем соль анекдота. В Лидсе же было решено попробовать создать в разных районах Англии и Шотландии организации для продвижения Советов рабочих и солдатов по русской модели.

05.06.17
Вчера вернулся из Лидса.

25.08.17
Моя самая дорогая дорогуша! Твое милое письмо сегодня утром было радостью для меня — просто непередаваемым восторгом. О, любовь моя, ты так прекрасна и так дорога. Я люблю тебя всеми видами любви. Сейчас я люблю тебя несоизмеримо больше, чем даже пару месяцев назад. Я — твой. Я люблю тебя каждый час и каждую минуту. Вдалеке от тебя я с трудом могу жить. Когда наши губы встречаются, вся жизнь превращается в великий огонь, вспыхнувший между нами.

26.08.17
Моя самая дорогая дорогуша! Твое милое письмо сегодня утром было радостью для меня — просто непередаваемым восторгом. О, любовь моя, ты так прекрасна и так дорога. Я люблю тебя всеми видами любви. Сейчас я люблю тебя несоизмеримо больше, чем даже пару месяцев назад. Я — твой. Я люблю тебя каждый час и каждую минуту. Вдалеке от тебя я с трудом могу жить. Когда наши губы встречаются, вся жизнь превращается в великий огонь, вспыхнувший между нами.

10.11.17
В большевизме сочетаются черты Французской революции и черты ислама времен его расцвета; результатом явилось нечто радикально новое, что можно постичь лишь с помощью упорной и страстной силы воображения.

02.12.17
Ты была восхитительна… И я отпускал тебя, будучи наполненным любовью. Не передумай по поводу всего того, что я сказал тебе прошлой ночью.

13.12.17
Большевизм внутренне аристократичен, а внешне воинственен. Коммунисты во многом похожи на воспитанников британской системы привилегированных государственных школ: у тех и других налицо хорошие и плохие черты молодой и жизнестойкой аристократии. Они мужественны, энергичны, способны властвовать, всегда готовы служить государству; с другой стороны, он склонны к диктаторству и им недостает обычной снисходительности к плебсу.Практически они одни обладают властью, вследствие чего могут иметь бесчисленные преимущества. Большинство из них — далеко не впадая в роскошь — питаются все же лучше, чем весь народ. Только люди с определенным политическим весом могу иметь телефон или автомобиль. Возможностей поехать куда-либо поездом, сделать покупки в советских магазинах (где цена примерно в пятьдесят раз ниже, чем на рынке), пойти в театр и так далее, конечно же, больше у тех, кто близок к власти, чем у простых смертных.

18.12.17
Хотя большевистское правительство и любит искусство так сильно, как только способно, атмосфера, окружающая искусство, такова, что оно не может процветать, потому что искусство по своей природе анархично и сопротивляется организации. Горький сделал все, что в состоянии сделать один человек, для сохранения интеллектуальной и художественной жизни России.

23.12.17
Материалистическая концепция истории — это хорошо, но так важно спасти духовность — высшую ценность цивилизации. Иногда говорят, что большевики сделали много для развития искусства, но я не мог обнаружить ничего, кроме того, что они сохранили кое-что из существовавшего ранее.

31.12.17
Только что закончился год — первый, с тех пор, как я вырос, когда я не написал ничего такого, о чем стоило бы говорить.

04.01.18
Я чувствую себя наполненным любовью и нежностью настолько, что должен написать еще одно письмо, прежде чем ты уйдешь. Это письмо поедет вместе с тобой в поезде — и мой дух будет путешествовать вместе с тобой. Я думаю, что в конце-концов пришел к пониманию ситуацию, и это делает меня немного счастливее. Скажи мне, если я прав. Я хочу понимать положение дел, чтобы пойти на компромисс.Мне кажется, что в тебе есть две части, и они сильно отличнаются друг от друга. Одна часть заставила меня полюбить тебя — та часть, которая сделала тебя пацифистом, ненавидит тюрьмы и жестокость… Это часть, которая верит в то, что мир будет счастливей, которая наслаждается красотой закатов и морей и испытывает боль в моменты страсти. Все это то, что заставляет меня любить тебя любовью, которую твоя красота и энергия не могли бы вызвать сами по себе.Однако же, есть и другая часть. Эта часть касается твоей работы и твоих неистовых удовольствий — единственная часть, которую ты показываешь большинству людей. Она нацелена на личный успех, она агрессивна и способна противостоять натиску внешних обстоятельств. Она обожает развлечения и наполнена энергией юности. Эта часть мне либо безразлична, либо вызывает несогласие. Будучи обязанным признать, что она влючает твою работу, я понимаю, что это важная часть тебя. Поскольку я она меня не интересует, я был обязан оставить ее неудовлетворенной, и инстинкт естественным образом привел тебя к Маурису, которому больше всего в тебе нравится именно то, что мне не нравится вовсе.Я уважаю работу других людей, когда я понимаю, что желание заниматься ею коренится в чем-то надличностном, в любви к людям или стремлении следовать правде искуства. Я пытался убедить себя в том, что истоки твоей карьеры связаны именно с такими понятиями, однако я не преуспел. Эти чувства властвуют над твоей деятельстностью, но не вдохновляют ее. Может быть, я ошибаюсь, очень даже может быть. Во многом именно потому, что я чувствую, что не могу тебя удовлетворить, и тебе нужен Маурис. Если бы его не было, ты бы нашла кого-нибудь еще. Моя любовь не идеальна, потому что я не люблю тебы целиком, и я заслуживаю Мауриса в качестве наказания…

06.01.18
Cамое важное в российской революции — это попытка осуществить коммунизм. Я верю, что коммунизм необходим миру, верю также, что героизм России воспламенил человеческие надежды, а это очень важно для достижения коммунизма в будущем. Большевизм, если даже рассматривать его лишь как дерзновенную попытку, без которой конечный успех был бы просто невозможен, все равно заслуживает благодарности и восхищения всей прогрессивной части человечества.Но метод, при помощи которого Москва намерена установить коммунизм, — метод первопроходцев — суров и опасен, он настолько героичен, что об издержках его не задумываются. Я не верю, что таким методом можно достичь устойчивой и приемлемой формы коммунизма. Мне кажутся возможными три исхода из нынешней ситуации. Первый — конечное поражение большевизма от сил капитализма. Второй — победа большевиков, сопровождаемая полной утратой их идеалов и установлением империалистического режима наподобие наполеоновского. Третий — затяжная мировая война, ведущая к гибели цивилизации и забвению всех ее достижений, включая идею коммунизма.

07.01.18
Что магометанство сделало для арабов, то большевизм может сделать для русских. И как Али был низвержен политиками, которые поддержали пророка только после его успеха, так и подлинные коммунисты могут быть низвержены теми, кто только сейчас сплачивается вокруг большевиков.Если это произойдет, то следующей ступенью развития станет азиатская империя со всей ее помпезностью и роскошью, а коммунизм в исторической ретроспективе останется столь же малой величиной в большевизме, как воздержание от алкоголя в магометанстве. Как мировая сила, стремящаяся к победе революции или созданию империи, большевизм рано или поздно войдет в отчаянный конфликт с Америкой, а Америка куда более тверда и сильна, чем все, кому приходилось противостоять последователям Магомета.

08.01.18
Русские коммунисты часто признаются, что взрослым особенно рассчитывать не на что и что счастье может прийти только к тем, кто вырастет при новом режиме и с самого начала будет воспитан в духе коллективизма, как того требует коммунизм. Только через поколение они надеются создать такую Россию, в которой их мечта станет явью.

10.01.18
Ненавидеть врагов легче и увлекательнее, чем любить друзей.

17.01.18
В западном мире надежды, связанные с большевизмом, более непосредственны, на них меньший налет трагичности. Западные социалисты, посетившие Россию, стремились замолчать суровость и жестокость современного режима; среди своих сторонников они сеяли веру в то, что тысячелетнее царство справедливости осуществилось бы быстро, если бы не война и блокада. Даже социалисты, не являющиеся большевиками, в большинстве случаев мало что предпринимают у себя в стране, чтобы помочь людям оценить достоинства и недостатки большевистских методов. Не проявляя в должной мере мужества, они подвергают западный социализм опасности большивизации, игнорируя цену, которую придется за это заплатить, и не задумываясь, то ли будет достигнуто в конце, что задумывается в начале. Я убежден, что Запад способен выбрать менее мучительный путь.

