03.11.17
Из архива Министерства призрения1. Его Превосходительству г-ну министру, который насчет призрения, гражданки села Егарлык и солдатской вдовы Устиньи Прохоровой.Всемилостивейшее прошение, потому как господин Акцизный Чиновник Петухов составил на меня протокол на предмет продажи мною двух бутылок ханжи отцу дьякону Восьмигласову, то доношу, что отец дьякон совершенно непьющий, и со стороны господина Акцизного это не больше, как подлая клевета и буржуйный вымысел насчет бедной пролетарской вдовы, а также прошу законного ходатайства насчет увеличения вдовьего пайка, а по ея безграмотству и личной просьбе расписался Емильян Раскоряка.Председатель Егарлыцкаго революционного сельского комитета Иван Чуб, неграмотный, а за него и за себя расписался Секретарь того же комитета Антип Зозуленко.2. Милый министр, я уже третий день думаю о Вас, и Вы мне нравитесь все больше и больше. Как это заманчиво — быть министром презрения и презирать, презирать, презирать!! Право, здесь есть что-то байроновское и даже демоническое; помните:«Он все на свете ненавидел и все на свете презирал», как сказал Надсон или, кажется, Пушкин.Пожалуйста, пришлите мне скорее Вашу карточку с собственной надписью или еще лучше приходите во вторник в Александровский сад к памятнику Пржевальского в пять часов дня; я буду ждать вас в белом платье и в шляпке с палевыми лентами.Мне очень хочется знать, есть ли у Вас еще какие-нибудь дела, или Вы должны только презирать и больше ничего.Обожающая Вас Лидочка Птичкина.P.S. Конечно, если будет дождь, то я буду в серой накидке.Ваша Л. П.

21.11.17
Признание (Кажется, контрреволюционное)Я о тихом уюте скорблю,Жду все манны я с неба (по карточке)…Да простит меня Бог, я люблю…Гинмназисточку в беленьком фартучке…О, читатель, прочти да разжуй:(Вновь запачкал… чернилами руки я),Как не кинь, все выходит — буржуй,И сидит во мне — контрреволюция!Я сегодня во сне невзначайКрикнул властно: «Телята вы куцыя!»А, проснувшись, пил… с сахаром чай…Да, сидит во мне — контрреволюция…У меня есть две пары галошИ ботинки… (чуть-чуть не шавровые);Кто ни взглянет, всяк молвит: «Хорош!Щеголять в эту пору суровую?!»Пусть держу я язык взаперти,Каждый жест — живота резолюция.Нет, товарищи, как ни верти,Но… сидит во мне контрреволюция!

30.11.17
De Fructibus (опыт исследования)Человеческий организм должен иметь пищу извне. Начальным пунктом поступления пищи в организм является рот. Рот снабжен челюстями. Челюсти находятся в почти непрерывном движении. Но аппетит человеческий (за редкими исключениями) имеет границы. Потому мудрая натура (с большой буквы) создала фрукт. В частности — podsolnuch vulgaris.Podsolnuch не насыщает, он дает иллюзию сытости. Он имеет и побочные высокие качества. Компетентные ученые (профессор Гусякин и др.) говорят, что с подсолнухом во рту легче живется.Мы имели случаи наблюдать многих индивидуумов, как с подсолнухами, так и без оных, и пришли к заключению, что эта мысль правильна.Взгляните на чиновника, что презирает подсолнух. Он хил, заплеван жизнью и получает ежемесячно 72 рубля и флюс.Возьмите журналиста: он обтрепан, пьет горькую и зарабатывает не больше трехсот рублей и нервного тика.Доктор, вечно бегающий по больным, издерганный их капризами, имеет 400 рублей и массу неприятностей.Банкир, страдающий ожирением, имеет до 40 тысяч и аппендицит.Банщик, всегда чистый и опрятный, ест подсолнухи и зарабатывает до 600 рублей.Наборщик, щеголяющий не хуже денди, лущит подсолнухи и двигает вперед науку и искусство.Грузчик валиков развивает свои мускулы и, поплевывая шелуху, параллельно развивает дыхание.Вся польза от подсолнухов налицо.Наличие подсолнухов показывает известное благосостояние и служит как бы видом политической благонадежности.(Пример: укажите мне члена С. С. и Р. Д., который не ест подсолнухов.)Перефразируя известную поговорку, можно сказать: «Сигара в зубах дипломата и подсолнух в зубах обывателя — залог победы».Осмелится ли кто-либо отказать вам в просимом, если вы просите его, небрежно лузгая подсолнухи?(Мозговая деятельность его: сейчас он плюет в меня шелухой; завтра он будет в одном из советов плевать в меня градом свинца. Это нехорошо. Ergo: исполню его желание.)Подсолнух — один из стимулов народной поэзии: все частушки сочинены под щелканье подсолнухов. И если былины сочинены без них, то лишь потому, что древние не знали обаяния подсолнуха. Заканчивая мой спешный и краткий очерк о подсолнухе, восклицаю от всей души:— Ешьте подсолнухи! Они спасут мир!Доктор Трам

