15.11.16
Вчера днем к стоявшему на углу Колтушской ул. и 4-й линии на Пороховых к постовому городовому Полюостровского участка Безкоровейному подошел неизвестный мальчик, который заявил, что проходя мимо электрического столба и случайно дотронувшись до него, был отброшен электрическим током на расстояние 30 шагов, причем при падении получил тяжелые ушибы и просил городового отправить его в больницу. Городовой, желая проверить заявление неизвестного, подошел к указанному столбу, и едва только дотронулся до него, как был убит насмерть.

15.11.16
Вчера днем к стоявшему на углу Колтушской ул. и 4-й линии на Пороховых к постовому городовому Полюостровского участка Безкоровейному подошел неизвестный мальчик, который заявил, что проходя мимо электрического столба и случайно дотронувшись до него, был отброшен электрическим током на расстояние 30 шагов, причем при падении получил тяжелые ушибы и просил городового отправить его в больницу. Городовой, желая проверить заявление неизвестного, подошел к указанному столбу, и едва только дотронулся до него, как был убит насмерть.

24.11.16
В городских продовольственных лавках в мясопустные дни идет бойкая торговля рыбой. В продаже имеется треска и палтус, или, как ее еще иначе называют, палтусина. И та, и другая рыба последней заготовки в Архангельске. Треска продается в розничной торговле по 85 к. фунт, а палтусина — 72 коп.О заготовке городом рыбы в Архангельске в последние дни очень много разговоров в городских кругах. Действительно, во всей операции по закупке рыбы в Архангельске очень много туманного и неясного.Известно, например, что после решения думы закупать северную рыбу и ассигнования на то значительных средств, из Архангельска стали поступать предложения от оптовых фирм, причем цены на треску колебались между 12 и 14 рублями за пуд. Таких предложений поступило немало, но все они отвергались. Было основание предполагать, что городская продовольственная комиссия нашла возможность приобрести треску дешевле. Но этого на деле не оказалось. Обнаружилось нечто совершенно обратное.Всю операцию по заготовке рыбы город поручил г. Ионникову, управляющему архангельским отделением Русского для внешней торговли банка. Какое отношение имеет г. Ионников к петроградскому городскому управлению и к рыбной торговле — загадка. Факт тот, что г. Ионников за дело взялся (шутка ли, предстояло купить рыбы на 1.400.000 рублей) и стал доставлять треску по 21-22 рубля за пуд, а последние партии, кажется, еще дороже. Таким образом, даже первые партии трески обходились городу в полтора раза дороже мяса.Говорят, что последние партии обходились городу по 28 рублей за пуд. Чем, действительно, объяснить то обстоятельство, что город отдал преимущество представителю Русского для внешней торговли банка перед другими, несмотря на то, что частные фирмы предлагали ту же треску чуть ли не вдвое дешевле?Все это очень неясно и дает основание для всевозможных предположений и пересудов. В городских кругах историей этой рыбной операции крайне заинтересовались, и многие, по-видимому, потеряв надежду услышать от председателя продовольственной комиссии исчерпывающие объяснения по существу, предприняли шаги по выяснению причин, побудивших городское управление пользоваться услугами директора архангельского отделения Русского для внешней торговли банка, и цен, существующих на треску в оптовой торговле в Архангельске.Результаты получились довольно неожиданные. Вчера объяснения по вопросу о ценах на рыбу в Архангельске давал в управе почтенный торговец, прибывший только на днях оттуда, человек, рыбой не торгующий, но имеющий к ней некоторое отношение, местный гласный и видный общественный деятель.— За последние месяцы,  — сказал он, цена на треску правда поднялась несколько. Но дороже 16 рублей за пуд при всем желании ее не достать. Это установленная такса на треску в оптовой продаже, которая вполне удовлетворяет крупнейшие и солиднейшие фирмы.— А как, по-вашему, накладные-то расходы по отправке рыбы сюда велики? — спросили представителя Архангельска.— Как сказать, уже, если очень щедро, как по-вашему выражаются, с походом, то не больше, чем 1 рубль за пуд. Во всяком случае, здесь рыба должна обойтись 17 рублей за пуд, но никак не выше.А обошлась она от 21 до 28 рублей за пуд. Как будто довольно значительная разница. Какая-то странная история!

25.11.16
Поэтесса А.Ахматова приступила к печатанию третьего издания сборника своих стихотворений «Четки»: первые два издания совершенно разошлись.

30.11.16
Расточительный Петроград. Пока идут теоретические разговоры о необходимости борьбы с роскошью, пока отдельные общества издают резолюции о необходимости положить предел расточительности, громадный контингент более состоятельного столичного населения, как никогда до войны, занимается приобретением предметов роскоши. Покупает драгоценные камни, дорогие меха, старинные картины, дорогую обувь и др. предметы роскоши.Владельцы наиболее крупных в Петрограде фирм, торгующих предметами роскоши, все в один голос заявляют, что до последнего года не тратились такие шальные деньги на предметы роскоши, как теперь в третий год войны, и никогда в Петрограде не покупались такие дорогие вещи, как именно теперь, в тяжелые страдные дни.Пока идут разговоры о необходимости борьбы с роскошью, петроградские дамы, даже не высшего света, заказывают в меховых магазинах пелерины и горжетки в 8-10.000, а некоторые даже и в 15.000 р. Происходит какая-то вакханалия с приобретением предметов роскоши, несмотря на то что эти предметы теперь запрещены к ввозу в Россию.Общее, парадоксальное, звучащее на первый взгляд довольно странно мнение большинства крупных фирм, торгующих предметами роскоши: «Бриллианты и меха, во всяком случае, сейчас значительно дешевле масла». Последнее подорожало в семь-восемь раз, а бриллианты и меха в два-три раза. Родовитая аристократия, по мнению владельцев крупных фирм, в настоящее время совершенно не интересуется предметами роскоши, не из желания отложить деньги, а главнее потому, что считает это неудобным и несвоевременным в настоящее время.На рынке появился совершено новый покупатель, так называемый «строитель тыла»: сумевшие за войну нажить большие средства, а теперь тратящие их на предметы роскоши. Владельцы крупных фирм, прежде всего, констатируют, что дешевые вещи трудно сбываются, не имеют применения. Покупатель ищет только дорогих вещей, не считаясь с ценами.В одной крупной фирме нашему сотруднику вчера показали бриллиантовые серьги, стоящие 78.000 руб., и основной бриллиант кулона за 38.000 руб. Фирма эта в начале войны начала испытывать кризис из-за отсутствия покупателей. Чтобы сохранить фабрику и не объявлять расчет рабочим, эта фирма начала изготовлять дешевые малые предметы домашнего обихода: пепельницы, судки и т.д. Но прошел год войны, и к осени началось сразу оживление. Появился новый покупатель, и теперь фирма торгует так, как не торговала в течение многих десятков лет.

23.12.16
Совет министров рассмотрел и одобрил представление министерства финансов о полном запрещении пересылки почтою и вывоза кредитных билетов на сумму свыше 500 руб. Эта мера принята в целях борьбы с крупным предложением на заграничных рынках русских кредитных рублей, что неблагоприятно отражается на расценке нашей валюты и вызывает значительное расхождение котировок рубля в России и за границей.

30.12.16
Смерть Григория Распутина. Сегодня в шестом часу утра, в одном из аристократических особняков центра столицы после раута внезапно окончилась жизнь Григория Распутина.

31.12.16
Смерть Григория Распутина. Сегодня в шестом часу утра, в одном из аристократических особняков центра столицы после раута внезапно окончилась жизнь Григория Распутина.

20.01.17
Последовало запрещение изготовлять в Москве пирожные, торты, тянучки и другие высокие сорта конфетного производства.Сегодня к помощнику московского градоначальника, заведующему продовольственными операциями московского градоначальства, явились представители крупных кондитерских предприятий Москвы, Абрикосова, Сиу, Филиппова и др., и заявили, что ими прекращена выделка тортов, пирожных и других печений, и взамен этого они приступили к усиленному изготовлению дешевых сортов конфет и шоколадных плиток, идущих в большом количестве в армию и потребляющихся беднейшим населением Москвы.

26.01.17
На состоявшемся под председательством Гучкова заседании Центрального военно-промышленного комитета кн. Голицын прочитал доклад о положительных опытах изготовления в России из продуктов отработки пивоварения питательного продукта — сушеных дрожжей. Сушеные дрожжи в настоящее время в Германии являются одним из серьезных продуктов питания, получившим широкое распространение. Питательность белка этих дрожжей превышает в 3 раза питательность мясного белка, а усвояемость его в 6 раз легче усвояемости белка.Для производства сухих дрожжей в России необходима выписка соответствующих машин из-за границы, а затем — в целях удешевления этого продукта — разрешение к продаже пива с содержанием до 3 градусов алкоголя. Иначе стоимость сухих дрожжей обойдется в 4 раза дороже. 

08.02.17
Вчера вечером в покоях митрополита петроградского Питирима, под его личным председательством, в присутствии обер-прокурора Св. синода Раева состоялось заседание межведомственного совещания по вопросу об увеличении содержания православному духовенству. Совещание утвердило проект о назначении приходским священникам жалованья в 1800 рублей в год, а дьяконам — в 1200 руб., псаломщикам — в 800 руб.В общем штаты духовенства потребуют новый кредит в 250 млн руб. в год. Возник вопрос, не следует ли в сумму жалованья вносить местные причтовые доходы, поступающие в виде платы за требоисправление, и доходы с церковных земель и капиталов. Большинством голосов, 10 против 8, решено местные доходы в сумму жалованья включить.

08.02.17
Как сообщалось, министерство путей сообщения для усиления перевозок по железным дорогам продовольственных продуктов, топлива и других необходимых грузов для предприятий, работающих на оборону, решило прибегнуть к экстренной мере — прекращению пассажирского движения и установления так называемых товарных недель. Полная остановка пассажирского движения произойдет на семи дорогах: Московско-Курской, Московско-Киево-Воронежской, Северной, Южной, Екатерининской, Рязанско-Уральской и Юго-Восточной дорогах.На главных линиях означенных дорог будет пущено по три пары поездов в сутки: одна пара прямого беспересадочного движения, одна местного сообщения и одна товаро-пассажирская. Прямые беспересадочные поезда будут только Петроград – Кавказ, Москва – Кавказ, Петроград – Севастополь, Москва – Киев и Киев – Воронеж. Все эти поезда будут только для лиц военного ведомства, имеющих особые полномочия, и для лиц, специально командированных различными ведомствами и учреждениями, работающими на оборону.

13.02.17
В Особое совещание по продовольствию поступили запросы от уполномоченных министерством земледелия относительно доведения разверстки до нормы, указанной министром земледелия. Уполномоченные указывают, что получить весь разверстанный хлеб такого качества, какое требуется по инструкции министерства, фактически не предоставляется возможным.Даже самые плодородные губернии не в состоянии доставить полностью требуемого количества кондиционного хлеба. Уполномоченные считают необходимым для доведения разверстки до требуемой нормы разрешить им получать некондиционный хлеб.

18.02.17
Ввиду последовавшего разрешения министра путей сообщения об открытии продажи билетов частной публике за 15 мин. до отхода поездов прямого сообщения дальнего следования без предъявления особых удостоверений, вчера отошедшие с Николаевского вокзала пассажирские поезда были переполнены пассажирами. Почти все места на Москву были заняты.

19.02.17
Департамент полиции разослал губернаторам и градоначальникам следующий циркуляр. В министерстве внутренних дел получены сведения, что многие из наших военнообязанных с целью уклонения от исполнения воинской повинности выезжают из пределов Империи в Китай. Вследствие сего министерством внутренних дел признано необходимым разрешать выезд из пределов Империи в полосу отчуждения Китайско-Восточной жел. дороги лишь тем русским подданным, которые имеют особые полицейские удостоверения о том, что не подлежат призыву на военную службу, или заграничные паспорта в тех случаях, когда они следуют за границу.

21.02.17
Не хватает гробов. Очевидно, бывают и такие кризисы. Анекдоты потешающихся фельетонистов, анекдоты насчет того, что вслед за зеленными, мясными и иными хвостами, «устанавливаются» в хвост перед лавками, торгующими похоронными принадлежностями, и «свежие покойники» начинают походить на самую серьезную истину.Гробовой кризис, если можно так выразиться, переживает сейчас город Ставрополь. В Ставрополе сильная нехватка досок. А без досок, как известно, и самый легонький гроб не изготовить.

22.02.17
Не хватает гробов. Очевидно, бывают и такие кризисы. Анекдоты потешающихся фельетонистов, анекдоты насчет того, что вслед за зеленными, мясными и иными хвостами, «устанавливаются» в хвост перед лавками, торгующими похоронными принадлежностями, и «свежие покойники» начинают походить на самую серьезную истину.Гробовой кризис, если можно так выразиться, переживает сейчас город Ставрополь. В Ставрополе сильная нехватка досок. А без досок, как известно, и самый легонький гроб не изготовить.

20.03.17
Сегодня, в день открытия трамвайного движения в Петрограде, служащие трамвайных парков устроили грандиозную манифестацию в честь Революции. По городу было пущено 15 трамвайных вагонов с транспортами и плакатами: «Да здравствует демократическая республика», «Восьмичасовой рабочий день» и «Земля и воля».Трамвайные вагоны приковывали внимание населения Петрограда; на некоторых остановках вагоны находились в центре огромных митингов. Из окон вагонов доносились звуки «Марсельезы» и других революционных песен. На Невском и на многих других главных улицах столицы население встречало манифестацию трамваев с обнаженными головами.Манифестация трамваев закончилась в 11-м часу утра, и с этого времени стало восстанавливаться в полном объеме нормальное пассажирское движение. На всех остановках комиссариат милиции, милиционеры и студенты-политехники следят за соблюдением очередей. Сегодняшний опыт показал, что обязательная очередь для пассажиров при посадке в вагоны трамвая вносит большой порядок в трамвайное движение.

21.03.17
За истекшую неделю в городскую больницу Св. Николая, на Пряжке, поступило 96 человек, заболевших психическим расстройством. Преобладают мужчины. Интеллигентов поступило 5 человек.Ранее редко когда поступало более 6-ти человек в день.

24.03.17
Беседа с председателем Совета министров князем Львовым:— Вы спрашиваете, как правительство намерено осуществить обещанные им реформы?Задача Временного правительства заключается в настоящий момент в организации власти на местах, а также в введении нормального порядка в государстве. Как только это будет закончено, правительство немедленно приступит к осуществлению своей программы. Вопрос о созыве палат в настоящее время не возбуждался. Волей народа Временное правительство сосредоточило в себе всю власть в империи.Эту власть она сохранит до созыва Учредительного собрания, которое и должно будет определить образ правления России. Едва ли возможен созыв палат до созыва Учредительного собрания. По ведомствам сейчас кипит работа. Каждый из членов кабинета, сознавая всю ту ответственность, которая на нем лежит, по мере сил и возможностей прилагает все старания к осуществлению тех мероприятий, которые являются жизненными. Нормальный порядок, как в столицах, так и в других центрах империи, постепенно восстанавливается. Новый строй в России признан и заграницей.Правительство, как только окончательно водворится порядок в стране, приступит к подготовке созыва Учредительного собрания. Объединенное Временное правительство, опираясь на волю народа, ясно сознает свой долг перед родиной и все свои силы направит к тому, чтобы вместе со своими доблестными союзниками победоносно закончить войну.

25.03.17
Беседа с генералом Корниловым. Главнокомандующий Петроградских военным округом в беседе с корреспондентом заявил:— Я считаю, что происшедший в России переворот является верным залогом нашей победы над врагом. Только свободная Россия, сбросившая с себя гнет старого режима, может выйти победительницей из настоящей мировой борьбы. Совершившийся переворот уже дал нам победу в тылу, и перед нами остался противник только на фронте — он должен быть разбит, этого требует честь и все будущее России. Только победа даст нам счастье видеть нашу Родину великой и свободной страной.Залог же победы это — дисциплина, тот могучий крепкий дух, которым всегда была сильна наша армия. Должны быть полное единомыслие и любовь между офицерами и солдатами. Выборное начало начальников, признанное ныне всеми и самими солдатами нежизненным, не может способствовать сплочению и сил армии, а скорее породит в ней рознь, а на фронте, в боевой обстановке, где надо не рассуждать, а делать, совершенно не допустимо и может принести неисправимый вред, будучи неправильно понято или истолковано.Нам осталось сделать еще последние усилие — враг надломлен и победа близка — и эту победу, я повторяю, России может дать только сильная, единая по духу и дисциплинированная армия.

27.03.17
Дроги и лошади не заказаны. Погибших понесет до могил тот народ, за свободу которого они пали.

29.03.17
Бояться какой-либо давки на Марсовом поле нет никакого основания по той причине, что там, по заранее выработанному Исполнительным Комитетом Совета Рабочих и Солдатских Депутатов церемониалу, публика совершенно не будет задерживаться.

03.04.17
Приводим некоторые сведения об одесских провокаторах, фамилии которых были обнаружены в списках местного Охранного отделения.Дарофей Марус состоял членом Исполнительного комитета Совета рабочих депутатов. Работал в охранке с 1915 г. и получал сто рублей. Михаил Железняк, наборщик «Одесского листка». Давал сведения о социал-демократах и кооперативах с 1912 г. Сотрудник «Одесских новостей» Захарий Котлерман, окончил курс в художественном училище. Работал в охранке с 1914 г., сначала за 100, а потом за 200 руб. в месяц. Сознавшись в своем преступлении, он объяснил, что в начале войны он был скомпрометирован знакомством с дамой, которая оказалась австрийской шпионкой. Тогда охранка ему предложила либо отдачу под военный суд, или сотрудничество в Охранном отделении. Котлерман выбрал последнее. Марк Волков (Фрак), полицейский репортер «Одесской почты». В газете зарабатывал большие деньги, а в охранке получал всего 50 р. в месяц. Давал сведения с 1905 г. не столько ради этих 50 руб., сколько затем, чтобы получать от полиции сведения общего характера для газеты. Кроме этих охранников изобличено около 30 лиц, среди них студенты, женщины с высшим образованием и представители так называемого общества.

12.04.17
«13 марта марта сын мой, гимназист 2-го класса орловской гимназии 12 лет Герман Смирнов, сбежал тайно на позицию с одним из воинских эшелонов в форменном гимназическом пальто, серой папахе. Приметы: небольшого роста, шатен, на правой щеке небольшая родинка. Убедительно прошу всех лиц задержать сына моего и сообщить место его пребывания по адресу: гор. Орел, Третья Посадская улица, д. Успенской №20, Марии Леонидовне Смирновой. Покорнейшая просьба перепечатать это письмо и другим газетам».— Не откажите в уважаемой вашей газете «Биржевые ведомости» напечатать мое письмо.Военный чиновник отделения морских перегрузочных операций в г. Архангельске Смирнов.Город Орел

01.05.17
Временным правительством издано постановление, воспрещающее под угрозой заключения в тюрьме на срок от 3-х до 4-х месяцев или ареста на время от 3-х недель до 3-х месяцев, а сверх того денежного взыскания до 1000 руб., перепродажу железнодорожных билетов и плацкарт.

05.05.17
На многих частных заводах рабочие прекратили работы, ссылаясь на распоряжение, изданное Исполнительным комитетом Совета солдатских и рабочих депутатов, предписывающее прекратить работу на заводах. Товарищ председателя Исполнительного комитета Скобелев официально заявляет, что подобного распоряжения Комитет не издавал. Скобелев считает необходимым произвести по этому поводу самое строгое расследование.

28.05.17
В представлении министра внутренних дел кн. Львова указывается, что «в целях укрепления в народной памяти событий, имеющих особое значение в целях созидания новой свободной государственной жизни России, представлялось бы правильным установить нижеследующие общенародные праздники:1) 19 февраля — День освобождения крестьян от крепостной зависимости;2) 17 октября – День установления в России первого конституционного строя;3) 27 февраля – в память Великой Русской Революции, когда сам народ в лице Исполнительного комитета Государственной думы взял в свои руки государственную власть.

31.05.17
Кризис в почтово-телеграфном деле продолжается, положение с отправкой телеграфной и почтовой корреспонденции и с получением ее все более ухудшается. Вместо шести раз в день простая корреспонденция в столице доставляется только два раза, а по воскресным дням — только один раз.Телеграф, хотя работает весьма интенсивно, но громадное количество телеграмм, не только простых, но и срочных, отправляется почтой, получается на местах через несколько дней после их отправки.С простой корреспонденцией положение еще ненормальнее. Бывали случаи, когда письмо из Колпина попадало в Петроград на восьмой день, а письмо, опущенное в ящик Николаевского вокзала, доставлялось адресату в Петроград на десятый-двенадцатый день.Почтово-телеграфное дело с каждым днем все более и более расползается. Роковую роль в течение последних двух недель сыграли снежные заносы в районе Орла, в значительной степени испортившие телеграфную сеть и затормозившие отправку телеграмм.

14.07.17
На Невском и прилегающих улицах все кофейни и рестораны наглухо закрыты. Закрыты сегодня также и рестораны, принадлежащие товариществам официантов на паях. На Сенной все чайные закрыты. Закрылись трактиры и чайные на всех окраинах, так как служащие и официанты, чтобы удовлетворить насущные требования рабочего класса в питании, согласились работать на питательных пунктах, открытых при содействии комиссариатов и продовольственных управ в некоторых частях города, и преимущественно на окраинах. К часу дня окончательно выяснилось, что в Петрограде бастует свыше 20 000 официантов и служащих трактирного промысла. До часу дня работы возобновились в 70 трактирных заведениях и ресторанах.

17.07.17
В связи с забастовкой официантов произошло немало недоразумений. Как оказалось, прибавку в 15 проц. со счетов в пользу официантов владельцы ресторанов немедленно «использовали», увеличив прейскурант на 15-25 проц. Так напр., в ресторане «Вилла-Родэ» за обед, стоивший ранее 10 руб., вчера требовали 14 руб. Обедавшие отказывались платить и вступали в пререкания. Официанты же некоторых собраний, будучи недовольны прибавкой со счетов, потребовали себе еще жалованье в размере 75-100 проц. в месяц. Ввиду обильных недоразумений некоторые из владельцев ресторанов решили закрыть свои заведения до конца войны.

18.07.17
В Ташкенте образовался довольно многочисленный союз «борьбы с принудительным отрезвлением». Преобладающий элемент членов союза — кавказцы, но достаточное количество и русских «противников трезвости».На днях от имени этого союза поступило заявление в местную городскую управу с ходатайством о восстановлении в городе права свободной продажи виноградного вина. Просьбу свою союз обосновывает на тех соображениях, что запрет, не считая убийственного действия его на местное виноделие, способствует в летние жаркие дни эпидемическим заболеваниям благодаря усиленному потреблению питьевой воды, различных квасов, фруктовых вод и т.п. По мнению просителей, запрет, возможный и уместный при старом режиме как, несомненно, носящий в себе деспотическое начало, вряд ли допустим теперь, когда провозглашена свобода личности во всех разумных ее проявлениях.

04.08.17
Нижегородская ярмарка в последние дни несколько оживилась, хотя по-прежнему многие торговые ряды остаются пустыми. В пассаже главного дома появились японские, кавказские, оренбургские, екатеринбургские изделия, уральские камни и традиционные тульские пряники. Сравнительно много магазинов часовых, золотых, бриллиантовых и серебряных вещей. Наиболее крупные магазины все еще пустуют, и нет надежды, чтобы были открыты.Всех фирм, открывших на ярмарке торговлю, насчитывается до 200, почти в шесть раз меньше, чем в прошлом году.

08.08.17
Сейчас, когда лето уже на исходе и когда дачный сезон близится к концу, Центральная продовольственная управа установила порядок снабжения дачников продуктами. Достигнуто соглашение с земством, и все дачники начнут получать продукты (хлеб, сахар, масло, мясо и др.) по месту их жительства на дачах, на одинаковых условиях с местными жителями. Для дачников, проживающих в пределах Петроградской губернии, продукты будут отпускаться из запасов Губернского продовольственного комитета. Для тех дачников, которые проживают в Финляндии за Белоостровом, Петроградская продовольственная управа будет отпускать продукты через дачные комитеты.

15.08.17
Вчера около 10-ти час. вечера прохожие на Невском проспекте были поражены необычайным световым явлением, которое длилось всего несколько секунд. Неожиданно яркий свет озарил Невский в районе Городская дума – Казанский собор, то потухая, то вспыхивая с новой силой. Свет этот издавал яркий болид, имевший форму удлиненного конуса довольно значительного размера, который двигался на незначительной высоте и пересекал Невский. Болид этот излучал синеватый свет.

22.08.17
С 1-го сентября вводится новшество при разноске почты. Почта разноситься по квартирам не будет. Вопрос о том, как же почта будет попадать в руки адресатов, еще не решен. Предполагается, что в каждом доме будет один общий ящик, из которого каждый будет брать свою почту. Кто будет заведывать этим ящиком — не решено.

09.09.17
Вчера в городской управе состоялось заседание особой комиссии, образованной для принятия необходимых мер по обеспечению безопасности жителей столицы. Обсуждался вопрос, как прийти на помощь населению при появлении немецких аэропланов. Выяснилось, что жители могут знать о налете аэропланов уже с самого момента их вылета, верст за 400. Когда аэропланы приблизятся к Петрограду, население будет оповещаться сиренами, дабы живущие в верхних этажах могли успеть спуститься в нижние этажи и спрятаться в подвалах. Освещение будет на Троицком и на Николаевском мосту совсем прекращаться, а в городе уменьшаться до крайних размеров. С этой целью фонари перекрашиваются в зеленый цвет и будут снабжены сверху особыми колпаками.

12.09.17
В течение вчерашнего дня в Петрограде свирепствовала буря. К часу дня уровень воды в Неве и в каналах дошел до 4 ½ футов выше ординара. С верхов Петропавловской крепости стали раздаваться выстрелы, предупреждающие население о сильном повышении воды и возможности наводнения. Чины речной милиции приняли все меры к тому, чтобы буря не причинила больших аварий судам, стоящим на Неве и Невках. В седьмом часу вечера вода начала спадать.

15.09.17
Ввиду недостатка в стране жиров в Министерстве продовольствия в спешном порядке разрабатывается законопроект организации планомерного распределения среди населения мыла и стеариновых свечей. Заводы, изготовляющие эти продукты, предположено в ближайшее время взять под учет и контроль с целью равномерного снабжения их необходимыми для производства жировыми и другими материалами. Изготовленные заводами продукты поступят целиком в распоряжение Министерства продовольствия для распределения среди населения. К делу урегулирования производства и распределения мыла и свечей предполагается привлечь Всероссийский союз мыловаренных и стеариновых заводчиков.

20.09.17
Из доклада инженера Рутенберга выяснилось, что находящиеся на пути к Петрограду продовольственные продукты значительны, что при умелом их распределении столица может быть более или менее обеспечена продовольствием. Инженер Рутенберг наметил целый ряд мер: расширение и развитие городского траспорта, культивирование домовых комитетов, организация особых школ инструкторов по обучению домовых комитетов продовольственному делу и т. п. Инженер Рутенберг придает особенное значение в деле урегулирования продовольственного вопроса домовым комитетам, деятельность которых он предлагает всячески поощрять.

22.09.17
Бюро особого совещания рассматривало вопрос о выселении из столицы китайцев. Из 30 000 живущих в Петрограде китайцев 1200 человек работает на погрузках, несколько сот состоят дворниками, а занятия остальных весьма неопределенны. Вопрос о китайцах не получил, однако, окончательного разрешения и передан на рассмотрение Министерства иностранных дел.

13.10.17
С 18 октября вступает в силу запрещение свободной продажи кондитерских изделий. Последние будут вырабатываться на кондитерских фабриках только по заказам продовольственных комитетов. По выполнению заказов фабрики будут сдавать изготовленный товар продовольственным комитетам, а последние будут выпускать его в продажу для населения. Кондитерские изделия будут отпускаться по карточкам по расчету: за 1 ф. сахару — 1 ½ ф. кондитерских изделий.Цена шоколада определена в 206 руб. 60 к. пуд, карамель фруктовая — 81 р. 25 к., монпансье — 81 р. 25 к., карамель твердая с начинкой — 98 р. 2 к., конфекты мягкие — 108 р. 95 к., мармелад — 118 р. 73 к. Эти цены могут подлежать колебанию в связи со стоимостью рабочих рук и материалов. Означенные кондитерские продукты будут вырабатываться по особому рецепту министерства продовольствия. Согласно рецепту, в состав кондитерских изделий должно входить не менее 35 и не более 45% сахара. Остальное количество смеси составляется из питательных суррогатов: патоки, начинки и пр.

