12.01.17
Ввиду расстройства транспорта жизнь в столице с каждым днем осложнялась до крайности. Недохват в топливе и металле вынудил некоторые фабрики и заводы Петроградского района перейти к 4-5 рабочим дням в неделю.

16.01.17
На совещании лидеров «Прогрессивного блока» в помещении торгово-промышленного съезда довольно открыто обсуждался вопрос о престолонаследии после низложения Николая II. О самой процедуре низложения не говорилось, а только о его последствиях, но это потому, что в сугубо секретную часть плана были посвящены немногие, в том числе Гучков и член Государственной думы Некрасов. По-видимому, они были в связи с генералом Крымовым.

27.02.17
Я поехал в Могилев. Я решил попытаться переговорить о политическом положении с великим князем Сергеем Михайловичем. Он был доступнее других великих князей, мне случалось уже вести с ним довольно откровенные разговоры, и я думал, что, быть может, он сможет повлиять на царя. Я обрисовал ему настроение Особого совещания по обороне, поддерживавшего идею Маниковского об установлении диктатуры тыла. Сергей Михайлович был знаком с ней, но в разговоре отмалчивался.

11.03.17
Днем я был в «Новом клубе». Настроение там было подавленное, даже обычных партий в бридж и покер не составилось.

