14.11.16
Дорогие! Не беспокоюсь только из приличия! Непостижимо! Всего одна открытка за весь месяц. Дай Бог, чтобы приличия здесь оказались уместны и для беспокойств действительно не было оснований!Неужели никто не может хоть изредка извещать меня о том, что мне интересно? Стороной, из газет узнал, что папа выставил две вещи у Лемерсье. Совсем ли брошен портрет Жени Левиной? Работаешь ли ты, папа, то есть имеешь ли возможность? Как мама?

14.11.16
Дорогие! Не беспокоюсь только из приличия! Непостижимо! Всего одна открытка за весь месяц. Дай Бог, чтобы приличия здесь оказались уместны и для беспокойств действительно не было оснований!Неужели никто не может хоть изредка извещать меня о том, что мне интересно? Стороной, из газет узнал, что папа выставил две вещи у Лемерсье. Совсем ли брошен портрет Жени Левиной? Работаешь ли ты, папа, то есть имеешь ли возможность? Как мама?

18.11.16
В конторе такая путаница, что директору пришлось бы потратить с полдня на ознакомление меня с делами и на то, чтобы меня ввести в исполнение моих обязанностей. Таких 5-ти свободных часов сплошь он никак урвать не может, а я рад этим воспользоваться, тем более что я уже занесен в список служащих и кое-что уже делаю. Таким образом и получилось то, что за три недели я перевел 105 страниц (печатных!) белым стихом, мне осталось еще штук 25 и Шастеляр будет переведен. Работаю я действительно запоем.

21.11.16
Дорогой Сергей!Снега, сороки, пошевни, трубы, осветительные шкалики, печи, ночи, свечи — но где же письма в таком случае? Что сталось с ними? Не заклевал ли ворон в поле их, или на злого половца наехали, горемычные?Носят зайцев, носят глухарей и тетеревов, несут, наконец, околесицу, неуязвленную сомнением. Но где же письма в таком случае? Что мне с того, что кухне пишут с фронта. Не пишу ли и я на фронт?Ясно — дальше так продолжаться не может. Я упраздняю зиму, снег, сорок, глухарей и тетеревов — это не то, не то. Это, конечно, символически выявляет лик современности, спору нет, но все-таки общего с нею во всем этом нет ничего, и, о, современник мой, яви мне лицо свое без покрывала Майи — я это предпочту.

25.11.16
В углах улыбки, на щеке,На прядях — алая прохлада,Пушатся уши и жакет,Перчатки — пара шоколадок.В коленях — шелест тупиков,Тех тупиков, где от проходок,От ветра, метел и пинковШуршавший лист вкушает отдых.Где горизонт как рубикон,Где сквозь агонию громленойРябины, в дождь бегут бегомСвистки, и тучи, и вагоны.

27.11.16
Контора занимает у меня теперь весь день. Работа напоминает рябиновку, разведенную теплой водой. Розово-тошнотворная. В коридорах мигреневой кладки мечется замурованный годами запах мочи умученных. Арестантская прострация, окурки, шкапы и тупики.

28.11.16
Дорогие мои! Еесли завтра ничего от вас не получу, пошлю депешу. Неужели трудно Шуре или девочкам сухую реляцию набросать? Сегодня перевел последнюю 134-ю страницу Свинберна, торопился я напоследок и сработал на двойку с плюсом последний акт. Впрочем, походя за конторскою работой все переработаю и в лучший вид приведу. Балуют меня все, балуют и здесь; не балует меня только жизнь, не балует Боря Пастернак, не балуют Пастернаки письмами. С поцелуями и повиснув на шее —Боря.

29.11.16
Потели стекла двери на балкон.Их заслонял заметно зимний фикус.Сиял графин. С недопитым глоткомВставали вы, веселая навыказ, —Смеркалась даль, — спокойная на вид, —И дуло в щели, — праведница ликом, —И день сгорал, давно остановивЧасы и кровь, в мучительно великомПросторе долго, без конца горевНа остриях скворешниц и дерев,В осколках тонких ледяных пластинок,По пустырям и на ковре в гостиной.

29.11.16
Третий день работаю в конторе. В будущем думаю добиться работы 5-ти или 4-х часовой — покамест на контору весь день уходит. Вставать приходится к 8-ми часам; так что вечером тоже за своей работой не больно уж разгонишься.Из неискоренимого, чистого и безукоризненно-аристократического высокомерия (к чему тут скромность) веду себя (и пред собою) так, будто эти 8-9 часов совершенно для меня незаметно протекают.

02.12.16
Не стало туманов. Забыли про пасмурность.Часами смеркалось. Сквозь все вечераОткрылся, в жару, в лихорадке и насморке,Больной горизонт — и дворы озирал.

07.12.16
Когда я был в парах токаяПредставлен ангелам тобой,И, тени игл в ковры всекая,Сочельник тосковал рябой, —Плеща тоской, пылая токомТекущих с потолка свечей,Свело одно мгновенье окаМне все мгновенья всех очей.За бредом матерьялизаций,Когда ничто вокруг невсыть,Перестает мне всё казаться,Что, как оно, не может быть.

08.12.16
Милый Сергей! Спасибо за присланного Маяковского. Я органически не способен искать у Маяковского неловкостей стиля. На мой взгляд, Маяковский единственный среди всех нас, пишущих — поэт, если относиться с некоторой обязующей взыскательностью к этому слову. А раз это так, то ни о какой чистке его фразеологии говорить я не возьмусь; и браться за это не стану по той единственной причине, что это претило бы моей душе и расходилось бы с тем чувством восхищения перед М., которое, как тебе небезызвестно, — неискоренимая и основательная моя слабость.Как тебе не стыдно, Сергей? Ведь не слепой же ты. А ведь я тебе завидую, что у тебя иммунитет какой-то есть, которым я по отношению к таким явлениям, как Маяковский, не располагаю. Жду письма. Жму руку.Твой Б. Пастернак

09.12.16
Все время провожу в глупом (по роду и качеству работы) и непроизводительном напряжении; в моем ведении все, касающееся отсрочек и прочих военных отношений. Основной материал, над которым я ношусь prestissimo по 9 часов в день — целые орды татар с тарабарщиной и путаными сведениями на устах и еще более дремучие, совершенно отчаянные и безнадежные беловежские пущи татарских каракулей с отчаянно перевранными категориями, годами и т. д. В конторе я веду себя истым чиновником, гоню в коридор, высокомерно и безапелляционно раздражаюсь и т. д. Побриться нет времени.Писал как бешеный. Вообще я бешеный сейчас.

10.12.16
Милый Сергей! Боюсь, тебя моя приписка обидела. Сам виноват. Ты, в общем, ужасный человек, Сергей! Как я радовался восстановлению наших добрых литературных отношений! Литературных — ибо никакие иные в восстановлении не нуждались. И я уверен, что ты не преминешь сделать все от тебя зависящее, чтобы сделать их невозможными. Видно, ты ими не дорожишь, да, верно, и дорожить-то нечем; видит Бог, я это чистосердечно и без всяких ужимок говорю: перед лицом Маяковского я в своих глазах всякий смысл и цену теряю.Но довольно. К письму приложено несколько стихотворных моих неудач. Воспользуйся ими для Альманаха.Ну, всего лучшего.Твой Б. Пастернак

11.12.16
Удивительный Николай! Сколько в нем настоящей сладостности, романтической, невменяемой, сколько упорства и силы в мечтательности неослабной, неусыпной. Замечательное дарование! Страшно хотелось бы знать, что он теперь делает и где он. Я уже с год его не видел и ни разу не писал ему. Местами он до слез трогает безукоризненностью своей глубины.

15.12.16
Дорогая мама! На радостях, что освободили меня, хотел я вам что-нибудь на праздники послать. Трудно допустить, чтобы живность в дороге не испортилась, да тут утверждают, что не портится. С очень слабой надеждой на то, что индейка и гусь прибудут к вам в состоянии той же свежести, в каком они здесь были уложены, отослал их вам сегодня. Здесь нет пианино. Вообще — грошовая жизнь. При малейшей возможности начну опять ежедневно опаивать себя Свинберном. Неиспользована еще вторая его трагедия. Первая называется Шастеляр. Вторая — Мэри Стюарт. За нее-то и возьмусь.Целую. Боря.

22.12.16
Сейчас все прекрасно, мне не на что жаловаться и, думаю, жаловаться на что-либо некому. Я знаю, что просвета не будет, потому что будет сразу свет.

23.12.16
Дорогие мои! Спешу вас порадовать известием, которого вы никак верно не ждете. Вчера вечером я приехал из Елабуги, где был на переосвидетельствовании, признан был комиссией совершенно неспособным и освобожден навсегда. Для вас это верно явится полнейшей неожиданностью. Дело в том, что по спискам, представленным в комитет, я не прошел, т. е. в отсрочке мне было отказано. Я вам этого не писал, чтобы вас раньше времени не тревожить, и теперь радуюсь, что этого не сделал.

03.01.17
Милый Шура! Мне неприятно, что мы так расстались. По крови я еврей, по всему остальному за ее вычетом — русский. Института рыцарства не знала история ни того, ни другого народа. А других этнографических элементов в моем мире не имеется, как бы я к этим двум имеющимся ни относился. Мы наверное разойдемся с тобой в понятиях о благородстве и мужественности, в которых я всегда расхожусь с теми, кто в них замешивает романтизм. С последнего для человека начинается слабость и туман. Я не люблю ни того, ни другого.Ты, кажется, любишь Лену. Уже само предупреждение о том, чтобы ты со мной о ней не заговаривал, заключало бы довольно двусмысленности для того, чтобы на долгое время отказаться от всяких встреч. Это неприятно и нескладно, но делать нечего.Твой Боря

04.01.17
Здесь пьянство царит поголовное и свирепое и карточные ноктурналии высокоазартного свойства. Здесь я прямо нахалом стал — не вижу пред собой ни возраста, ни положения и, случается, скандалю.

05.01.17
Дорогие мама и папа! С первых его чисел я снова освобождаюсь на целый день и надеюсь все свободное время с той же пользой для себя употребить, как и первый месяц здешнего моего пребывания.Буду переводить Мэри Стюарт.

07.01.17
Надежды мои, возлагавшиеся мною на праздники, потерпели крушение.

13.01.17
Будьте здоровы и бодры, встретьте Новый Год, как вы его встретить вправе, как заслужили, как подобает вам: с презрением к тому, что другие называют огорчением, печалью и т. д. — для чего же талант и резкая (почти грубая) человечность его природы среди мрази, если не для того, чтобы праздновать его и ему радоваться, как празднуется праздник среди мрази будней.Целую. Боря

14.01.17
Дорогие мои! С Новым годом!

16.01.17
Дорогой папа! Письмо твое привело меня в истинное безумие! Вот все, чего я желал! Книга выполнила свое назначение. Я удовлетворен. Я так страдал всегда от того, что ты во мне собственных черт своих не видел; что ты мерил меня мерилом посредственности; что не находя их во мне, жаловался на отсутствие контакта с тобою, меня в этом виня; что называл клоакой то, что воспитало «Барьеры», что их переплело в голубую обертку и на извозчике доставило тебе их на дом. Спасибо, спасибо, спасибо. Без конца!Р. S. Не посылайте конфет и сластей, что за излишняя расточительность, я этого не желаю; больно и глупо.

17.01.17
Какая радость, что существует и не выдуман Маяковский, талант, по праву переставший считаться с тем, как пишут у нас нынче… приревновавший поэзию к её будущему, творчество — к судьбе творения. Оно ему не изменит. Поэзию привяжут к поэту две вещи. Ярость творческой его совести. Чутьё не назревшей ещё ответственности перед вечностью — его судилищем…Маяковский начинает поэзию столь же живо, как когда-то по одному мгновению очей схватывал мысли улицы и неба над ней. Он подходит к поэзии всё проще и уверенней, как врач к утопленнице, заставляя одним уже появлением своим расступиться толпу на берегу. По его движениям я вижу, он живо, как хирург, знает, где у ней сердце, где лёгкие, знает, что надо сделать с ней, чтобы заставить её дышать. Простота таких движений восхищает. Не верить в них нельзя.

20.01.17
Лодка колотится в сонной груди,Ивы нависли, целуют в ключицы,В локти, в уключины — о, погоди,Это ведь может со всяким случиться!Этим ведь в песне тешатся все.Это ведь значит — шорох сиреневый,Роскошь крошеных черемух в росе,Губы и пряди на звезды выменивать!

24.01.17
Я вскочил ночью, увидя всю вещь от начала до конца, и не в состоянии будучи заснуть, встал и начал писать. Писал двое суток, засыпая по ночам на пару часов и просыпаясь с продолжением этой вещи. Но надо было в контору идти (праздники кончились), и вещь пришлось бросить. 20-го я служить перестал, в три дня вещь обработал и переписал. Я не дал еще ей названия. Она оригинальнее «Апеллесовой Черты» и по сюжету, и по письму и сильнее по вложенному в нее темпераменту.

10.02.17
У символистов, а у футуристов тем более, за очень немногими исключениями, совершенно не оправдана сама условность поэтической формы; часто стихотворение, в общем никакого недоумения не вызывающее, его вызывает только тем единственно, что оно — стихотворение; совершенно неизвестно, в каком смысле понимать тут метр, рифму и формальное движение стиха.А все это не только должно быть в поэзии осмысленно, но больше: оно должно иметь смысл, превалирующий надо всеми прочими смыслами стихотворения. Когда говорят, что наибольшим значением в губернии пользуется губернатор, то на практике понимается это так, что кто бы то ни был, если он губернатор, есть величина по губернии значительнейшая; тогда как на самом деле это должно было бы пониматься так: никто, кроме значительнейшего в губернии, губернатором быть не может.

14.02.17
Как облаками облагатьНачнет сады — окно во влаге,Закат в садах — как балаган,И лодка — горлышко баклаги.И голос кромку башлыка,Обдавший паром — взят за обеЩеки, и вкусны облака,Как снег, твердеющий на нёбе.

15.02.17
Дорогой Сергей! Спасибо большое за книжку. Ты либо глупишь, либо лицемеришь, хаючи «Алмазные леса». Что за бессмысленная надпись?! Тебя надо проучить за нее: об «Алмазных лесах» ты услышишь ровно десятую часть того, что услышал бы, не сделай ты такой надписи.  Мне очень нравится простота твоего слога. О содержании я и не говорю! Молодец! Обнимаю тебя.Твой Боря

16.02.17
Свинберна переводить бросил. Сегодня отошлю статью о Маяковском, и таким образом, счетам моим с Альманахом — конец. Теперь думаю взяться первым делом за прозу.

18.02.17
Дорогой Шура!Спасибо тебе большое за теплое твое письмо и поздравление. Страшно рад за тебя и в свою очередь тебя поздравляю с избавлением от ежемесячных пыток. Вот видишь, как прав был я, когда на основании определенно неблагоприятных данных предсказал тебе и себе равно благоприятный из всех этих затруднений исход. (Это было так: ты собирался домой, и я, прощаясь с тобой, задержал тебя на лестнице — помнишь?) Поздравь же, пожалуйста, от меня и родителей своих — мои пожелания не были одним пустословьем, как всегда в таких случаях кажется. А при нонешней высоте народного здравия, когда понятья годности и негодности явно канканируют, согласись, наше с тобой общественное положенье — прямое волшебство.Из твоих стихотворений понравилось мне первое — второе совсем нет. Книжку я тебе послал. У меня всего только десять экземпляров, которые уже распределены литературными знакомствами и т. д. Этим объясняется то обстоятельство, что родительский экземпляр гуляет по местам, столь близким мне, как Чудовский переулок. Этим также объясняется и то, что, несмотря на все мое желание снабдить «Барьерами» Лену и Нюту, лишен возможности это удовольствие себе доставить. Нет экземпляра даже для своих — им был он издательством ЦФГи доставлен. Изданием я очень доволен. Огорчает множество опечаток. Твоего экземпляра я не разрезал и посему исправил далеко не все опечатки, например:Опилки подчас звучат звончейи т.д.Вслед за накидкой восточнойи т.д.И вод в их панорамеи т.д.Заря вздымилась грудьюи многие другие.Но так как вообще в этой книжке уже нет строк, а начинают появляться цельные вещи, то эти опечатки огорчают гораздо меньше, чем если бы это имело место в блаженной памяти «Близнеце». Материал «Барьеров» очень случаен, отцу — на диво — нравится!Обнимаю тебя. Привет твоим.Твой БоряНапиши, что думаешь о «Барьерах».

20.02.17
Дорогие папа и мама! С днем свадьбы вас, и Шуру с днем рождения. Горячее вам всем спасибо за все.Я сейчас разное пишу, бросаюсь от одного к другому. Книгу прозы пишу. Нельзя забывать и стихов. Я знаю, как ты, папа, к этому относишься. Кроме прозы думаю еще написать книжку идеологическую. Знаешь, вроде таких бесед, какие я иногда веду, — об искусстве, о большом человеке, о том, например, что чувства, живые и так же осязательно проникающие межчеловеческую среду, как воздушные испаренья садовую заросль и луга летом, в полдень, после грозы, — что такие чувства, которые каждый носит в себе и биографически осуществляет — находятся на содержанье у человечества, и миллионы живущих своими жизнями, как податью — и т. д. и т. д. и т. д. отсюда — о «податном сословье», об искусстве — казенной палате. И об его чиновниках. И т. д. и т. д. и т. д. Чем нравственно всякое истинное искусство? Тем, что оно никогда не спит. Если бы его, истинного, не было, кто бы учил детей открывать и закрывать глаза? И т. д. и т. д. и т. д. Там будет много теории. Но так как я не ношу синих очков и даже отдаленного посвиста разных физицсских, эстетицсских и цских и ицских терминов на данной моей стезе не терплю, то полагаю переплесть эту идеологию с наивозможнейшей конкретностью разных вымьшшенных ссылок на никому не известные авторитеты, и вести частью в форме дневника, частью в диалогической. Ну заговорился я!Обнимаю всех вас крепко.Ваш Боря

21.02.17
Милый Сергей!Твое 129-е получил и живо порадовался письму и вложению. Непременно пришли мне Аксеновскую книжку о Пикассо. Судя по проспекту, очень содержательная и живая книга.

21.02.17
Дорогие папа и мама! С днем свадьбы вас, и Шуру с днем рождения. Горячее вам всем спасибо за все.Я сейчас разное пишу, бросаюсь от одного к другому. Книгу прозы пишу. Нельзя забывать и стихов. Я знаю, как ты, папа, к этому относишься. Кроме прозы думаю еще написать книжку идеологическую. Знаешь, вроде таких бесед, какие я иногда веду, — об искусстве, о большом человеке, о том, например, что чувства, живые и так же осязательно проникающие межчеловеческую среду, как воздушные испаренья садовую заросль и луга летом, в полдень, после грозы, — что такие чувства, которые каждый носит в себе и биографически осуществляет — находятся на содержанье у человечества, и миллионы живущих своими жизнями, как податью — и т. д. и т. д. и т. д. отсюда — о «податном сословье», об искусстве — казенной палате. И об его чиновниках. И т. д. и т. д. и т. д. Чем нравственно всякое истинное искусство? Тем, что оно никогда не спит. Если бы его, истинного, не было, кто бы учил детей открывать и закрывать глаза? И т. д. и т. д. и т. д. Там будет много теории. Но так как я не ношу синих очков и даже отдаленного посвиста разных физицсских, эстетицсских и цских и ицских терминов на данной моей стезе не терплю, то полагаю переплесть эту идеологию с наивозможнейшей конкретностью разных вымьшшенных ссылок на никому не известные авторитеты, и вести частью в форме дневника, частью в диалогической. Ну заговорился я!Обнимаю всех вас крепко.Ваш Боря

22.02.17
Милый Сергей!Твое 129-е получил и живо порадовался письму и вложению. Непременно пришли мне Аксеновскую книжку о Пикассо. Судя по проспекту, очень содержательная и живая книга.

23.02.17
Дорогой Лидок! Ты еще не знаешь ведь, что от твоего четверостишия был я в восторге. Чудный ритм и задорно так! А рифмапоэтами — bIte, amie — просто прелесть; как верно чутье тебе подсказало, что всякое такое: эполетами, кометами, раздетыми — Карапетами и т. д. было бы глупо и пошло. Чудно!

24.02.17
Во все продолженье рассказа голосБыл слушатель холост, рассказчик женат,Как шляпа бегущего берегом к молу,Мелькал и мелькал,И под треск камелькаВзвивался канатУ купален.И прядало горе, и гребни вскипалиБыл слушатель холост, рассказчик женат.И часто рассказом, был слушатель холост,Рассказчик женат; мелькающий голос,Как шляпа бегущего молом из глазСкрывался сбивало и в черные брешиЛетевших громад, гляделась помешаннымОсанна без края и пенилась, пела и жглась.Как будто обили черным сукномСоборные своды, и только в одномУглу разметались могучей мечтыБушующие светоносно листы.Как будто на море, на бурный завет,На библию гибели пенистый светСвергался, и били псалмами листы,И строки кипели, дышали киты.И небо рыдало над морем, на тойСтранице развернутой, где за шестойПечатью седьмую печать сломив,Вся соль его славит, кипя, Cуламифь.И молом такого-то моря (прибойВпотьмах городил баррикаду повстанца)Бежал этот голос, ужасный, как бойЧасов на далекой спасательной станции.Был слушатель холост, был голос былаВся бытность разрыта, вся вечность, рассеянный,Осклабясь во все лицо, как скала,И мокрый от слез, как маска бассейная,Он думал: «Мой бог!Где же был ранеЭтот клубокНагнанных братом рыданий?Разве и яГоречи великолепий,В чаши краяСердцем впиваяся, не пил?Как же без слез,Как же без ропота, молчаЖжение снесРопота, слез я и желчи?Или мой дух, как молитвенник,Лютых не слыша ран,К самому краю выдвинутЧерной доски лютеран.Служит им скорбью настольной,Справочником и с темЖизнь засолила больноТело моих поэм?»

26.02.17
Были неприятности, меланхолия нахлынула страшная, потом взялся за продолжение начатых «проз», потом вдруг налетело что-то такое, в чем я и сейчас себе ясного отчета дать не могу, и под гонением этого последнего я стал без передышки писать какую-то крупную вещь в стихах. Говорю какую-то, так как и сам не предвижу, как в целом сложится у меня эта «Поэма о ближнем».

02.03.17
Дорогая моя Жоничка! Горячее тебе спасибо за чудное письмо. Твоя система деления мира на жизнь и искусство, исключение литературы из второй колонны и подчинение ее — первой (обнимающей жизнь) — замечательны.Это сама истина, и меня сильно взволновала твоя проницательность. Ты только хватила здорово через край, захваляя меня. Я пока еще этого не заслужил. Но заслужить постараюсь. Я тоже очень тебя люблю, ты это знаешь. Но скучать не скучаю я что-то по вас. Что-то делается со мной в этом году, пока боюсь сказать, что: брожение какое-то — Eine Gährung.Целую всех вас крепко-крепко.Боря

26.02.17
Были неприятности, меланхолия нахлынула страшная, потом взялся за продолжение начатых «проз», потом вдруг налетело что-то такое, в чем я и сейчас себе ясного отчета дать не могу, и под гонением этого последнего я стал без передышки писать какую-то крупную вещь в стихах. Говорю какую-то, так как и сам не предвижу, как в целом сложится у меня эта «Поэма о ближнем».

03.03.17
Дорогая моя Жоничка! Горячее тебе спасибо за чудное письмо. Твоя система деления мира на жизнь и искусство, исключение литературы из второй колонны и подчинение ее — первой (обнимающей жизнь) — замечательны.Это сама истина, и меня сильно взволновала твоя проницательность. Ты только хватила здорово через край, захваляя меня. Я пока еще этого не заслужил. Но заслужить постараюсь. Я тоже очень тебя люблю, ты это знаешь. Но скучать не скучаю я что-то по вас. Что-то делается со мной в этом году, пока боюсь сказать, что: брожение какое-то — Eine Gährung.Целую всех вас крепко-крепко.Боря

14.03.17
Буду скоро в Москве.

08.04.17
Из Петрограда приехал и остановился в Столешниковом переулке Маяковский. Утром я зашел к нему в гостиницу. Он вставал и, одеваясь, читал мне новые «Войну и мир». Я не стал распространяться о впечатленьи. Он прочел его в моих глазах. Кроме того, мера его действия на меня была ему известна. Я заговорил о футуризме и сказал, как чудно было бы, если бы он теперь все это гласно послал к чертям. Смеясь, он почти со мной соглашался.

10.04.17
Существуют два типа красоты: благородная, невызывающая — и совсем другая, обладающая неотразимой влекущей силой. Между этими двумя типами существует коренное различие, они взаимно исключают друг друга и предопределяют с самого начала будущее.

22.05.17
Свистки милиционеровДворня бастует. БрезгуяМусором пыльным и тусклым,Ночи сигают до брезгуЧерез заборы на мускулах.Возятся в вязах, падают,Не удержавшись, с деревьев,Вскакивают: за оградоюСевер злодейств сереет.И вдруг — из садов, где твойЛишь глаз ночевал, из милогоДуше твоей мрака, — плотвойСвисток расплескавшийся выловлен.Милиционером зажатВ кулак, как он дергает жабрамиИ горлом, и глазом, назадПо-рыбьи, наискось задранным!Трепещущего серебраПронзительная горошина,Как утро, бодряще мокра,Звездой за забор переброшена.И там, где тускнеет востокЧахоткою летнего Тиволи,Валяется дохлый свисток,B пыли агонической вывалян.

05.06.17
В Златоусте очень неспокойно. Нельзя между тем отрицать, что здесь, на Урале, рабочие более чем где-либо подготовлены к самостоятельному веденью предприятий. Уже и в прошлом году я восхищен был высотою их умственного уровня и особым закалом мастеровых, предки которых не испытали гнета крепостного права.

07.06.17
Пермь. Под рукой оказалась неиспользованная открытка с дороги. Воспользуюсь ей, хотя та картинка, которая развертывается здесь предо мной, ничего общего со Средним Уралом не представляет.В сегодняшнее же утро успел перевидать множество народа, знакомого мне по прошлой бытности моей тут. Речи за год изменились, лица мало, город — вовсе нет. Река точь-в-точь такова, какой стояла в моем воспоминании. Кстати! Не сообщите ли Вы мне адреса Пастернака. Кажется, просил Вас уже о том. Вид с Сибирской улицы живо мне напомнил тот вечер, когда случайно повстречавшись с ним у Городского театра, я очень мило скоротал с ним часок другой. Он служил где-то тут, близ Соликамска. Привет.

08.06.17
Весенний дождьУсмехнулся черемухе, всхлипнул, смочилЛак экипажей, деревьев трепет.Под луною на выкате гуськом скрипачиПробираются к театру. Граждане, в цепи!Лужи на камне. Как полное слезГорло — глубокие розы, в жгучихВлажных алмазах. Мокрый нахлестСчастья — на них, на ресницах, на тучах.Впервые луна эти цепи и трепетПлатьев и власть восхищённых устГипсовую эпопеею лепит,Лепит никем не лепленный бюст.В чьем это сердце вся кровь его быстроХлынула к славе, схлынув со щек?Вон она бьется: руки министраРты и аорты сжали в пучок.Это не ночь, не дождь и не хоромРвущееся: «Керенский, ура!»,Это слепящий выход на форумИз катакомб, безысходных вчера.Это не розы, не рты, не ропотТолп, это здесь, пред театром — прибойЗаколебавшейся ночи Европы,Гордой на наших асфальтах собой.

12.06.17
УличнаяМетлы бастуют. БрезгуяМусором пыльным и тусклым,Ночи сигают до брезгуЧерез заборы на мускулах.Возятся в вязах, падают,Наземь, сверзясь с деревьев,Вскакивают: за оградоюСевер злодейств сереет.С паперти в дворик реденький.Тишь. А самум печатиС шорохом прет в передникиЗыбких берез зачатья.Улица дремлет призраком.Господи! Рвани-то, рвани!Ветер подымет изредка,Не разберет названья.Пустошь и тишь. У булочныхНе становились в черед.Час, когда скучно жульничатьИ отпираться: — верят.Будешь без споров выпущен.В каждом босяк. Боятся.Час, когда общий тип еще:Помесь зари с паянцем.Как вдруг — из садов, где твойЛишь глаз ночевал, из милогоДуше твоей мрака, плотвойСвисток расплескавшийся выловлен.Милиционером зажатВ кулак, как он дергает жабрами,И глазом и горлом, назадКрючком усыхающим задранный!Трепещущего серебраПронзительная горошина,Как утро рыбачье, мокраС лесы за забор переброшена.И там, где тускнеет востокЧахоткою летнего Тиволи,Валяется дохлый свисток,В Сокольничем мусоре вывалян.

16.06.17
Грязный, гремучий, в постельПадает город с дороги.Нынче за долгую степьВеет впервые здоровьем.Как усыпительна жизнь,Как откровенья бессонны!Позже ли, раньше ль — мозжитьСтенки бездонных кессонов.

29.06.17
ЗаместительницаЯ живу с твоей карточкой, с той, что хохочет,У которой суставы в запястьях хрустят,Той, что пальцы ломает и бросить не хочет,У которой гостят и гостят и грустят.Что от треска колод, от бравады Ракочи,От стекляшек в гостиной, от стекла и гостейПо пианино в огне пробежится и вскочитОт розеток, костяшек, и роз, и костей.Чтоб, прическу ослабив, и чайный и шалый,Зачаженный бутон заколов за кушак,Провальсировать к славе, шутя, полушалокЗакусивши, как муку, и еле дыша.Чтобы, комкая корку рукой, мандаринаХолодящие дольки глотать, торопясьВ опоясанный люстрой, позади, за гардиной,Зал, испариной вальса запахший опять.Так сел бы вихрь, чтоб на париПорыв паров в путиИ мглу и иглы, как мюрид,Не жмуря глаз снести.И обьявить, что не скакун,Не шалый шепот гор,Но эти розы на бокуНесут во весь опор.Не он, не он, не шепот гор,Не он, не топ подков,Но только то, но только то,Что — стянута платком.И только то, что тюль и ток,Душа, кушак и в тактСмерчу умчавшийся носокНесут, шумя в мечтах.Им, им — и от души смеша,И до упаду, в лоск,На зависть мчащимся мешкам,До слез, — до слез!

01.07.17
Пекло, и берег был высок.С подплывшей лодки цепь упалаЗмеей гремучею — в песок,Гремучей ржавчиной — в купаву.И вышли двое. Под обрывХотелось крикнуть им: «Простите,Но бросьтесь, будьте так добры,Не врозь, так в реку, как хотите.Вы верны лучшим образцам.Конечно, ищущий обрящет.Но… Бросьте лодкою бряцать:В траве терзается образчик».

05.07.17
Коробка с красным померанцем —Моя каморка.О, не об номера ж маратьсяПо гроб, до морга!Я поселился здесь вторичноИз суеверья.Обоев цвет, как дуб, коричневИ — пенье двери.Из рук не выпускал защелки.Ты вырывалась.И чуб касался чудной челки,И губы — фиалок.О неженка, во имя прежнихИ в этот раз твойНаряд щебечет, как подснежникАпрелю: «Здравствуй!»Грех думать — ты не из весталок:Вошла со стулом,Как с полки, жизнь мою досталаИ пыль обдула.

07.07.17
В занавесках кружевныхBоронье.Ужас стужи уж и в нихЗаронен.Это кружится октябрь,Это жутьПодобралась на когтяхК этажу.Что ни просьба, что ни стон,То, кряхтя,Заступаются шестомЗа октябрь.Ветер за руки схватив,ДереваГонят лестницей с квартирПо дрова.Снег все гуще, и с колен —В магазинС восклицаньем: «Сколько лет,Сколько зим!»Сколько раз он рыт и бит,Сколько имСыпан зимами с копытКокаин!Мокрой солью с облаковИ с удилБоль, как пятна с башлыков,Выводил.

10.07.17
О, бедный Homo Sapiens,Существованье — гнет.Былые годы за поясОдин такой заткнет.Все жили в сушь и впроголодь,В борьбе ожесточась,И никого не трогало,Что чудо жизни — с час.С тех рук впивавши ландыши,На те глаза дышав,Из ночи в ночь валандавшись,Гормя горит душа.Одна из южных мазанокБыла других южней.И ползала, как пасынок,Трава в ногах у ней.Сушился холст. БросаетсяЕще сейчас к грудиПлетень в ночной красавице,Хоть год и позади.Он незабвенен тем еще,Что пылью припухал,Что ветер лускал семечки,Сорил по лопухам.Что незнакомой мальвоюВел, как слепца, меня,Чтоб я тебя вымаливалУ каждого плетня.Сошел и стал окидыватьТех новых луж маслá,Разбег тех рощ ракитовых,Куда я письма слал.Мой поезд только тронулся,Еще вокзал, Москва,Плясали в кольцах, в конусахПо насыпи, по рвам.А уж гудели кобзамиКолодцы, и пылясь,Скрипели, бились об землюСкирды и тополя.Пусть жизнью связи портятся,Пусть гордость ум вредит,Но мы умрем со спертостьюТех розысков в груди.

12.07.17
О детство! Ковш душевной глуби!О всех лесов абориген,Корнями вросший в самолюбье,Мой вдохновитель, мой регéнт!Что слез по стеклам усыхало!Что сохло ос и чайных роз!Как часто угасавший хаосБагровым папортником рос!Что вдавленных сухих костяшек,Помешанных клавиатур,Бродячих, черных и грустящих,Готовя месть за клевету!Правдоподобье бед клевещет,Соседство богачей,Хозяйство за дверьми клевещет,Веселый звон ключей.Рукопожатье лжи клевещет,Манишек аромат,Изящество дареной вещи,Клевещет хиромант.Ничтожность возрастов клевещет,О юные, — а нас?О левые, — а нас, левейших, —Румянясь и юнясь?О солнце, слышишь? «Bыручь денег».Сосна, нам снится? «Напрягись».О жизнь, нам имя вырожденье,Тебе и смыслу вопреки.Дункан седых догадок — помощь!О смута сонмищ в отпусках,О боже, боже, может, вспомнишь,Почем нас людям отпускал?

16.07.17
СтепьКак были те выходы в тишь хороши!Безбрежная степь, как марина,Вздыхает ковыль, шуршат мураши,И плавает плач комариный.Стога с облаками построились в цепьИ гаснут, вулкан на вулкане.Примолкла и взмокла безбрежная степь,Колеблет, относит, толкает.Туман отовсюду нас морем обстиг,В волчцах волочась за чулками,И чудно нам степью, как взморьем, брести —Колеблет, относит, толкает.Не стог ли в тумане?  Кто поймет?Не наш ли омет?  Доходим.— Он.— Нашли! Он самый и есть.— Омет.Туман и степь с четырех сторон.И Млечный Путь стороной ведетНа Керчь, как шлях, скотом пропылен.Зайти за хаты, и дух займет:Открыт, открыт с четырех сторон.Туман снотворен, ковыль, как мед.Ковыль всем Млечным Путем рассорён.Туман разойдется, и ночь обойметОмет и степь с четырех сторон.Тенистая полночь стоит у пути,На шлях навалилась звездáми,И через дорогу за тын перейтиНельзя, не топча мирозданья.Когда еще звезды так низко рослиИ полночь в бурьян окунало,Пылал и пугался намокший муслин,Льнул, жался и жаждал финала?Пусть степь нас рассудит и ночь разрешит,Когда, когда не: — В НачалеПлыл Плач Комариный, Ползли Мураши,Волчцы по Чулкам Торчали?Закрой их, любимая! Запорошит!Вся степь как до грехопаденья:Вся — миром обьята, вся — как парашют,Вся — дыбящееся виденье!

18.07.17
…Галчонком глянет Рождество,И разгулявшийся денекПроя́снит много из того,Что мне и милой невдомек.В кашне, ладонью заслонясь,Сквозь фортку кликну детворе:Какое, милые, у насТысячелетье на дворе?Кто тропку к двери проторил,К дыре, засыпанной крупой,Пока я с Байроном курил,Пока я пил с Эдгаром По?Пока в Дарьял, как к другу, вхож,Как в ад, в цейхгауз и в арсенал,Я жизнь, как Лермонтова дрожь,Как губы, в вермут окунал.

19.07.17
Ты в ветре, веткой пробующем,Не время ль птицам петь,Намокшая воробышкомСиреневая ветвь!У капель — тяжесть запонок,И сад слепит, как плес,Обрызганный, закапанныйМильоном синих слез.Моей тоскою вынянченИ от тебя в шипах,Он ожил ночью нынешней,Забормотал, запах.Всю ночь в окошко торкался,И ставень дребезжал.Вдруг дух сырой прогорклостиПо платью пробежал.Разбужен чудным перечнемТех прозвищ и времен,Обводит день теперешнийГлазами анемон.

20.07.17
Ты так играла эту роль!Я забывал, что сам — суфлер!Что будешь петь и во второй,Кто б первой ни совлек.Вдоль облаков шла лодка. BдольЛугами кошеных кормов.Ты так играла эту роль,Как лепет шлюз — кормой!И, низко рея на рулеКасаткой об одном крыле,Ты так! — ты лучше всех ролейИграла эту роль!

21.07.17
Определение творчестваРазметав отвороты рубашки,Волосато, как торс у Бетховена,Накрывает ладонью, как шашки,Сон, и совесть, и ночь, и любовь оно.И какую-то черную дóведь,И — с тоскою какою-то бешеной —К преставлению света готовит,Конноборцем над пешками пешими.А в саду, где из погреба, со льду,Звезды благоуханно разахались,Соловьем над лозою ИзольдыЗахлебнулась Тристанова захолодь.И сады, и пруды, и ограды,И кипящее белыми воплямиМирозданье — лишь страсти разряды,Человеческим сердцем накопленной.

22.07.17
Рассказали страшное,Дали точный адрес.Отпирают, спрашивают,Движутся, как в театре.Тишина, ты — лучшееИз всего, что слышал.Некоторых мучает,Что летают мыши.Июльской ночью слободы —Чудно белокуры.Небо в бездне поводов,Чтоб набедокурить.Блещут, дышат радостью,Обдают сияньем,На таком-то градусеИ меридиане.Ветер розу пробуетПриподнять по просьбеГуб, волос и обуви,Подолов и прозвищ.Газовые, жаркие,Осыпают в гравийВсё, что им нашаркали,Всё, что наиграли.

24.07.17
Она со мной. Наигрывай,Лей, смейся, сумрак рви!Топи, теки эпиграфомК такой, как ты любви!Снуй шелкопрядом тутовымИ бейся об окно.Окутывай, опутывай,Еще не всклянь темно!— Ночь в полдень, ливень, — гребень ей!На щебне, взмок — возьми!И — целыми деревьямиВ глаза, в виски, в жасмин!Осанна тьме египетской!Хохочут, сшиблись, — ниц!И вдруг пахнуло выпискойИз тысячи больниц.Теперь бежим сощипывать,Как стон со ста гитар,Омытый мглою липовойСадовый Сен-Готард.

25.07.17
…Нашу родину буря сожгла.Узнаешь ли гнездо свое, птенчик?О мой лист, ты пугливей щегла!Что ты бьешься, о шелк мой застенчивый?О, не бойся, приросшая песнь!И куда порываться еще нам?Ах, наречье смертельное «здесь» —Невдомек содроганью сращенному.

26.07.17
Куда часы нам затесать?Как скоротать тебя, Распад?Поволжьем мира, чудесаВзялись, бушуют и не спят.И где привык сдаваться глазНа милость засухи степной,Она, туманная, взвиласьРеволюционною копной.По элеваторам, вдали,В пакгаузах, очумив крысят,Пылают балки и кули,И кровли гаснут и росят.У звезд немой и жаркий спор:Куда девался Балашов?B скольких верстах? И где Хопер?И воздух степи всполошен:Он чует, он впивает духСолдатских бунтов и зарниц,Он замер, обращаясь в слух.Ложится — слышит: обернись!Там — гул. Ни лечь, ни прикорнуть.По площадям летает трут.Там ночь, шатаясь на корню,Целует уголь поутру.

29.07.17
Сестра моя — жизнь и сегодня в разливеРасшиблась весенним дождем обо всех,Но люди в брелоках высоко брюзгливыИ вежливо жалят, как змеи в овсе.У старших на это свои есть резоны.Бесспорно, бесспорно смешон твой резон,Что в гро́зу лиловы глаза и газоныИ пахнет сырой резедой горизонт.Что в мае, когда поездов расписанье,Камышинской веткой читаешь в купе,Оно грандиозней святого писанья,И черных от пыли и бурь канапе.Что только нарвется, разлаявшись, тормозНа мирных сельчан в захолустном вине,С матрацев глядят, не моя ли платформа,И солнце, садясь, соболезнует мне.И в третий плеснув, уплывает звоночекСплошным извиненьем: жалею, не здесь.Под шторку несет обгорающей ночьюИ рушится степь со ступенек к звезде.Мигая, моргая, но спят где-то сладко,И фата-морганой любимая спитТем часом, как сердце, плеща по площадкам,Вагонными дверцами сыплет в степи.

01.08.17
Для этой книги на эпиграфПустыни сипли,Ревели львы и к зорям тигровТянулся Киплинг.Зиял, иссякнув, страшный кладезьТоски отверстой,Качались, ляская и гладясьИззябшей шерстью.Теперь качаться продолжаяВ стихах вне ранга,Бредут в туман росой лужаекИ снятся Гангу.Рассвет холодною ехиднойВползает в ямы,И в джунглях сырость панихидыИ фимиама.

05.08.17
Наша грозаГроза, как жрец, сожгла сиреньИ дымом жертвенным застлалаГлаза и тучи. РасправляйГубами вывих муравья.Звон ведер сшиблен набекрень.О, что за жадность: неба мало?!B канаве бьется сто сердец.Гроза сожгла сирень, как жрец.B эмали — луг. Его лазурь,Когда бы зябли, — соскоблили.Но даже зяблик не спешитСтряхнуть алмазный хмель с души.У кадок пьют еще грозуИз сладких шапок изобилья,И клевер бурен и багровВ бордовых брызгах маляров.К малине липнут комары.Однако хобот малярийный,Как раз сюда вот, изувер,Где роскошь лета розовей?!Сквозь блузу заронить нарывИ сняться красной балериной?Всадить стрекало озорства,Где кровь, как мокрая листва?!О, верь игре моей, и верьГремящей вслед тебе мигрени!Так гневу дня судьба горетьДичком в черешенной коре.Поверила? Теперь, теперьПриблизь лицо, и, в озареньиСвятого лета твоегоРаздую я в пожар его!Я от тебя не утаю:Ты прячешь губы в снег жасмина,Я чую на моих тот снег,Он тает на моих во сне.Куда мне радость деть мою?В стихи, в графленую осьмину?У них растрескались устаОт ядов писчего листа.Они, с алфавитом в борьбе,Горят румянцем на тебе.

12.08.17
…Когда-нибудь поймут,Чей голос слышен в неге,Как предана емуРелигия элегий.Ты спросишь, кто велит,Чтоб губы астр и далийСентябрьские страдали?Чтоб мелкий лист ракитСлетал на сырость плитОсенних госпитáлей?Ты спросишь, кто велит?— Всесильный Бог деталей…

13.08.17
Дик прием был, дик приход,Еле ноги доволок.Как воды набрала в рот,Взор уперла в потолок.Ты молчала. Ни за кемНе рвался с такой тугой.Если губы на замке,Вешай с улицы другой.Нет, не нá дверь, не в пробой,Если на сердце запрет,Но на весь одной тобойНемутимо белый свет.Чтобы знал, как балки брусПо-над лбом проволоку,Что в глаза твои упрусь,В непрорубную тоску.Чтоб бежал с землей знакомств,Видев издали, с путиГарь на солнце под замком,Гниль на веснах взаперти.Не вводи души в обман,Оглуши, завесь, забей.Пропитала, как туман,Груду белых отрубей.Если душным полднем желтМышью пахнущий овин,Обличи, скажи, что лжетЛжесведетельство любви.

15.08.17
Ужасный! — Капнет и вслушается:Все он ли один на светеМнет ветку в окне, как кружевце,Или есть свидетель.Но давится внятно от тягостиОтеков — земля ноздревая,И слышно: далеко, как в августе,Полуночь в полях назревает.Ни звука. И нет соглядатаев.В пустынности удостоверясь,Берется за старое — скатываетсяПо кровле, за желоб и через.К губам поднесу и прислушаюсь,Все я ли один на свете, —Готовый навзрыд при случае, —Или есть свидетель.Но тишь. И листок не шелохнется.Ни признака зги, кроме жуткихГлотков и плескания в шлепанцахИ вздохов и слез в промежутке.

16.08.17
Гроза, моментальная навекА затем прощалось летоС полустанком. Снявши шапку,Сто слепящих фотографийНочью снял на память гром.Мерзла кисть сирени. B этоВремя он, нарвав охапкуМолний, с поля ими трафилОзарить управский дом.И когда по кровле зданьяРазлилась волна злорадстваИ, как уголь по рисунку,Грянул ливень всем плетнем,Стал мигать обвал сознанья:Вот, казалось, озарятсяДаже те углы рассудка,Где теперь светло, как днем!

20.08.17
Сложа веслаЛодка колотится в сонной груди,Ивы нависли, целуют в ключицы,В локти, в уключины — о погоди,Это ведь может со всяким случиться!Этим ведь в песне тешатся все.Это ведь значит — пепел сиреневый,Роскошь крошеной ромашки в росе,Губы и губы на звезды выменивать!Это ведь значит — обнять небосвод,Руки сплести вкруг Геракла громадного,Это ведь значит — века напролетНочи на щелканье славок проматывать!

28.08.17
Все мы, не исключая и меня конечно — дети. В этом виновата война, и четырехлетний застой в истории человечества, и то, что войне предшествовало и к ней уже относилось, как предгрозье к грозе. Особенные дети — военные, что находится в цельнейшем согласии и с святостью подвига их, и с тем, что в них есть греха.Я думаю, что производство возрастов и в пределе отдельной человеческой жизни есть дело истории, или дело культуры, или, как хотите, — но не дело клетки, которая только вотирует или, препятствуя, отвергает, а сама изобрести возраст (душевную зрелость) не в состоянии.

31.08.17
ЛетоТянулось в жажде к хоботкамИ бабочкам и пятнам,Обоим память оботкавМедовым, майным, мятным.Не ход часов, но звон цеповС восхода до заходаВонзался в воздух сном шипов,Заворожив погоду.Бывало — нагулявшись всласть,Закат сдавал цикадам,И звездам, и деревьям властьНад кухнею и садом.Не тени — балки месяц клал,А то бывал в отлучке,И тихо, тихо ночь теклаТрусцой, от тучки к тучке.Скорей со сна, чем с крыш; скорейЗабывчивый, чем робкий,Топтался дождик у дверей,И пахло винной пробкой.Так пахла пыль. Так пах бурьян.И, если разобраться,Так пахли прописи дворянО равенстве и братстве.Вводили земство в волостях,С другими — вы, не так ли?Дни висли, в кислице блестя,И винной пробкой пахли.

01.09.17
Гроза, моментальная навекА затем прощалось летоС полустанком. Снявши шапку,Сто слепящих фотографийНочью снял на память гром.Мерзла кисть сирени. B этоВремя он, нарвав охапкуМолний, с поля ими трафилОзарить управский дом.И когда по кровле зданьяРазлилась волна злорадстваИ, как уголь по рисунку,Грянул ливень всем плетнем,Стал мигать обвал сознанья:Вот, казалось, озарятсяДаже те углы рассудка,Где теперь светло, как днем!

01.09.17
ЛетоТянулось в жажде к хоботкамИ бабочкам и пятнам,Обоим память оботкавМедовым, майным, мятным.Не ход часов, но звон цеповС восхода до заходаВонзался в воздух сном шипов,Заворожив погоду.Бывало — нагулявшись всласть,Закат сдавал цикадам,И звездам, и деревьям властьНад кухнею и садом.Не тени — балки месяц клал,А то бывал в отлучке,И тихо, тихо ночь теклаТрусцой, от тучки к тучке.Скорей со сна, чем с крыш; скорейЗабывчивый, чем робкий,Топтался дождик у дверей,И пахло винной пробкой.Так пахла пыль. Так пах бурьян.И, если разобраться,Так пахли прописи дворянО равенстве и братстве.Вводили земство в волостях,С другими — вы, не так ли?Дни висли, в кислице блестя,И винной пробкой пахли.

15.09.17
ЕленеЯ и непечатнымСловом не побрезговал бы,Да на ком искать нам?Не на ком и не с кого нам.Разве просит арумУ болота милостыни?Ночи дышат даромТропиками гнилостными.Будешь — думал, чаял —Ты с того утра виднеться,Век в душе качаясьЛилиею, праведница!Луг дружил с замашкойФауста, что ли, Гамлета ли,Обегал ромашкой,Стебли по ногам летали.Или еле-еле,Как сквозь сон овеиваяЖемчуг ожерельяНа плече Офелиином.Ночью бредил хутор:Спать мешали перистыеТучи. Дождик куталНиву тихой переступьюОсторожных капель.Юность в счастье плавала, какВ тихом детском храпеНаспанная наволока.Думал, — Трои б век ей,Горьких губ изгиб целуя:Были дивны векиЦарственные, гипсовые.Милый, мертвый фартукИ висок пульсирующий.Спи, царица Спарты,Рано еще, сыро еще.Горе не на шуткуРазыгралось, навеселе.Одному с ним жутко.Сбесится, — управиться ли?Плачь, шепнуло. Гложет?Жжет? Такую ж на щеку ей!Пусть судьба положит —Матерью ли, мачехой ли.

19.09.17
Любить — идти, — не смолкнул гром,Топтать тоску, не знать ботинок,Пугать ежей, платить добромЗа зло брусники с паутиной.Пить с веток, бьющих по лицу,Лазурь с отскоку полосуя:«Так это эхо?» — и к концуС дороги сбиться в поцелуях.Как с маршем, бресть с репьем на всём.К закату знать, что солнце старшеТех звезд и тех телег с овсом,Той Маргариты и корчмарши.Терять язык, абонементНа бурю слез в глазах валькирий,И, в жар всем небом онемев,Топить мачто́вый лес в эфире.Разлегшись, сгресть, в шипах, клочьми́Событья лет, как шишки ели:Шоссе; сошествие Корчмы;Светало; зябли; рыбу ели.И раз свалясь, запеть: «Седой,Я шел и пал без сил. Когда-тоДавился город лебедой,Купавшейся в слезах солдаток.В тени безлунных длинных риг,В огнях баклаг и бакалеен,Наверное и он — старикИ тоже следом околеет».Так пел я, пел и умирал.И умирал и возвращалсяК ее рукам, как бумеранг,И — сколько помнится — прощался.

21.09.17
У себя домаЖар на семи холмах,Голуби в тлелом сенце.С солнца спадает чалма:Время менять полотенце(Мокнет на днище ведра)И намотать на купол.В городе — говор мембран,Шарканье клумб и кукол.Надо гардину зашитьХодит, шагает масоном.Как усыпительно — жить!Как целоваться – бессонно!Грязный, гремучий, в постельПадает город с дороги.Нынче за долгую степьВеет впервые здоровьем.Черных имен духотыНе исчерпать.Звезды, плацкарты, мосты,Спать!«С Павелецкого же уезжали и в ту осень».

25.09.17
ПослесловьеНет, не я вам печаль причинил.Я не стоил забвения родины.Это солнце горело на каплях чернил,Как в кистях запыленной смородины.И в крови моих мыслей и писемЗавелась кошениль.Этот пурпур червца от меня независим.Нет, не я вам печаль причинил.Это вечер из пыли лепился и, пышучи,Целовал вас, задохшися в охре, пыльцой.Это тени вам щупали пульс. Это, вышедшиЗа плетень, вы полям подставляли лицоИ пылали, плывя, по олифе калиток,Полумраком, золою и маком залитых.Это — круглое лето, горев в ярлыкахПо прудам, как багаж солнцепеком заляпанных,Сургучем опечатало грудь бурлакаИ сожгло ваши платья и шляпы.Это ваши ресницы слипались от яркости,Это диск одичалый, рога истесавОб ограды, бодаясь, крушил палисад.Это — запад, карбункулом вам в волосаЗалетев и гудя, угасал в полчаса,Осыпая багрянец с малины и бархатцев.Нет, не я, это — вы, это ваша краса.

27.09.17
КонецНаяву ли всё? Время ли разгуливать?Лучше вечно спать, спать, спать, спатьИ не видеть снов.Снова — улица. Снова — полог тюлевый,Снова, что ни ночь — степь, стог, стон,И теперь и впредь.Листьям в августе, с астмой в каждом атоме,Снится тишь и темь. Вдруг бег псаПробуждает сад.Ждет — улягутся. Вдруг — гигант из затеми,И другой. Шаги. «Тут есть болт».Свист и зов: тубо!Он буквально ведь обливал, обваливалНашим шагом шлях! Он и тынИстязал тобой.Осень. Изжелта-сизый бисер нижется.Ах, как и тебе, прель, мне смертьКак приелось жить!О, не вовремя ночь кадит маневрамиПаровозов: в дождь каждый листРвется в степь, как те.Окна сцены мне делают. Бесцельно ведь!Рвется с петель дверь, целовавЛед ее локтей.Познакомь меня с кем-нибудь из вскормленных,Как они, страдой южных нив,Пустырей и ржи.Но с оскоминой, но с оцепененьем, с комьямиВ горле, но с тоской стольких словУстаешь дружить!

16.10.17
…Не спорить, а спать. Не оспаривать,А спать. Не распахивать наспехОкна, где в беспамятных заревахИюль, разгораясь, как яспис,Расплавливал стекла и спаривалТех самых пунцовых стрекоз,Которые нынче на брачныхБрусах — мертвей и прозрачнейОсыпавшихся папирос.Как в сумерки сонно и зябкоОкошко! Сухой купорос.На донышке склянки — козявкаИ гильзы задохшихся ос.Как с севера дует! Как щуплоНахохлилась стужа! О вихрь,Общупай все глуби и дупла,Найди мою песню в живых!

17.11.17
Скажите, счастливее ли стали у Вас люди в этот год, Ольга Тимофеевна? У нас — наоборот, озверели все, я ведь не о классах говорю и не о борьбе, а так вообще, по-человечески. Озверели и отчаялись. Что-то дальше будет. Ведь нас десять дней сплошь бомбардировали, а теперь измором берут, а потом, может статься, подвешивать за ноги, головой вниз, станут.

21.12.17
Русская революцияКак было хорошо дышать тобою в мартеИ слышать на дворе, со снегом и хвоёйНа солнце, поутру, вне лиц, имен и партий,Ломающее лед дыхание твое!Казалось, облака несут, плывя на запад,Народам со дворов, со снегом и хвоёй,Журчащий, как ручьи, как солнце сонный запах —Всё здешнее, всю грусть, всё русское твое.И теплая капель, буравя спозаранкуПесок у желобов, грачи, и звон теплаГремели о тебе, о том, что, иностранка,Ты по сердцу себе приют у нас нашла.Что эта изо всех великих революцийСветлейшая, не станет крови лить, что ейИ Кремль люб, и то, что чай тут пьют из блюдца.Как было хорошо дышать красой твоей!Казалось, ночь свята, как копоть в катакомбах,В глубокой тишине последних дней постаБыл слышен дерн и дром, но не был слышен ЗомбартИ грудью всей дышал Социализм Христа.Смеркалось тут… Меж тем свинец к вагонным дверцам(Сиял апрельский день) — вдали, в чужих краяхНавешивался вспех ганноверцем, ландверцем.Дышал локомотив. День пел, пчелой роясь.А здесь стояла тишь, как в сердце катакомбы,Был слышен бой сердец. И в этой тишинеПочудилось: вдали курьерский несся, пломбыТряслись, и взвод курков мерещился стране.Он — «С Богом, — кинул, сев; и стал горланить: — К черту! —Отчизну увидав: — Черт с ней, чего глядеть!Мы у себя, эй жги, здесь Русь, да будет стерта!Еще не всё сплылось; лей рельсы из людей!Лети на всех парах! Дыми, дави и мимо!Покуда целы мы, покуда держит ось.Здесь не чужбина нам, дави, здесь край родимый,Здесь так знакомо всё, дави, стесненья брось!»Теперь ты — бунт. Теперь ты — топки полыханье.И чад в котельной, где на головы котловПред взрывом плещет ад Балтийскою лоханьюЛюдскую кровь, мозги и пьяный флотский блёв.

23.12.17
Где синий свет, свой зимний воск,Земля разбрызагала, — как яркоДекабрь воссоздает НивозВ мерцаньи синего огарка.

25.02.17
Дорогая, дорогая мама! Получил твою открытку, родная! Что же ты грустишь. Не надо! Два месяца эти и не заметишь как пройдут, а в мае увидимся. Грустно и мне: не спорится что-то у меня за последнюю эту неделю работа моя. А я-то думал Бог весть чего навезти к весне, вас порадовать. Вот и не придется видно, боюсь я таких, ни от кого кроме самого себя не зависящих заминок. Упрется что-то в тебе — и ни с места. Крепко, крепко тебя обнимаю. Целую папу, Шуру, сестер.Твой Боря

