16.03.17
Везде замазывают слово «Императорский», снимают вензеля для иллюминаций, снимают короны, гербы, порфиры; в витринах исчезли фотографии царствующего дома, но зато красуются Родичевы, Керенские, Шингаревы и т.д. Переворот совершился, династия кончена, и начинается столетняя смута — если не более чем столетняя. Ведь в лице нашей Империи умирает Восточно-Римская Империя. Что впереди?

24.03.17
Я Вильгельму не слуга, немцам не холоп, а умереть — везде умрешь; умирать надо честно; стало быть, это все ясно; но, Боже мой, каково в 46 лет переживать такие крушения, как я! Величие России, существование России поставлено на карту; монархии в России не существует; Милюков оказывается последним монархистом; впереди — долголетние смуты, голодовки, нищета, новые войны; церковь в отвержении, не сегодня-завтра в гонении, о личных невзгодах стоит ли говорить после этого? Не приходит ли мой час? И вот, под гнетом какого-то дымного облака скорби душа бездейственно томится и ждет. Туман, туман, туман печали, в котором ничего не видно, только слышен грохот мировой катастрофы; действовать нельзя, решаться невозможно и остается ждать, как птица в дупле во время бури.

26.03.17
В России три группы: мужики, рабочие и мелкая буржуазия, с которою вместе все интеллигентные силы. С нею правительство. Силою вещей с ними армия. Мужики — социалисты-революционеры, рабочие — социал-демократы, все прочие — конституционалисты-демократы. Республиканцы все. Кроме, может быть, меня и — будущего, вернее — двойного будущего: близкой диктатуры и далекой, далекой монархии. Вспомнят ли тогда меня? Может быть, не только не вспомнят, но даже и знать не будут? Благословляю счастье тех, кто будет счастлив благодаря идеям и вере, оживлявшим мою жизнь, тогда забытую и, может быть, неведомую. Какое счастье — глядеть спокойно в вечность и любоваться ее бессилием и ничтожеством! 

27.03.17
В России мне сейчас много заработать трудно, за границу я мог бы и хотел бы только в Америку или в Японию. В Америке Коковцов ничего не может, а в Японии может, и я просил его меня рекомендовать. Думаю о продаже библиотеки. Во всяком случае посмотрим. Устроюсь без Японии — тем лучше; устроюсь в Японии — что же, по крайней мере, голодать не буду. А года через три столько может удивительного случиться!

28.03.17
Сегодня 34 года, как умер отец. После лекций проехал в Лавру и помолился на неубранной могиле отца и старшей сестры. Было больно, тяжело, горько и стыдно. Когда жизнь меня карает, я всегда вспоминаю все свои вины перед Богом и людьми, и в этом нахожу силы: мои несчастия всегда на суде моей совести заслужены, и мне по-прежнему больно, но я нахожу силу нести эту боль, как правое возмездие. Что было бы мое существование без этой готовности! Из Лавры, где зашел и в собор, и совсем один в этой громаде чувствовал не одиноким (а каким одиноким я стал, едва вышел из собора и попал в толпу при ярком солнце в полдень!).

17.04.17
По случаю свободы столько стало праздников и так их усердно празднуют, что вовсе деловая жизнь замирает. Я — старой веры человек и без работы жить не могу, а потому, в ожидании открытия торговли и учреждений, взялся за работу — делаю последнюю считку индекса слов к Катуллу.

25.04.17
Я предлагал мои услуги так называемому новому правительству, и оно от них отказалось; обвинять меня не в чем; а там что дальше будет — увидим. Я говорю: был Николай II и Распутин I-й. Теперь вместо Николая II-го двенадцать министров и вместо Распутина I-го целый совет распутинских депутатов из рабочих и солдат. А министры столь же беспомощны, как низвергнутый император, и депутаты столь же камарински безнадежны, как убитый лейб-колдун.

02.05.17
Уплатил сегодня долг совести: навестил больного Плеве и познакомился с его матерью и с баронессою. Но ему лучше, хоть он еще сильно болен. Вчерашний день печально провел дома. Лишний я в России теперь, и не знаю, сгладится ли, пройдет ли это чувство, и когда и как оно растворится в чем-нибудь. Я не сломлен, я даже надломленным себя не чувствую, но я глубоко печален.

03.05.17
Я сегодня дошел до такого состояния, что готов плакать. Подумайте, что я переживаю: в религиозном отношении — поругание моей веры, унижение церкви; в государственном отношении — полный упадок военной мощи, расчленение нас на кусочки, грозный враг у порога столицы, полный ущерб всему русскому; в политическом отношении — полное крушение того строя, которому я отдал себя, свои силы, свою семью, свою удачу; в смысле призвания — полная невозможность быть прочитанным или выслушанным в науке, словесности, где бы то ни было; в смысле житейского успеха — полный тупик и неизвестность; в смысле существования — нищета и невозможность прокормить семью.

14.05.17
Тяжелая неврастения жены потребовала лечения.

17.05.17
В делах все хуже. Если я только получу доходную постоянную работу, то я никуда не еду, а спешу кончить из моих работ все, что можно. Вот только не могу решить, что важней и более спешно: библиография Катулла, Prolegomena к нему же или Пушкин. Думается мне, что Катулл важнее.

20.05.17
Я пишу стихи 31 год и не видал читателей, а громадное, подавляющее большинство моих стихов никогда никем не было ни читано, ни прослушано. Я работаю над научными вопросами 27 лет и не знаю, прочтена ли хоть одна моя научная строка таким читателем, на какого я имею право. А из моих мыслей едва тысячная доля выражена публично. А что выражено на лекциях, то все равно что прочитано вслух в четырех пустых стенах. И что же, меньше ли моя энергия и готовность работать? Ни на волос, ни на пылинку. Скажу вам больше: никогда мне так не хотелось писать и дописывать, как именно теперь, когда для меня умерла всякая надежда на издателя, читателя и слушателя. Вот это и есть призвание. 

06.06.17
Газеты стараюсь читать как можно меньше, потому что и без их наглого вранья тяжело. На ночь читаю «XII таблиц» Годфруа. Новых мыслей или вовсе нет, или почти нет, но старые все лучше уясняются.

07.06.17
Сегодня сидел в Синодском архиве, изучая опись дел Казанского собора. Увы, в них о Брюллове ничего нет и быть не может.

08.06.17
Мне некуда падать, потому что вокруг меня всюду бездна. С точки зрения истории — пустой момент между великими событиями. Но в смысле одиноко страдающей души — беспредельная тоска неизвестности. Нет ни солнца, ни ночи, ни света, ни тьмы, ни сна, ни страдания — но безысходная, невыносимая, пустая тоска. Ноет сердце без боли, тоскует ум без мысли, душа томится в бездействии и плывут неудержимо пустые, слепые, безликие мгновения.

09.06.17
Сходил с Катею бросить бюллетени в районную думу. Бросили за «Народную свободу». Надо выбирать, или за разрушение, или за сохранение. Я против разрушения.  

11.06.17
Раздобыл путем всяческих уловок и хитростей 18 фунтов муки; сахару пока не удалось, попробую завтра. Если достану, куплю пуд, а то и больше: впереди сущий сахарный голод.

15.06.17
Социалистические выборы в городские думы меня не удивляют и не пугают: во всех столицах социалисты большинство. Попробовали бы дать избирательное право всем обывателям кухни, так разве кухарка, судомойка, горничная, прачка, пожарный, кот и собака составили бы большинство против мышей, тараканов, мух и клопов? Вот если бы сперва позвали тараканщика, отремонтировали кухню и людские и устроили голосование в декабре…

19.06.17
Жара все эти дни — как в аду: 35,5 на солнце, 26 в тени. Сейчас только немного легче: около 2 часов ночи — на дворе 16 градусов. И барометр незыблемо уставился на хорошую погоду. А в политике что делается — одна тоска. Нет, лучше не думать.  

28.06.17
Рабочие безумеют, а предприниматели готовят на 1-е июля полную остановку всех заводов. Зреют, зреют ужасные события — чем-то он разразятся и кончатся!

30.06.17
Завтра демонстрация. Постреляют или нет? Все может быть. Надо завтра письма писать, а то я слишком зарылся в Пушкина. Хотя все ближе его конец. Я вижу ясно берег.

06.07.17
Стеснение во всем ужасное. Сахару едва ли хватит, спирту едва ли хватит — а как же быть без сахару и без спирту? Сахару везде мало, даже у богатых жидов недохват; но ведь спирт дешевле, чем дрова или угли для нашей малой потребности. Конечно, мы нынче много земляничного чаю пили из-за невозможной жары этих дней. Будем экономнее. У меня подбираться начинают последние запасы бумаги. Есть ¾ стопы великолепной царской, но ту жаль тратить. Конвертов вот сколько угодно, этих и после войны запас останется. Но, например, для черновых работ бумаги совсем нет, и приходится выкапывать отовсюду остаточки. Моя страсть к хорошим и обильным письменным принадлежностям дала мне всю войну прожить почти без прикупок: только чернила. Перья, да почтовая бумага подороже, и конверты; а карандаши, которые купил в Тойле, собственно, даже и не нужны были, я их так, про запас приобрел. Я карандашом не люблю писать.

11.07.17
Сегодня был в Академии. О рукописях Пушкина и мечтать нечего: все упаковано, спрятано, и даже, может быть, не в Петрограде. В Академии Кубасов интересовался моею библиотекою. Слухи о том, что я продаю, пошли. Очень рад. Если не продам, то эти слухи мне будут очень выгодны; если продам, то тем более.

13.07.17
Роман целые дни в толпе на улице. С солдатами, рабочими, бабами превесело разговаривает, всюду пролезает. Гимназисту везде дорога. Честь и место. Он как муха, запретного ему ничего нет. Это он в хвостах научился манерам и общению малого света. Вообще, забавный мальчик. Что выйдет из них, теперешних детей и подростков?Наше детство и учение протекали в иных условиях, в иной обстановке. Когда эта гроза минует, они увидят и лучшие дни — вот только увидят ли? Т.е. они ли увидят, — не их ли дети или внуки? Но, разумеется, то, что сейчас совершается, долго не может тянуться: этого никто не выдержит, да, наконец, и просто фактически так долго идти не может. Стало быть, лучше и спокойнее будет не только им, но и всем. А пока приближается самое грозное время: нынешняя зима сулит нам ужасы. Вся задача пережить ее.

14.07.17
До чего трудно становится жить — и сказать вам не умею. Цены, люди, хвосты, порции — жутко и страшно; а совсем получить невозможно так многого, что еще страшней; а урожай пока еле-еле около среднего: что же будет зимой и особенно весною?

19.07.17
Сейчас по летнему времени ровно половина первого. Уличный бой кипит. Пули так и щелкают, гудят сирены, вдали где-то кипит огромный котел. Где — никто не знает. Артиллерийских звуков никаких: пулеметы, броневики, винтовки. Ночь тихая, теплая, светлая. Все окна настежь, везде высунувшиеся фигуры, на всех балконах люди. Бой кипит, но не знаю, между кем и кем, где, почему, что и как. То пальба рядом, от Синего моста; то, кажется, где-то на Неве за Николаевским мостом. Во всяком случае, совершаются какие-то весьма крупные события. В телефон никого не дозвонился, спросить некого. Чувствуешь себя животным, которое присутствует при катастрофических событиях, но ни понять, ни осмыслить ничего не может, и потому жует себе свою жвачку или ищет блох. Или вообще занимается текущими хозяйственными делами. И любопытно, черт возьми, кто же с кем сейчас сражается?

27.07.17
Струсившие анархи бегут в Москву просить помоги у буржуев. И поздно, и рано. Бродяги на фронте ценою позорного бегства купили нам возвращение смертной казни и возможность дисциплины; получится ли дисциплина, станет ли война возможною — кто знает? Немцы идут собирать то, что можно считать нашим урожаем. Се время помощи. Противно и писать, и думать. Буду работать, пока жив, и умирать, если придется.

02.08.17
Надо закупить кофею, на который цена повышается на 30%. Покупаю 14 фунтов кофею, 20 фунтов солоду, 16 фунтов цикорию. Этого хватит на год. А ведь нам кофеем придется по преимуществу питаться, и моя смесь солода и кофея менее, конечно, благородна, чем чистый кофей, но более питательна. Надо делать запасы, в этом одно спасенье.

04.08.17
Сегодня виделся с Елисеевым. Говорили о положении дел. Ему очень трудно. У него налогами отбирают 60% его личных доходов и 90% доходов Торгового дома.

08.08.17
Нынче одинаковое безумие приглашать гостей к обеду и отказываться от такого предложения, когда не имеешь возможности ответить тем же.

22.08.17
Бедная Россия! — Безумие рабочих, тупоумие правительства, наглое хулиганство собачьих депутатов, нарастающая продовольственная катастрофа в Петрограде и озлобление мирных и спокойных элементов населения достигают высшего напряжения. Мне думается, что взрыв недалек. Резолюции казаков, лиги георгиевских кавалеров — это пустяки, но они могут явиться искрами в порох. Немецкий нажим на Ригу поторапливает Россию.

05.09.17
С горем и бессилием на душе брожу из угла в угол. Заниматься ничем не в силах. Мы разбиты, надо назвать это своим именем. Да, мы разбиты.

07.09.17
Керенскому не до войны. Он разводится с супругой и женится на актрисе Тиме.

11.09.17
Население совершенно безучастно. У всех на устах одно: нам безразлично. Керенский или Корнилов, был бы порядок, было бы спокойствие и было бы продовольствие. Но с другой стороны, настроение запуганное, тревожное, нервное.

16.09.17
До чего я исхудал! До чего я стал печален!

17.09.17
Помолился Богу и решил идти к Вернадскому предлагать правительству свои услуги и свою библиотеку для Саратова. Другого исхода нет. Пойду к послам, предложу мои услуги иностранным правительствам: англичанам, французам, американцам, но прежде всего Вернадскому. Почем знать, может быть и выйдет. Саратову сейчас все нужно.

21.09.17
Курьезны эти собрания и хвосты. Точно попадаешь в вагон третьего класса на длинное путешествие: все незнакомы, но всех объединяет поездка и общая цель, и общие условия сближают и уравнивают. Так и в России. Все знакомства разорваны, везде «публика», и серая, серая публика. Но в хвостах и домовых комитетах публика смирная, робкая, заботливая, хозяйственная и политики знать не желающая, а потому толковая, деловая и здравомыслящая.

22.09.17
Кстати, острота: гвардейские офицеры все называют себя С.Р. — Как так? С(тарый) Р(ежим)…

26.09.17
В Киеве и Одессе бьют жидов. Этого только не хватало!

27.09.17
Я думаю, что главною причиною всех теперешних событий было вековое пьянство и внезапное отрезвление народа.  Все, что происходит, — плоды долгого, растлевающего пьянства и ужасного похмелия.

01.10.17
Завтра Володя едет на фронт. Жена по-своему, бессмысленно, по-женски сделала все, чтобы лишить наше прощание всей торжественности, задушевности и семейности, какие были бы не только возможны, но и необходимы: устроила молебен, завтрак, кучу гостей… Что поделаете с женщинами, даже с лучшими? Неужели я сыну могу сказать при посторонних то, что хочу и должен? Придется, вероятно, ему написать; но разве это то, что сказано при матери и младших? Да, женщины, даже лучшие, умеют проявить такую бездушность, такую слепоту и грубость сердца в самые святые минуты, с которыми могут сравниться только их тонкость, чуткость, глубина и вдохновение по поводу бирюлек, выеденного яйца.

02.10.17
Господи, неужели мне придется все бросать, ломать жизнь 47 лет от роду и ехать в Японию?

05.10.17
Лучшие женщины умеют или опошлить, или профанировать все лучшее и высшее: то устраивают спектакли, то пускаются в какой-то нравственный пляс с ужимками, слезами, а то и с истерикою. Все реже в женщине достоинство и глубина — повторяю, даже в лучших; и мне кажется, что ни в одной достоинство и глубина не встречаются одновременно.

03.12.17
Сегодня несчастный день: у меня украли деньги в толкотне. Не знаю даже наверное, сколько. Во всяком случае украли 147 рублей Германова и 220 рублей 50 копеек жалованья, мною сегодня полученных; было и еще сколько-то. А кроме того, мне так и не удалось попасть в поезд. И вот один в пустой квартире Шилкарского сижу и тоскую. Не менее 400 рублей вынуто из кармана. И ведь я чувствовал, как этот мерзавец в тесноте сначала быстро провел рукой и расстегнул мне пальто, а потом потискал у меня у пазухи и разом скрылся. Подозрение блеснуло во мне в ту же минуту, но как разглядеть мерзавца во тьме кромешной юрьевских платформ и поганой, грубой эстонской толкотне?.. На все воля Божия.Мораль: 1, никогда не держать денег в кармане, а уж если возить, то в чемодане; 2, брать носильщика; 3, просить Демкина или кого угодно проводить. Пропал великолепный бумажник, деньги и визитные карточки. Завтра должен все-таки ехать в Петроград, погубив целый день в дополнение к деньгам. А каково было сидеть на вокзале среди наглой латышской солдатвы, вломившейся в зал 1-го класса со своей вонью, грязью, табачищем… И в этом милом обществе я просидел от 5 часов до 8 часов, т.е. три часа. И все для того, чтобы быть обокраденным, истратить 4 рубля 50 копеек на извозчиков и вернуться несолоно хлебавши.

17.12.17
Сижу наконец один — сижу в полной тишине — и плачу душою. Кругом жизнерадостное настроение, сияющие немецкие лица, высокомерно негодующие на большевиков поляки, с любопытством принюхивающиеся к новым деловым запахам жиды, закаменело выжидающие эстонцы, — ни души русской, ни сердца русского, ни русского горя, и темная, темная ночь.Сейчас я еще не сломлен, еще не трус, но во мне, хуже всякой старости, хуже всякой трусости, леденящая скорбь за униженную, опозоренную Россию. Прожить 47 лет в незыблемом убеждении, что Россия — незыблема, неколебима, нерушима, что перед нею — сияющая вечность, бесконечные победы, что все личное вздор перед этим будущим, питать эту веру до конца, до сей минуты не поколебленной, и видеть Россию поруганной, оплеванною, преданною, битою, ведомую на позорное распятие и быть бессильным помочь ей хотя бы гибелью своей и всей семьи своей.

21.12.17
Приехал в Петроград 19-го и сразу попал в здешнее нервное настроение. Печально здесь и тяжело. Что далее — сказать никто не может. Ни умысла, ни плана я не чувствую в надвигающемся урагане разрушения. Хаос разнуздан и смерч уже вплотную перед нами. Нас еще не захватило, громада может миновать мою семью, но я думаю не о нас, а о том, что будет после.

06.01.18
Сегодня сочельник. Вместо елки две лампады перед четырьмя иконами. Наши ходили в церковь, а я топил три печи и ходил по столовой, загасив электричество. Точно в часовне. Тихо, пусто, темно, четыре большие иконы, две лампадки на большую длинною столовую с темными дубовыми обоями, и я в ней один. Все это вместо елки, подарков детям, гостей, друзей… А за окном жестокая снежная буря, воющая в трубе и заметающая стекла… А по всей России — кромешная тьма и темное разрушение… Да будет имя Божие благословенно, ибо все совершается по Его премудрой воле.

07.01.18
Снежная буря, падение термометра на 24 в полчаса, и теперь четвертые сутки то замирающее, то медленное движение стрелки вверх. Снегу — превыше воображения; все улицы в сугробах, многие тротуары стали тропинками; перейти улицу — подвиг.

14.01.18
В Любани было прекрасно: тепло, спокойно и сытно моими Юрьевскими запасами. Встретили Новый год, приехав около ½ десятого в нетопленный дом. Поели, напились кофею и претепло поспали.

