22.04.17
Я был очень рад Вашему письму, дорогая Зинаида Николаевна. Я думал, что Вы меня совсем забыли. Сегодня первый день, когда у меня есть минутка, чтобы отдохнуть, подумать и даже написать письмо. Здесь все не по-настоящему: люди ложатся спать в 4 часа, в полночь звонят телефоны, на трамваях сидят солдаты, пролетарии бойкотируют «Речь» и у министров за столом подают грязные салфетки. Вот внешние впечатления, а о внутренних сказать трудно. Боюсь самого себя. Меня домовой душит. Мне кажется, что Россия на краю гибели.Завтра еду в Свеаборг. Партия меня бойкотирует за «патриотизм» за Россию. А я стою на распутье и не знаю, куда идти, и не хочу идти, куда понесет течение. Писать, конечно, буду, но не сейчас. Сейчас одно — молитва за Россию. Именно молитва, ибо что я могу и что все мы можем?Здесь Ленин, там немцы. Ленин и немцы, коммуна и Вильгельм — не значит ли кровь? Мне страшно, что она снова прольется.Поклонитесь низко Дмитрию Сергеевичу и Дмитрию Владимировичу. Желаю Дмитрию Владимировичу выздоровления. Дмитрию Сергеевичу, действительно, надо бы здесь быть. Горько, что не судьба.Душевно Ваш Б. Савинков

28.05.17
Расшатался русский закон. Старый умер, новый не народился. Но без закона нет жизни. И горьким опытом, тяжелым трудом армия излечивается мало-помалу от болезни безвластия, от злой чахотки неустройства и беспорядка. Она крепнет и, окрепнув, утвердит свою волю. Воля ее — свобода.Свобода для всех, но свобода в законности и в законе. И штурмовой батальон смерти — один из тех краеугольных камней, пусть даже камешков, пусть даже песчинок, на которых строится новая жизнь. Завтра где-нибудь в поле, за халупами, за околицей малороссийской деревни вырастет дубовая роща. Роща намогильных крестов. На каждом кресте заалеет красно-черная лента. Красный цвет — цвет свободы, черный — цвет смерти. В Петрограде, в глубоком тылу, пропоют или «Вы жертвою пали», или пренебрегут и забудут. Ведь в Петрограде другие дела. Где уж помнить об убитых на поле брани…

05.06.17
В Петрограде угар и туман. Угар слов и туман негосударственной мысли. Как нетрудно увлечь за собой толпу. Как нетрудно иметь митинговый успех. И, уезжая из Петрограда, чувствуешь и тревогу, и стыд, и скорбь, и просто недоумение. И надо мужество, чтобы сохранить веру.

12.06.17
Отказавшиеся исполнить боевое приказание солдаты 12-й и 13-й Сибирских стрелковых дивизий, сорганизовавшись группой около 8 тысяч с винтовками и пулеметами, угрожают самовольно уйти на отдых в тыл. Прошу срочно точных указаний, как поступить в случае их попытки исполнить угрозу.

16.06.17
Милая мама, получил сегодня твое гневное письмо. Ах, милая мама, ей богу, я не виновен, но рад, что ты сердишься: это значит, что ты любишь меня. Я работаю 16 часов в сутки и не успеваю сделать всего. 10 последних дней возился с крупными волнениями в одном из корпусов и, не прибегая к вооруженной силе, добился успокоения. Главнокомандующий меня благодарит, но, кажется, в Петрограде находят, что я не был достаточно решителен. А впрочем, может быть, я и ошибаюсь. Во всяком случае долг свой, как я его понимаю, я исполнил. Ах, как хочется спать. Я почти не сплю. Не знаю, надолго ли меня хватит. Милая мама, не гневайся, знай, что ты для меня всегда мама и не сомневайся во мне.Целую тебя, твой сын Борис

20.06.17
Полк разделился на две неравные части. Одни стрелки решили не выступать — не исполнять боевого приказания. Решили совершить преступление. Созвали митинг и большинством голосов постановили, что им необходим отдых, ибо они уже 33 месяца сражаются с неприятелем. «Кто выше — правительство или сам народ?» — спросил меня один из стрелков, не исполнивших приказания. Что можно на это ответить? Я смотрел в их обыкновенные, крестьянские лица, я слушал их обыкновенные, крестьянские речи, и минутами мне казалось, что нет в их резолюции вины, а есть беда — беда затмения, сонной одури и взращенного столетиями недоверия. Недоверия к кому? К Николаю II, к Скобелеву и к Церетели, к генералам и офицерам, к Керенскому, к помещикам или, как теперь говорят, к «буржуа», — к каждому, кто не держит в руках винтовки и у кого нет мозолей.Завтра явится Ленин. Поверят ли они Ленину? Я не думаю. Слово «социалист» им так же чуждо, как слово «помещик». В России наполовину еще непроглядная ночь. В России наполовину люди верят только себе, да и себе, конечно, не верят…

25.06.17
Маршевик приходит с газетой «Правда». Он сует ее всем. Напечатано — свято. «Правда» — значит, свято вдвойне. Он знает, что Зиновьев проехал через Берлин, но о Зиновьеве он молчит. Он вслух читает статьи о братанье, он уверенно заявляет: «Не беспокойтесь, у нас спокойно, в нас австрийцы не будут стрелять», и он же ночью, тайком, выкидывает белый значок на наблюдательном пункте. Он здоров. Ему 25 лет. Он никогда не бывал в окопах.Но он первый кричит о хлебе, о мясе, о пополнении и он же жалуется, что воевать тяжело. Сор России, мусор больших городов, люди без мысли, без воли, без мужества и без чести, прикрываясь идейною пропагандой, спасают всячески свою жизнь. «Шкурники», — говорит окопник и с презрением относится к ним… но, когда полк получает приказание идти на позиции, в полку начинается смута… Кто кричит? Кто смущает? Я уверенно говорю — маршевик…Не все, разумеется, маршевики малодушны. Огромное большинство и из них проникнуто сознанием гражданского долга. Но «большевики» вербуются из маршевиков. «Большевики» — не значит идейные люди. Идейных я в армии почти не встречал. «Шкурник» ищет паспорта, ищет названья. И усваивает модную кличку. И опорочивает и дискредитирует то, что для многих ценно и важно. Подумал ли Ленин о таких неожиданных результатах?

09.07.17
Милая мама!Ради Бога, где Женя? Выехала ли? Соня мне писала давно, что выехала, но известий нет.Я получил новое назначение: Комиссаром всего Юго-3ападного фронта. Я снова буду всегда в разъездах, но теперь дело еще труднее и сложнее. Во время боев я был у Керенского. Его известная телеграмма средактирована отчасти мною. Керенский сказал при всем штабе:— Там, где командовал армией Савинков, — победа, где Командующий — неуспех.Это, разумеется, огромное преувеличение. Я был обстрелян шрапнелью, винтовками, легкими снарядами и тяжелыми. Еще недостает пулеметов. Милая мама, я загорел, как голенище, сплю в халупах, ем черт знает что, глотаю пыль в автомобилях, но здоров и счастлив, если бы не мысль о Жене и Левочке.Милая моя, родная мама, крепко тебя целую,твой сын Борис

12.07.17
Широкое, в великолепном порядке, исправленное австрийцами шоссе полно повозок, двуколок, пеших, и в особенности конных солдат. Тут же стоят броневые, замаскированные от воздушной разведки, машины. Пехота — войска ген. Черемисова, конница — ингуши, татары, чеченцы, туземная дивизия кн. Баргатиона. Вчера она ходила в атаку. Сегодня она хозяйничает в домах.  Я говорю «хозяйничает», но почему не сказать того слова, которое просится на язык? Она попросту грабит. Грабит, улыбаясь, не сознавая всего позора недостойного грабежа.Всадники в живописных черкесках, на прекрасных конях, шагом едут из Калуша, и у седел навьючены одеяла, подушки, завязанные с крестьянским добром, мешки — крестьянский хлам, крестьянское достояние. Я видел следы такого же грабежа в Шампани. Я возмущался. Я говорил, что немцы — не солдаты, а дикари. Как положить предел обычному, дикому, неоправдываемому ничем грабежу?На шоссе — чеченцы, татары и ингуши. В самом городе — наши солдаты. Они не грабят, они разбивают бочки с вином. Вчера они доблестно штурмовали Калуш, сегодня они пьянствуют, как рабы. Их немного. Но на улицах пахнет спиртом, но на каменной мостовой валяются осколки бутылок и тут же, возле осколков, лежат пьяные мертвецки солдаты. Но и заснув, они не выпускают винтовки из рук…

15.07.17
«Свои» ли мы? Не знаю. Не уясняю. Я всей душой с Керенским. Илюша почти чужой. Авксентьев тоже. Нахамкисы всех видов, рангов и положений — почти враги.Окончить войну поражением — погибнуть. Не думаю ни о чем. Живу, т.е. работаю, как не работал никогда в жизни. Что будет — не хочу знать. Люблю Россию и потому делаю. Люблю революцию и потому делаю. По духу стал солдатом, и ничего больше. Все, что не война, далекое, едва ли не чужое. Тыл возмущает, Петроград вызывает издали тошноту. Не хочу думать ни о тыле, ни о Петрограде. Теперь судите: «свои» ли мы?В Каменце бываю редко: почти всегда в армиях, в дивизиях и на позициях. Когда первый раз лежал, уткнувшись носом в траву, и в двух шагах разрывалась шрапнель, был счастлив и удивлен. Не было страшно. Страшно был потом, в другой раз, когда рвались тяжелые снаряды, хотя опасности не было, потому что далеко. А когда думал, что умираю, потому что по свисту знал, что снаряд «мой», «для меня», то не было времени испугаться, а когда остался жив, счел, что так и должно было быть. Раненых не боюсь, убитых тоже. Хотел бы помолиться, да не умею.Не забывайте меня.Целую васБ. Савинков

21.07.17
Ген. Корнилов был назначен главнокомандующим Юго-Западным фронтом. Об этом его назначении я узнал от Верховного главнокомандующего ген. Брусилова, вызвавшего меня к себе в поезд, на станцию Козова. В Каменец-Подольске была составлена мною и комиссаром 8-й армии Филоненко посланная ген. Корниловым Временому правительству телеграмма о необходимости введения смертной казни на фронте. С этого дня началась на Юго-Западном фронте планомерная и решительная борьба с большевикам.

23.07.17
«Бабы в батальоны идут, а пехота хуже, чем бабы», — говорил мне изюмский гусар, когда мы полями, через овсы, уходили на измученных лошадях от наступавших и почти отрезавших наступление немцев. «Пехота хуже, чем бабы…» Пусть так, хоть есть доблестнейшие, преданнейшие свободе полки. Ну, а граждане Петрограда? Ведь они еще хуже пехоты. Как никак, а отступающий пехотный солдат отступает под огнем неприятеля, а кто слышал, как разрываются «чемоданы», тот знает, что такое огонь. А ведь гражданин Петрограда даже не отступает. Не отступает, ибо не был никогда на позициях. Он до сих пор не может решить вопроса «нужно воевать или нет». Вот увидите, он решит его, когда окончится наконец война. Скажем прямо: войну за родину и свободу ведет армия, а Россия, в частности Петроград, относится к войне почти равнодушно.

24.07.17
Я, Борис Савинков, бывший комиссар 7-й армии, и мой помощник Влад. Гобечиа, привели 7-ю армию в состояние, которое дало возможность наступать. Герои пали в бою, и армия, увлеченная ими, сражалась доблестно. А теперь их нет — и она бежит. Как я отвечу за пролитую кровь, если не потребую, чтобы немедленно были введены с железной решимостью в армии порядок и дисциплина, которые бы не позволили малодушным безнаказанно, по своей воле, оставлять позиции, открывать фронт, губить этим целые части и товарищей, верных долгу, покрывая незабываемым срамом революцию и страну? Выбора не дано: смертная казнь тем, кто отказывается рисковать своей жизнью для родины за землю и волю.

24.07.17
«Бабы в батальоны идут, а пехота хуже, чем бабы», — говорил мне изюмский гусар, когда мы полями, через овсы, уходили на измученных лошадях от наступавших и почти отрезавших наступление немцев. «Пехота хуже, чем бабы…» Пусть так, хоть есть доблестнейшие, преданнейшие свободе полки. Ну, а граждане Петрограда? Ведь они еще хуже пехоты. Как никак, а отступающий пехотный солдат отступает под огнем неприятеля, а кто слышал, как разрываются «чемоданы», тот знает, что такое огонь. А ведь гражданин Петрограда даже не отступает. Не отступает, ибо не был никогда на позициях. Он до сих пор не может решить вопроса «нужно воевать или нет». Вот увидите, он решит его, когда окончится наконец война. Скажем прямо: войну за родину и свободу ведет армия, а Россия, в частности Петроград, относится к войне почти равнодушно.

02.08.17
Что Керенский соглашался со мною, я заключил не только из моих с ним бесед, но из того обстоятельства, что когда он решил, что не ген. Брусилов должен стоять во главе армии, то он обратился именно ко мне за советом, кого назначить его заместителем. Я назвал ген. Корнилова. И действительно, ген. Корнилов был назначен Верховным главнокомандующим.

06.08.17
Я лежу ничком на траве. Трава сырая, еще влажная от отшумевшего перед полуднем дождя. Прямо перед моими глазами трудится и изнемогает в труде муравей. Он тащит соломинку – непосильную ношу. Я с любопытством рассматривают его. И его, и его соломинку, и зеленые стебли травы, и комочки невысохшей грязи. Именно с любопытством. Когда я однажды ожидал насильственной смерти, я с любопытством просматривал «Ниву». Не потому ли в эти минуты читаешь «Ниву» и следишь за ничтожнейшим муравьем, что нет мужества, нет спокойного хладнокровия, чтобы понять до конца и измерить то, что мы называем смертью?Вон там, далеко за голубоватым холмом, где раскинулись по склону березки, –  неприятельские окопы. Я не смею взглянуть. Я знаю – вот сейчас раздастся удар и вслед за ударом, почти в одно и то же мгновение, зашипит и залязгает воздух, и, все нарастая, все приближаясь, в высоком небе послышится звон – звон свистящей шрапнели.  А потом снова гул, снова тяжкий удар, и уже снова звенит и воет  нечистая сила. Нечистая сила? .. Да разве человеку достойно, можно и нужно лежать на мокрой траве, ничком, почти без сознания? Да разве человеку достойно, можно и нужно слышать этот звериный вопль? Да разве жизнь дана для того, чтобы кто-то машинный, кто-то невидимый, кто-то бесконечно чужой отнял ее, как я могу отнять у этого муравья, и, отняв, даже не пожалел, и даже не вспомнил? Подлинно суета, всякий человек живущий…

09.08.17
Вообще, с первого же дня моего вступления в должность между мной и Керенским установилось явное разномыслие. Оно касалось не только принципиальных вопросов. Достаточно сказать, что почти ежедневно Керенский возвращался к вопросу о смещении генерала Корнилова, причем предполагалось, что Верховным главнокомандующим будет назначен сам Керенский, и почти ежедневно мне приходилось доказывать, что генерал Корнилов — единственный человек в России, способный возродить боевую мощь армии.

13.08.17
Состоялось мое назначение на должность управляющего Военным министерством. Не более как через неделю комиссар при ставке Филоненко доложил мне о существовании в Могилеве заговора, имеющего целью ниспровержение Временного правительства. Это известие чрезвычайно встревожило меня. Я опасался, что заговор этот может толкнуть ген. Корнилова на путь вооруженного выступления, что означало бы гибель всех намеченных начинаний и полное крушение надежд на возрождение боевой способности армии. Но к донесению моему, а затем и Филоненки об опасности, назревающей в Ставке, Керенский отнесся без достаточного внимания. Он не придал значения нашим словам и даже сделал выговор Филоненке за «вмешательство не в свое дело». Я отмечаю это в отношении Керенского. 

16.08.17
Когда Корнилов коснулся наших и союзных стратегических планов, я написал Керенскому записку приблизительно следующего содержания: «Уверен ли министр-председатель в том, что сообщаемые здесь Верховным главнокомандующим государственные и союзные тайны не станут известны противнику в товарищеском порядке?» Я написал эти записку, потому что мне было известно, что в Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов находились лица, состоявшие в сношениях с противником, и что некоторые из членов Временного правительства общаются с ними как с товарищами. Керенский прочел мою записку и передал ее генералу Корнилову. Генерал Корнилов сократил свое сообщение, а после заседания обратился ко мне с вопросом, не имел ли я в виду министра земледелия Чернова.

22.08.17
Я попросил Филоненку поторопиться с изготовлением указанной выше докладной записки… Докладная записка содержала в себе четыре основных положения: 1) законопроект о введении смертной казни в тылу за преступления военные; 2) законопроект о некоторых мерах военного характера на железных дорогах в целях улучшение пришедшего в полное расстройство транспорта; 3) законопроект о введении военного положения в предприятиях, работающих на оборону, и 4) законопроект об ограничении прав войсковых организаций и о возвращении дисциплинарной власти начальникам… С 16-го по 21-е августа я три раза докладывал Керенскому о том, что в Военном министерстве изготовляется докладная записка, основным законопроектом которой является законопроект о смертной казни в тылу, но все три раза Керенский не придавал значения моим словам… Ночью произошло следующее.Военным министерством на основании сведений контрразведки был составлен список лиц, как левых, так и правых, подлежащих арестовыванию. Две ночи подряд Керенский, одобрив весь правый список, не решался подписать левый. Наконец 21-го, на третью ночь, он, вычеркнув более половины левых фамилий, подписал список. Но подписи его было недостаточно. По закону требовалась еще подпись министра внутренних дел Авксентьева. Авксеньтьев в 4-м часу утра прибыл в Военное министерство и тоже, одобрив весь правый список, вычеркнул из левого все фамилии, кроме двух, если не ошибаюсь, Троцкого и Коллонтай. После этого я попросил разрешения поговорить с Керенским наедине. Я сказал ему, что докладная записка уже изготовлена Филоненкой и спросил, подпишет ли он ее. Он ответил, что ни при каких обстоятельствах не подпишет законопроект о смертной казни в тылу. Тогда я сказал, что этот его ответ, а также отказ его и Авксентьева подписать составленный Военным министерством список подлежащих арестовыванию большевиков, убеждает меня, что разногласия между мною и Временным правительством так велики, что я вынужден просить об отставке. Я прибавил, что если военный министр не желает подписать докладной записки, то ее подпишет Верховный главнокомандующий. Керенский моей отставки не принял.

30.08.17
Из Москвы возвратился Керенский. Мне уже было известно, что на Государственном совещании он произнес речь, в которой говорил о «железе и крови». Мне уже было известно также, что он желает меня сохранить на посту управляющего Военным министерством, но при условии отставки Филоненки. На отставку Филоненки я согласиться не мог… Керенский не настаивал… Он вызвал меня к себе и, очень волнуясь, заявил, что на Государственном совещании «контрреволюция» подняла голову, что в этом виновен я, ибо питаю своей деятельностью надежды «контрреволюционеров», что мой план известен ему, что я хочу, чтобы вместо одного его, Керенского, государственную политику направляло три человека — Керенский, Корнилов и я, и что он этого не допустит. Но вместе с тем он заявил мне, что из соображений государственных он вынужден просить меня взять мою отставку обратно и согласиться со мной по вопросу о смертной казни в тылу.

04.09.17
В ставке я нашел ген. Корнилова крайне раздраженным колебаниями Керенского и его нерешительной и неопределенной политикой. Ген. Корнилов сказал мне, что он больше не может служить тому правительству, во главе которого находится «слабохарактерный» Керенский, а членами которого состоят «неподготовленный» Авксентьев и «подозрительный» Чернов. В ответ на эти слова я вынул из портфеля уже готовый, хотя и не подписанный Керенским законопроект о смертной казни в тылу, сообщил ген. Корнилову о решении Керенского объявить Петроград и окрестности на военном положении и ходатайствовал о присылке конного корпуса для реального осуществления этого положения. Ген. Корнилов по достоинству оценил эти мероприятия… Он попросил передать Керенскому… что каково бы ни было его личное отношение к министру-председателю, он, ген. Корнилов, будет для блага отечества верно служить Временному правительству…Ген. Корниловым, Лукомским и Романовским, полковником Барановским, комиссаром Филоненко и мною были установлены по карте границы военного для Петрограда и окрестностей положения. Что касается конного корпуса, то… ген. Корнилов обещал мне не назначать его командиром ген. Крымова и заменить туземную дивизию регулярной кавалерийской.  Я просил об этом, ибо предвидел, что конному корпусу придется ликвидировать в Петрограде большевиков, и не желал дать повод впоследствии утверждать, что русских рабочих арестовывали кавказские горцы под командою генерала, не пользующегося симпатией среди «революционной демократии».

08.09.17
Я приехал в Зимний дворец на заседание Временного правительства для защиты законопроекта о смертной казни в тылу. Керенский молча протянул мне исписанный листок бумаги. Я прочел его и не поверил своим глазам. Смысл его состоял в том, что Верховный главнокомандующий требует немедленной передачи всей полноты военной и гражданской власти ему. Под этим ультиматумом стояла подпись: «В. Львов». Я посоветовал Керенскому сговориться с ген. Корниловым. 

13.09.17
Ген. Корнилов шансов на успех не имел. Всадники Туземной дивизии, узнав о том, что их ведут против Временного правительства, начинали брататься со стрелками Царскосельского гарнизона; казаки посылали с дороги депутатов в штаб округа с изъявлениями верности Керенскому; петроградские заговорщики не подавали признаков жизни; словом, даже при отсутствии стойких частей Петроград не трудно было оборонить. Не Керенский, не Ц. И. К., не рабочие, не матросы, не штаб округа, не Царскосельские стрелки отразили выступление ген. Корнилова. Оно, докатившись до Царского Села, обессилело и распалось само собой. Это следовало предвидеть, как в ставке, так и в Зимнем дворце.

09.11.17
Я получил известие, что генерал Краснов идет на Петроград во главе казачьих полков, двинутых с фронта. Я решил пробраться к генералу Краснову. Я переоделся рабочим. Флегонт Клепиков тоже. В таком виде мы по железной дороге проехали в Павловск. От казаков сводногвардейской сотни мы узнали, что войска генерала Краснова находятся под Царским Селом и что Керенский в Гатчине. Чтобы присоединиться к генералу Краснову, надо было пройти через линию большевистских войск.В Царском Селе мы наткнулись на заставу большевиков — броневой автомобиль и роту четвертого гвардии стрелкового полка. В одно мгновение мы были окружены.— Кто едет?Не успели мы еще решить, что нам делать, как Флегонт Клепиков уже выскочил из автомобиля, и я услышал, как он кричал на большевистского офицера, молодого человека в расстегнутой шинели и без погон.— Вы с ума сошли! Кто вы такой? Как вы смеете останавливать нас? Разве вы не видите, кто мы и куда мы идем? Я буду жаловаться самому Троцкому! Мы — Совет союза казачьих войск и едем к генералу Краснову, чтобы убедить казаков не стрелять в своих братьев-большевиков!— Вы едете, чтобы прекратить братоубийственную войну? — переспросил Флегонта Клепикова большевистский офицер.— Конечно. И вы обязаны пропустить нас!— Не сердитесь, товарищ. Вы свободны. С вами поедут два наших полковых делегата. Они вам помогут.Я не верил своим ушам. Но уже два «товарища», два стрелка с винтовками, влезли в автомобиль. Через 5 минут мы были у генерала Краснова.Когда автомобиль остановился, я взглянул на сопровождавших нас делегатов. Они поняли свое несчастное положение и были бледны как полотно. Я не захотел воспользоваться их ошибкой.— Ну, «товарищи», налево кругом и бегом марш назад, к вашим большевикам!Они не заставили повторять приказание. Бросив винтовки, они, как зайцы, побежали обратно. Я прошел в штаб генерала Краснова.

10.11.17
В Петрограде говорили, что у генерала Краснова 10 000 казаков. В действительности их было 600. Но эти 600 человек были доблестные казаки. Утром я был с Флегонтом Клепиковым в Гатчинской обсерватории у Керенского. Я сказал ему, что приехал из Петрограда, чтобы принять участие в борьбе с большевиками. Керенский выслушал меня и не дал мне никакого назначения — я считался уже тогда «контрреволюционером».Я вернулся к генералу Краснову и спросил его, почему верховный главнокомандующий находится в такую ответственную минуту не при отряде, а в Гатчине, т. е. в далеком тылу. Генерал Краснов мне ответил:— Я просил Керенского уехать. Я боюсь, что речи могут испортить дело.Около 4 часов дня генерал Краснов подошел к Царскому Селу. На шоссе, у самого въезда, собралось большое количество большевиков — стрелков Царскосельского гарнизона. Было видно, как они махали руками, и было слышно, что они что-то кричат. Это не были знакомые мне когда-то дисциплинированные полки. Это была вооруженная, нестройная и беспорядочная толпа. Генерал Краснов приказал поставить на шоссе два орудия и послал броневой автомобиль с ультиматумом.— Положить оружие в течение пяти минут.Но не успели еще большевики исполнить приказание генерала Краснова, как сзади, со стороны Гатчины, показался автомобиль. Не останавливаясь и не обращая внимания на стоящие на шоссе орудия, он въехал прямо в толпу шумевших большевиков. Через минуту Керенский говорил речь.Большевики кричали «ура», казаки покидали посты и смешивались с большевиками, и вскоре невозможно было понять, кто друг и кто враг.После Керенского говорил его адъютант. Потом автомобиль повернул и умчался обратно в Гатчину. Человек сорок большевиков положили оружие. Остальные отошли на несколько десятков сажен и снова запрудили шоссе. Ультиматум генерала Краснова исполнен не был.Только поздно вечером, после обстрела, генерал Краснов овладел Царским Селом. Вечером же казаки привели трех матросов-большевиков, пойманных с оружием в руках на станции железной дороги. Генерал Краснов приказав всех троих расстрелять, но они расстреляны не были. Вообще, у многих приезжих из Петрограда наблюдалось стремление бороться с большевиками, по возможности их щадя, как «товарищей». Казаки возмущались этим. Возмущался и Флегонт Клепиков.  Громко, в присутствии петроградских должностных лиц. Он доказывал, что победить большевиков можно только при решимости пролить кровь с обеих сторон.

11.11.17
День прошел спокойно. Генерал Краснов ожидал подкреплений, которые ему должны были быть присланы с фронта. Подкрепления эти не подошли. Царское Село было занято казаками, Павловск тоже, но ни в Царском Селе, ни в Павловске не было возможности организовать за малочисленностью казачьих частей правильную полицейскую службу. На всех углах раздавались большевистские речи и на всех площадях происходили митинги солдат и казаков.Я обратил внимание генерала Краснова на опасность такой пропаганды. Он с сожалением пожал плечами:— Вы правы. Но что же мне делать? Единственное средство — арестовать агитаторов. Но Керенский не согласится на это.— Разве необходимо согласие Керенского?— Он Верховный главнокомандующий.На это нечего было возразить.

12.11.17
Утром генерал Краснов приказал своим 600 казакам перейти в наступление. Штаб его был перенесен из Царского Села в деревню Александровку.Под Пулковом Троцкий собрал большие силы. Я не знаю, сколько в точности было большевиков, но во всяком случае их число во много раз превосходило число сражавшихся казаков. Артиллерии у Троцкого было немного, но огонь его орудий был меток, и Александровка обстреливалась без перерыва шрапнелью и трехдюймовыми снарядами. Очень скоро наступление генерала Краснова остановилось, и большевики начали свои контратаки. Наши орудия стреляли не умолкая. Это не было, конечно, большое сражение, но оно было кровопролитным и чрезвычайно упорным. Я не могу не отметить, что еще до начала его Керенский из Гатчины телеграфировал в Петроград, что на следующий день он с казаками войдет в столицу. Не знаю, многие ли разделяли эту его уверенность.Около трех часов дня генерал Краснов попросил меня съездить в Гатчину, к Керенскому, просить подкреплений. Керенский мне сказал, что части 33-й и 3-й Финляндских стрелковых дивизий двигаются с фронта на помощь генералу Краснову. С этим известием я и вернулся к вечеру в штаб, но в Александровке застал совсем другую картину, чем утром. Артиллерийский огонь большевиков стал гораздо сильнее. Стреляли уже шестидюймовые гаубицы. Царскосельский парк обстреливался частым огнем. Чтобы попасть в Александровку, надо было проехать через огонь заграждения. Потери казаков были очень значительны. В самой Александровке свистели ружейные пули. Где-то очень близко стучал неприятельский пулемет. Но генерал Краснов не отступил еще ни на шаг, и я нашел его в той же избе, в которой оставил. И только когда стемнело и выстрелы стали реже, он написал на клочке бумаги несколько слов и передал мне. Я прочел: «У нас нет больше ни снарядов, ни ружейных патронов. Что делать?» Я ответил карандашом: «Отступать к Гатчине и ждать обещанных подкреплений». Генерал Краснов мне сказал: «Я тоже думаю так».

13.11.17
Я не мог примириться с этим позором. После окончания военного совета я остался с Керенским с глазу на глаз. Я сказал ему, что, вступая в переговоры с большевиками, он принимает на себя ответственность неизмеримую. Я просил его подождать хоть несколько часов, пока придут подкрепления, и предложил ему съездить на автомобиле за ними…

14.11.17
Автомобиль медленно шел по снегу, и снег медленно падал на автомобиль. В деревнях нас останавливали крестьяне и расспрашивали, что произошло в Петрограде, и правда ли, что Керенский арестован. Они возмущались большевиками и говорили, что большевики «забыли Бога».

18.11.17
Во Пскове уже все изменилось. Уже ясно было, что большевики взяли повсюду верх. Те же митинги, что и в Луге, те же речи, тот же уличный хаос. Я решил возвратиться в Петроград, чтобы посоветоваться с друзьями. Я переоделся в форму пехотного капитана и в таком виде пришел на вокзал.

28.11.17
Я с моим другом Вендзягольским выехал через Москву и Киев в Новочеркасск. В Москве я увидел сожженные здания, зияющие отверстия в стенах и ямы от разорвавшихся снарядов на мостовых. Москва несколько дней сопротивлялась большевикам, но и здесь патриоты были побеждены. Большевики им мстили жестоко, особенно офицерам. При мне на Курском вокзале, при громком смехе большевистских солдат, подпоручик, мальчик лет 20, был брошен под поезд за то, что не желал снять погоны.

07.12.17
От Москвы до Киева мы ехали больше пяти дней. В двухместном купе 1-го класса нас было 10 человек, из которых 6 бежавших с фронта большевистских солдат. Эти «товарищи» все время произносили угрозы по адресу «грязных буржуев» и несколько раз принимались расспрашивать нас, кто мы такие. Мы отвечали по-польски; делая вид, что не понимаем русского языка. У нас были фальшивые польские паспорта и на фуражках были белые орлы независимой Польши.

08.12.17
За Киевом, на границе области Войска Донского, в вагон ввалились матросы.—  У кого есть оружие?У кого находили оружие, того расстреливали на месте. Разумеется, мы были вооружены и, разумеется, мы не ответили ничего. Черноморский матрос выждал минуту и потом обратился непосредственно к нам:— Есть оружие?Мы молча опустили руки в карманы. Я подумал, что на этот раз нам не уйти от расстрела.В купе воцарилось молчание. Мне кажется, что и матросы и солдаты-большевики поняли, что мы будем сопротивляться. Тогда один солдат сказал:— Это поляки.— Поляки?… Товарищи, лучше нам отдайте оружие, ведь все равно казаки отберут.Это «все равно» было прекрасно. Я хотел сказать, что казакам я с удовольствием отдам свой револьвер, но Вендзягольский объяснился за нас обоих:— Мы поляки. Едем на Дон по делам польских беженцев.И он показал фальшивые удостоверения.

11.12.17
Когда мы приехали в Ростов, под Нахичеванью шел бой. Генерал Каледин наступал от Аксайской станицы. Мы оказались в городе, почти осажденном. На пустых улицах можно было видеть большевистских солдат, поодиночке, неохотно направлявшихся на позиции, и носилки с ранеными большевиками. Слышались раскаты орудий, но разрывов не было видно. В гостинице, где мы остановились, было много переодетых в штатское офицеров. Они ожидали, чем окончится бой. Я сказал одному из них:— Если большевики победят, вас всех расстреляют. Почему вы не уходите к генералу Каледину?— Как выйти из города?Действительно, как выйти из города? Чтобы уйти к казакам, надо было пробраться через большевистские войска. Это тоже грозило расстрелом…

13.12.17
Мы наняли лошадей в Таганрог. И только когда мы выехали на большую дорогу, мы приказали извозчику ехать не в Таганрог, а по противоположному направлению, к Аксайской станице.— Но, барин, нас поймают большевики.— Бог милостив. Поезжай.В открытом поле не было ни души. Начиналась метель. Снег сплошной стеной вился перед нами. Направо, все ближе и ближе, грохотали орудия…Извозчик… улыбаясь, оборачивается ко мне:— А ведь это наш, донской, калединец.— Казак?— Так точно, казак.Значит, мы уже не на большевистской, а на русской земле…

14.12.17
В Аксайской станице нас встретили с недоверием. В одну минуту наш извозчик был окружен толпой казачек и казаков…— Кто такие?— К генералу Каледину.— Зачем?— Из Петрограда.— Из Петрограда?.. А не из Ростова ли вы?— Ну да, мы ехали через Ростов.— Как же вас большевики пропустили?.. Нет, тут что-то не так… Не шпионы ли вы?И сейчас же со всех сторон раздались голоса: «Держи их. Это шпионы! Шпионы… Большевики Большевистские офицеры… В станичное управление! Чего там? Если большевики — расстрелять!»Нас под конвоем отвели в станичное управление… Станичный атаман, полковник Васильев, встал и протянул мне руку.— Я вас знаю. Вы — член «Совета союза казачьих войск». Никаких удостоверений не нужно.И вошедшие с нами в станичное управление казаки стали подходить к нам и поздравлять с благополучным приездом.

20.12.17
В Новочеркасске кроме атамана донских казаков генерала Каледина я застал еще генералов Алексеева и Корнилова.

04.01.18
Добровольческая армия создавалась с величайшим трудом. Не было денег. Не было оружия, шинелей и сапог. Каждый доброволец, для того чтобы попасть на Дон, должен был пройти через линию большевистских войск. Наконец, на Дону не все было спокойно. Если некоторые казачьи полки сражались с большевиками, то другие, в особенности те, которые возвращались с фронта, приносили с собой дух большевистского мятежа, и были случаи, когда казаки убивали своих офицеров. Отмежевание от демократии составляло политическую ошибку. Оно давало повод обвинять «Донской гражданский совет» в замаскированной реакционности. В беседах с ними я старался убедить их, что в «Донской гражданский совет» необходимо включить демократические элементы и что только таким путем можно привлечь на свою сторону казачью массу. После долгих переговоров генералы Алексеев, Каледин и Корнилов согласились со мной, причем наибольшее сочувствие я встретил в генерале Корнилове. В «Донской гражданский совет» в конце декабря вошли четыре социалиста и демократа: член Донского круга независимый социалист Агеев, председатель Крестьянского союза Мазуренко, комиссар 8-й армии Вендзягольский и я.

17.01.18
То, что здесь делается, охарактеризовать вкратце довольно трудно. Есть единая группа  «Союз защиты Родины и свободы», и в ней есть 3 течения:1) Генерал Алексеев и «алексеевцы». Генерал Алексеев честен, но в политике слаб и руководим, главным образом из Москвы, людьми в политике либо тоже слабыми, либо, кроме общегосударственных интересов, имеющими в виду и интересы имущих классов как таковых. «Алексеевцы» офицеры и юнкера, среди которых попадается немало пьянствующих, буйствующих, «лейб-гвардейских» и поющих «Боже царя храни».2) Генерал Корнилов и «корниловцы». Генерал Корнилов честен, но обязан своей славой и в политике руководим даже и не Москвой, а неизвестными. Называет себя республиканцем, и я этому верю. Офицерство его более демократично, чем «алексеевцы», кстати, ненавидящие «корниловцев». Думаю, что среди этого офицерства есть люди, мечтающие о военной диктатуре генерала Корнилова.3) Мы, т.е. демократы и республиканцы. По своим намерениям «Союз» официально демократичен, защищен законно избранным Учредительным собранием и других целей себе не ставит. Думаю, что он и на самом деле неизбежно демократизируется, иначе погибнет. Опасность придет со стороны фронтового казачества и неказачьего населения области (57% всего населения). Во главе Войскового правительства Каледин, который не только честен, но и умен, и осторожно ведет демократическую политику. Богаевский не руководит им, а подпевает ему. По своему собственному определению, Богаевский — «оппортунист».Дело развивается медленно. Его развитию мешает не только относительная (временная, конечно) скудость средств, но, главное, множество интриг и сплетен. Уже делят места и в чаянии их говорят: «Ваше Высокопревосходительство» и низкопоклонничают. Все это очень человеческое, но картина все-таки грустная; больше самолюбия, чем дела. Как бы то ни было, даже если не суждено нам победить большевиков и немцев, лично я буду бороться, пока стою на ногах. Бороться за Россию, во 1-х, за Учредительное собрание, во-вторых. Пусть «товарищи» называют меня «изменником» и «продавшимся буржуазии». Я верю, что единственная надежда — вооруженная борьба в союзе с имущими классами. И надежды этой я не оставлю.

