06.09.17
Был Брик. Долго беседовали на литературные темы. Он говорил о ритме. Материал протяженный (музыка) и материал ударный (поэзия). В русском стихе, основанном на экспирации стоп, нет хорея, ямба и т. д, а есть ударения и промежутки между ними, разно заполняемые. Много говорили о Маяковском — он подтвердил мои выводы. Чрезвычайно сильная артикуляция, (в связи с этим характерные контрасты гласных а-у), повышенно сильная экспирация, дающая возможность рифмовать «икон чело — кончило»; своеобразная метафора, где из двух раздельных представлений (собственного и метафорического) сделано третье, нераздельное, неразрывное («лебеди шей колокольных» как и «в небе паркета»). Вообще, этот прием — из двух раздельностей делается нечто третье. Расстановка слов. Малое значение подлежащего — частое его отсутствие. Общая формула — повышенная энергия языка.

07.09.17
Был вечером вчера на лекции Всеволода в клубе «Образование» на Забалканском проспекте. Человек 300 — большинство солдаты, много рабочих. Разница между государственным и безгосударственным социализмом. «Централисты» и противники организации от Центра, если они нужны для каких-нибудь целей, должны быть подчинены «местам», а не наоборот. Старый спор об этом. Первый интернационал — столкновение Маркса с Бакуниным. Оттенки анархизма: два главных течения — анархический коммунизм и анархический индивидуализм. Оба сходятся в одной точке — признании драгоценнейшею целью свободную личность.По анархически коммунисты полагают, что «борьба свободных личностей» может начаться только в условиях материального равенства, справедливого устроения материальной жизни. Дальше — переход к вопросу о формах самостоятельного рабочего движения, не связанного с учениями, теориями и миросозерцаниями, — движения внепартийного, чисто экономического. Англия. Трэд-юнионы. Чисто профессиональное движение, не идейное. Слабость социал-демократической партии в Англии. На этом останавливается.

08.09.17
Вечер провел у Брика. Много о моменте — откол интеллигенции, равнодушие ее к социальному творчеству, злобность, «слюна» и т. д. О Никольском, о Гиппиус. Здесь что-то очень характерное. Этим людям нужны были только политические реформы. А для нас именно это неинтересно и безразлично. Меня всколыхнуло и потянуло именно то, что я увидел тягу к новой культуре, к новому социальному строю.

10.09.17
Почему юноши 18–25 лет кадетствуют? Почему они равнодушны к пафосу социального творчества? Я думаю, что в этом отношении — дело в войне. Она поднимает в них непосредственное чувство патриотизма и искажает все восприятие. 

11.09.17
От Луги к Петрограду направляются войска ген. Корнилова, требующего себе диктатуру. Между Петроградом и Лугой разобраны рельсы. Без боя не обойдется — все обострилось до крайней степени. В головах — ужасный хаос. Бывшие «патриоты» уже радостно ждут немцев. Но так просто революции не кончаются. Однако теперь ясно: или серьезный, глубокий и мощный социальный переворот, или на время назад, только с политическими реформами. Завтрашний день должен многое решить.

12.09.17
Войска Корнилова — под Петербургом, но, кажется, история уже постепенно ликвидируется. В городе пока удивительное спокойствие и полный порядок. К Николаевскому вокзалу шел около 3-х часов дня какой-то полк. Я мимоходом спросил солдата, куда они идут. Он взглянул на меня, как бы колеблясь отвечать, а потом сказал совсем просто и спокойно, точно ничего в этом нет необыкновенного: «На Корнилова». Но положение Врем. прав-ва очень серьезное. Ему приходится вооружать рабочих, а рабочие не простят Керенскому его легкомысленной затеи с Московск. госуд. совещанием (хотя благодаря отчасти ему все так быстро выяснилось) и попыток сближения с буржуазией. 

