30.01.17
Пока делегаты обсуждали Константинополь, Эльзас-Лотарингию и трофеи войны, около булочных происходили беспорядки, охранка арестовывала рабочих, а напуганные дамы из свиты императорской семьи повторяли пророчество Распутина: «Если я умру или вы покинете меня, то в течение шести месяцев вы потеряете сына и трон».

04.02.17
Я устроил неофициальную беседу между князем Львовым и Челноковым, с одной стороны, и лордом Милнером, с другой. Я выступал в роли переводчика. Князь Львов, спокойный седобородый человек, переутомившийся от работы, говорил очень сдержанно. Чтобы не возникло никаких недоразумений относительно его взглядов, он принес с собою письменный меморандум. Это был длинный документ, суть которого была в том, что если позиция царя не изменится, то в течение трех недель произойдет революция.

05.02.17
Ранним утром Прохоров, мой юный офицер-миллионер, оплатил счет и раздал требовавшиеся чаевые, и мы отправились домой: моя жена, Джордж Клерк и я — в одном автомобиле, а Прохоров и его русские друзья — в другом, показывавшем дорогу. Через четверть мили мы проехали мимо них. Они остановили свою машину около полисмена и стояли посреди улицы. В назидание Джорджу Клерку мы остановились, чтобы посмотреть на происходящее. Прохоров шарил в карманах.Он вытащил кошелек и протянул полисмену рубль, тот щелкнул шпорами и взял под козырек. Положив руку на эфес своей шпаги, Прохоров выпрямился во весь рост. Его глаза засверкали, он выглядел так, будто готовился повести солдат в атаку. «Боже, царя храни», — загремел он. «Боже, царя храни»,  — повторил полисмен. И «бей жидов»!Мы поехали дальше. У Прохорова не было ненависти к евреям. Если у него и были политические взгляды, то либеральные. Но всю дорогу домой он повторял: «Боже, царя храни и бей жидов». Таков был установленный ритуал.

12.02.17
Генералы приехали в Москву не по делу, а чтобы расслабиться. Они были сыты по горло официальными мероприятиями. В любом случае, их не интересовали политические взгляды недовольных москвичей или, если на то пошло, безбородого сотрудника консульства. Как я мог их развлечь? Устроить для них небольшой ужин с танцами? И поскольку их пятнадцать, нужно ли приглашать мужей? Этой темой меня озадачил по прибытии Генри Уилсон, и стараясь угодить великому военачальнику, я помчался исполнять его приказания.Я обратился за содействием к жене. Она обзвонила русских дам, которые во время войны очень помогали нам развлекать различные английские делегации, посещавшие Москву. С большим рвением принялись они за это дело, и еще днем мы сумели организовать чудесный вечер. Нужно ли упоминать о том, что приглашения получили лишь хорошенькие и молодые дамы, а их мужья не были ни во что посвящены? О, излишне усердная юность!Празднество состоялось в отдельном кабинете ресторана «Эрмитаж». Кухня и вина были лучшими из того, что могла предложить Москва. Играл оркестр Корша, и в честь английских гостей Корш исполнил «Люби меня, и мир будет моим» даже душевнее, чем обычно. Вечер удался на славу. Он носил дружеский характер. Все было благопристойно. Разве могло быть по-другому в присутствии таких столпов респектабельности, как генерал Клайв, лорд Дунканнон и сэр Генри Уилсон? И все же в это невинное стадо затесалась одна паршивая овца. Лорд Брук попросил разрешения привести на ужин знакомую. Мои московские друзья ее не знали. Она была аристократкой. Она была разведена. И, что хуже всего, она была из Санкт-Петербурга.Я должен сказать, что как она, так и лорд Брук вели себя даже благопристойнее, чем самый благопристойный из участников этого благопристойного собрания. Но ущерб уже был нанесен. На следующий день с раннего утра мой телефон беспрестанно трезвонил, разгневанные мужья требовали, чтобы я извинился за свое поведение. Последний удар был мне нанесен моим самым богатым и самым влиятельным другом, приехавшим в генеральное консульство и попросившим о встрече со мной. Его провели в мой кабинет. Он подошел к столу и щелкнул каблуками. У него был стальной взгляд.«Роман Романович, — сказал он, — вы были моим другом. Я считаю своим долгом сообщить вам, что вы, пригласив вечером мою жену без меня, поступили не как джентльмен. До свидания».Возмущенный, он выскочил из комнаты.

16.03.17
Ясно, что сам император как верховный самодержец должен нести ответственность за систему, рухнувшую главным образом из-за людей (Штюрмер, Протопопов, Распутин), назначенных им ее контролировать. Если бы он вел себя по-другому, если бы он был другим человеком... Это детские аргументы.Важно понять, что с самого начала революция была революцией народной. С самого первого момента ни Дума, ни интеллигенция не контролировали ситуацию. И второе — революция была революцией ради земли, хлеба и мира, но прежде всего ради мира. Был только один способ спасти Россию от прихода большевиков к власти. Позволить стране заключить мир.

17.03.17
Я в качестве официального лица принимал участие в торжественном смотре революционных войск на Красной площади. Это было впечатляющее зрелище — 40 000 военнослужащих отмечали недавно завоеванную свободу церемониальным маршем, проведенным с идеальной четкостью и порядком. И все же, несмотря на безоблачное небо и ясный воздух, у меня было ощущение, что я в тюрьме.Просторная Красная площадь, видевшая столько раз подавление свободы, начиная с казней при Иване Грозном… мрачный фон высоких красных стен, окружающих Кремль, — это совсем не символы свободы…  И если с моей стороны наблюдалась склонность к излишнему энтузиазму (а я романтик, инстинктивно ненавидящий все правительства), то там были генералы — либеральные патриоты вроде Оболещева, только что вернувшиеся с фронта, которые могли внести необходимые коррективы. От дисциплины не осталось и следа. Солдаты перестали отдавать честь своим офицерам. Дезертиры тысячами удирали в деревню. Трехсотлетние шлюзы были снесены. Поток не мог быть остановлен никакими человеческими силами, пока сам не ослабеет. Можно было только искусно ввести его в менее опасное русло. Но этот метод был чужд союзникам, встретившим революцию сначала с притворным энтузиазмом, а затем с быстровозрастающей тревогой. Им хотелось — и для военных советников это желание было естественным — вернуть все на свои места. Но, к несчастью, ни во времени, ни в революции нет возврата к прошлому.

26.03.17
Я отправился в Санкт-Петербург, чтобы увидеться с членами нового Временного правительства. Князь Львов, премьер-министр, был моим близким другом. С остальными я близко общался в последние два года. Шингарев, петербургский врач, Кокошкин, видный московский эксперт по международному праву и Мануйлов, ректор Московского университета, были людьми величайшей честности и одаренности. Для английского либерального кабинета министров образца 1906 года они могли бы быть мощным и благородным украшением. Они были слишком мягки, чтобы иметь дело с буйными элементами Советов, совершившими революцию и теперь фактически контролирующими Думу.Я пришел к Львова на квартиру — это была скромная квартира из двух комнат, где он жил с той ночи, когда приехал из Москвы, чтобы возглавить правительство. Он был в том же костюме. Саквояж, в который он уложил смену одежды, все еще стоял в прихожей. Я ему сочувствовал. Он казался очень одиноким и покинутым. Как всегда, он говорил немного отрывисто и монотонно. Он был скромен и, вопреки аристократической фамилии, больше походил на деревенского доктора, чем на аристократа. На тех, кто плохо его знал, он производил впечатление хитреца исключительно благодаря своей застенчивости. С теми, кому он доверял, он был открыт и не стеснителен. Он не скрывал своих страхов и опасений. Россия переживает, но... Россия продолжит воевать, но... Весь его разговор был признанием собственной слабости.Когда я встретился с другими моими московскими друзьями, вошедшими в правительство, я увидел ту же беспомощость, те же опасения. Во всем кабинете был только один человек, обладающий какой-то силой. Это был кандидат Советов Керенский, министр юстиции. Революция сокрушила моих прежних друзей-либералов. Приходилось искать новых богов.

29.03.17
Первую мою встречу с Керенским устроил князь Львов. Это была лучшая из возможных рекомендаций. Как большинство социалистов, Керенский уважал Львова как за его верность принципам, так и за все, сделанное им для русского народа. Я получил приглашение к обеду.Он вкушает первые плоды власти. Ему немного мешает давление, производимое на него союзниками. «Как бы реагировал Ллойд Джордж, если бы к нему пришел русский и стал учить его, как управлять английским народом?» Несмотря на это, он в хорошем настроении. Его энтузиазм заразителен, его гордость революцией безгранична. «Мы делаем то же самое, что вы делали несколько столетий назад, но пытаемся сделать это лучше — без Наполеона и Кромвеля. Меня называют сумасшедшим идеалистом, но благодарите бога за идеалистов в этом мире». В эту минуту я готов был благодарить Бога вместе с ним.

20.04.17
Когда до английских министров дошло, чем опасна русская революция, были предприняты огромные усилия к тому, чтобы привести русских в чувство и сурово напомнить им о союзнических обязательствах. Какой-то гений выдвинул идею посылки франко-британской социалистической делегации, чтобы убедить русских товарищей продолжить сражаться. И в середине апреля господа Мутэ, Кашен и Лафон, представлявшие французских социалистов, и ё господа Джим О`Греди, Уилл Торн и У. У. Сандерс, верные последователи британского лейборизма, прибыли в Санкт-Петербург, чтобы проповедовать Советам мудрость и патриотизм.Три француза были интеллектуалами. Мутэ был юристом, Кашен и Лафон — профессорами философии. Со стороны англичан Сандерс был тогда секретарем Фабианского общества. О`Греди и Торн в представлении британской публике не нуждаются. С самого начала визит стал фарсом. Делегаты честно выполняли задание. Но, как и можно было предвидеть, они совершенно потерялись в дебрях русской революционной фразеологии. Они были сбиты с толку бесконечными дискуссиями об условиях мира. Они понимали жаргон русских социалистов гораздо хуже меня. Дополнительным минусом для них было незнание русского языка. Но хуже всего то, что им так и не удалось завоевать доверия даже умеренных социалистов, которые с самого начала восприняли их как лакеев соответствующих правительств.Союзные делегаты прибыли в Москву. Они побывали на фронте. Произнесли — через переводчика — бессчетное количество патриотических речей и, наконец, уехали, став печальнее и мудрее.

16.05.17
Сюда приехал месье Альбер Тома, французский социалист, министр вооружения. Он тоже был направлен французским правительством, по традиции, претендующим на особое знание революций и жаждущим укрепить сотрудничество революционной России с союзниками. Более того, он привез в кармане распоряжение об отзыве месье Палеолога, французского посла и циника, всегда казавшегося мне несерьезным человеком, но понимавшего Россию гораздо лучше, чем полагали многие. Отзыв был частью новой политики.

22.05.17
Познакомился с революционерами: Борисом Савинковым, Филоненко, Черновым, Зензиновым, Рудневым. Когда-нибудь, когда русская революция также отойдет на задний план истории времен, как французская, их имена войдут в русские учебники истории. Иностранному же читателю все эти имена, за исключением Савинкова, ничего не говорят.По причинам, которые я никогда не мог понять, Бориса Савинкова англичане всегда воспринимали как человека действия и, следовательно, как на героя. Даже больше, чем большинство русских, Савинков был комбинатором — человеком, который мог всю ночь пить бренди, обсуждая, что он будет делать завтра. А когда завтрашний день наступал, он предоставлял возможность действовать другим.Нельзя отрицать его талантов. Он написал несколько прекрасных романов. Он понимал революционный характер лучше, чем практически любой другой человек, и знал, как его использовать для собственной выгоды. Он столько вращался среди шпионов и агентов-провокаторов, что, подобно герою одного из своих романов, сам с трудом понимал, обманывает ли он себя или тех, кого собирался обмануть. 

08.06.17
В Большом театре. В Москве зола русского патриотизма была еще тепла, и Керенский пришел, чтобы снова раздуть его пламя. Генералы, высокопоставленные чиновники, банкиры, крупные промышленники, купцы с женами занимали партер и ложи бельэтажа. На сцене — представители Советов солдатских депутатов. На авансцене, как раз над суфлерской будкой, соорудили небольшую кафедру. Обычное десятиминутное опоздание, и по залу пошли толки. Александр Федорович болен, новый кризис отозвал его в Санкт-Петербург. Потом шумок разговоров сменился взрывом аплодисментов, и из-за кулис показалось бледное лицо военного министра, он направился к кафедре. Аудитория встала, приветствуя его. Керенский поднял руку и сразу заговорил.Он выглядел больным и усталым. Он вытянулся во весь рост, как бы мобилизуя последний запас энергии. И, используя нарастающий поток слов, начал излагать свое евангелие страданий. Ничто стоящее невозможно достичь без страданий. Сам человек рождается в муках. Величайшие революции мира начались с Голгофы.Он приехал в Москву с поручением от тех, кто в окопах. Неужели ему придется вернуться к ним и сказать, что их усилия были тщетны, ибо люди в «сердце России» потеряли веру? Окончив речь, он в изнеможении упал назад, подхваченный адъютантом. При свете рампы его лицо казалось мертвенно бледным. Солдаты помогли ему спуститься со сцены, пока в истерическом припадке вся аудитория повскакивала с мест, до хрипоты крича «ура».

18.06.17
По горячим следам месье Тома приехал мистер Артур Гендерсон, посланный мистером Ллойд Джорджем с похожей братской миссией доброй воли. Мистер Гендерсон также привез в кармане письмо об отзыве сэру Джорджу Бьюкенену. В ходе визита в Россию мистер Гендерсон демонстрировал достойную восхищения рассудительность. По приглашению посла я пришел на встречу с ним. Под золотыми отблесками арки Адмиралтейства я выслушал полную историю гендерсоновской карьеры. Я сопровождал его в Москву. Я водил его на торжественное заседание Московского Совета.Он был слабоват в географии. Он плохо ориентировался, но быстро сообразил, что местность нездоровая. Товарищи из Советов сбивали его с толку. Он не понимал их языка, ему не нравились их манеры. Разумеется, он хотел бы быть первым послом-лейбористом. Но все-таки министр гораздо влиятельнее величайшего из современных послов. Больше того, сэр Джордж Бьюкенен был не так плох, каким его представляли. Сэр Джордж, как быстро сообразил мистер Гендерсон, понимал дикарей гораздо лучше, чем сам мистер Гендерсон.Далее, сэр Джордж был с ним любезен, а мистер Гендерсон любит любезность и лесть. Он с легкостью пошел на великую жертву. Мистер Гендерсон объяснил, что, хотя пост посла у него в кармане, он пришел к выводу, что ничего хорошего не выйдет из отстранения человека, понимающего Россию гораздо лучше его и показавшего себя совершенно свободным ото всяких партийных уз.

13.07.17
В состав нашего агитпоезда входил передвижной кинопроектор, с которым работал полковник Бромхед. Ему было поручено агитировать русских сражаться, демонстрируя им фильмы о сражениях на Западном фронте. Можно легко себе представить эффект этих военных фильмов на дезорганизованную сейчас русскую армию. Неудивительно, что они только увеличили число дезертиров.Бромхед не был в этом виноват. Он прекрасный парень, сознающий бесплодность фильмов о войне людям, думающим только о мире. И все же он должен был выполнять свой долг. Фильмы входили в проект Уайтхолла по возрождению России, и их приходилось показывать.Итак, в Москву приехал Бромхед для грандиозной демонстрации британских усилий. Должен ли я способствовать успеху его мероприятия? Нужно ли мне прибегнуть к услугам патриотических ораторов? Казалось, нет ничего легче. В Москве, увы, ораторов было больше, чем борцов.Мы договорились с кинотеатром. Мы составили программу. Но вдруг вмешался Совет солдатских депутатов, который обладал гораздо большей властью, чем Временное правительство. Фильмы предназначались для московских войск. Солдаты могут посмотреть кино. Но они не должны слышать разглагольствования воинствующих империалистов. Никаких речей! Напрасно я ходил в президиум Совета солдатских депутатов. Напрасно твердил о достоинствах свободы слова. Самое большее, чего мне удалось добиться, это разрешение выступить самому. Но больше никаких ораторов. На этих условиях члены президиума гарантировали успех мероприятия. Они придут в полном составе, чтобы убедиться в точности соблюдения условий.Бромхед принял условия с искренним удовольствием. Я дал согласие неохотно. Послеобеденная речь перед аудиторией, обезвреженной хорошим обедом и шампанским, — это одно. Но меня не привлекало выступление перед двенадцатью сотнями скептически и критически настроенных революционеров на их родном языке.Я долго мучился с этой речью. Я тщательно записал ее по-английски и заказал ее перевод на сладкоречивый русский русскому поэту. Я выучил ее наизусть. Речь вышла идеальной. Я репетировал свое выступление вплоть до каждой паузы. Недаром я разъезжал в свое время с Керенским.Мой призыв был откровенно сентиментален. Ничто другое не может заставить большие массы людей воевать. Но я был сентиментален по-русски. Я не упоминал о том, что преступно бросать своих западных союзников. Я откровенно обсудил желательность и даже необходимость для России сепаратного мира и нарисовал картину светлого будущего, порожденного великой революцией. Но ни светлое будущее, ни сама революция не смогут осуществиться, если исчезнет всякая дисциплина, а врагу будет открыт путь на Москву. Ленин одной фразой разбил бы этот довод. Но Ленин, к счастью, в это время еще скрывался в Санкт-Петербурге.В день моего испытания я направлялся в театр, втайне надеясь, что публики не будет, и мне не к кому будет обращаться. Но Совет солдатских депутатов сдержал свое слово. Зал был забит до отказа. Более того, рядом с ложей президиума, на балконе, сидел товарищ министра по морским делам и Кишкин, комиссар Временного правительства по Москве. У нас были фильмы двух видов — о флоте и об армии. Мы поступили умно, оставив морские напоследок. Они впечатляли, и в них не было ужасов. Мое выступление было в конце. Когда я вышел на авансцену, перед занавесом, аплодисментов не было, я нервно начал. Однако царило почтительное молчание. Меня собирались слушать. Я забыл все фокусы, которые отрабатывал, и почти все слова. Мой голос мучительно дрожал, но русские истолковали это как искреннее волнение. В течение 20 минут я стремился обуздать свою нервозность, я то хрипел, то нелепо запинался в самые неподходящие моменты. Под конец меня слушали в гробовом молчании. Когда я закончил, у меня дрожали колени, и пот ручьями, словно слезы, катился по лицу.И тогда разразилось светопреставление. Какой-то солдат вскочил на сцену и расцеловал меня в обе щеки. В ложе президиума встал Кишкин и громовым голосом заявил, что Россия никогда не покинет своих союзников. Сегодня днем он получил официальное извещение о том, что русский флот вышел в Балтику в полной боевой готовности. Новые приветственные крики. Еще больший шум и гам. Во всех уголках зала солдаты вскакивали с мест, желая быть услышанными. Было почти как после объявления войны. Я вызвал припадок русской истерии. Триумф был недолгим. На другой день отчет о мероприятии был подвергнут жесткой цензуре. Социалисты раскаялись в своих эмоциях.

14.09.17
За несколько месяцев до этого у меня возникла привязанность к одной русской еврейке, с которой я случайно познакомился в театре. Этим я подал повод для разговоров. Вскоре история эта стала известна послу. Он послал за мной, и мы вместе вышли на прогулку. Никто не мог бы обойтись со мной мягче. Никто не смог бы лучше воззвать к лучшим сторонам моей натуры. Он рассказал мне историю своей жизни. В молодости он пережил подобное искушение. Истинное счастье заключается в том, чтобы сопротивляться искушениях, о которых потом придется пожалеть.Он упомянул о том, какой я хороший работник. Было бы жаль портить такую блестящую карьеру ради преходящего увлечения, связанного с нервным напряжением военного времени. Условность — родная сестра лицемерия, но на государственной службе она необходима. Кроме того, вставали вопросы долга и вопрос войны. Я должен был ставить на первое место свою страну, а не потворство своим желаниям.Я был глубоко тронут. Мы с чувством пожали друг другу руки — я расчувствовался от искреннего восхищения перед этим прекрасным старцем, который отнесся ко мне с таким понимаением, он, думаю, от не менее искреннего сожаления об утерянной юности — и я вернулся в Москву, пообещав себе принести великую жертву. Я сдерживал обещание ровно три недели. Но однажды зазвонил телефон, и я вернулся.Это был конец. Я нарушил слово, и на этот раз посол с грустью, но твердо заявил мне, что я на грани нервного срыва и должен вернуться домой, в Англию, чтобы отдохнуть. Возможно, он был прав.Скандала не было. Я полагаю даже, что даже секретарь Министерства иностранных дел не был проинформирован об истинной причине моего внезапного возвращения. Было сказано, что я пережил нервный срыв от переутомления, и потому ко мне отнеслись с большим участием. По той же причине мне удалось избежать торжественности официальных проводов. Мои московские друзья были — сама доброта. Им сказали, что я болен, и меня не следует волновать. Все они ждали меня обратно через шесть недель, да и приближение краха России было уже настолько очевидным, что каждый был занят приведением в порядок своих собственных дел. Для тех же, кто думал обо мне, я был мучеником долга. Но зная, что мой вынужденный отпуск по болезни был на самом деле отзывом и что я никогда не вернусь, я остро переживал эту ситуацию, скорее как преступник, чем как мученик, улизнул из Москвы. 

