18.09.17
Романтика (образцы газетного пафоса):1. «Отечество в опасности! Пусть кровь невинных падет на головы изменников. Пусть в слезах невинных захлебнутся каины!»2. «Позор! Вместо наступления мы отступаем. Мы не побеждаем — побеждают нас. Где же суворовские “натиск и быстрота”. Где же завет “забудь отца и мать — помни номер своей винтовки”?»3. «На краю гибели! Белая юная вся в белом Россия рыдает… граждане, вы слышите — рыдает Россия! Белое подвенечное платье России стал саваном. О, граждане!»4. «Проклятье! Проклятье провокаторам! Черные подкупленные вороны налетают с Запада. Траурная мгла окутала свинцовыми тучами небосклон, свинцовым дождем осыпала землю. Проклятье провокаторам, проклятье, проклятье!»5. «Смерть мародерам! На тысячу тысяч частей рвите их скользкое тело. На гильотину их воротники и манжеты. Рубите на миллионы атомов каждую каплю их крови. Им нет пощады! Вста-вай, поды-майся рабочий на-ро-од!»

30.09.17
Каждому ясно, что все поговорки, в которых фигурирует слово «царь», нужно изменить. Например:Без царя в голове. — Без учредительного собрания в голове.Жалует царь, да не жалует псарь. — Жалует съезд советов р. и с. д., не жалует Кронштадтский совет р. и с. д.Популярная в химии «царская водка» должна носить название — «безалкогольная водка Временного правительства».

01.10.17
Из-за полфунтовой булки,Конкурента грызть готов,Грязный, в грязном переулке,Простоял я семь часов.— Редкий шанс — один из тыщи! —Думал я, сжимая хлеб…Опьянев, я грезил пищей,Был и весел и нелеп.Но — увы! — в конце Арбата,Некто с видом супостатаВдруг предстал передо мной.— В свертке что?.. Еда, пожалуй?Вопросил меня бандит, —Языком, смотри, не балуйУ мешочка хлебный вид!..Но, презревши тот натаций,Я ответил: Ей-же ей!..— Здесь бумажных ассигнацийНа четыреста рублей…Стал печален взор бродяги…— Мне не надобно бумаги.Не пойму, какой в ней толк!Смысл сей басни стыдно прятатьИ, желающий, внемли,Знай: дороже напечататьСтоит пищие рубли.Александр Михаловский

06.10.17
МонархистХозяин веселого дома,Владелец торговых бань,Союзник в отставке ЕремаПишет воззвание «Встань!..»«Встань Россия!.. О, братья!..Восстаньте ни свет, ни заря,Душите их без изъятья!..Жиды! Отдайте царя!»Ночью в темноте сарая,Тайком в один присест,Легко перстами играя,Ерема строчит манифест. —«Страшитель! „Черная точка“Готовит для вас топор»…И выбрав темную ночкуКлеит листок на забор…Потом, внимая курантам,В постели дрожит до утра,А утром с красным бантомИдет гулять со двора…Город в тоске и тревоге:«Как изловить и пресечь…»И пишет в высоком слогеСотрудник газеты «Речь»…«Еще о „черной точке“…Они не дремлют… О, нет…Читай же жуткие строчки…И трепещи, Совет…»

15.10.17
ПатриотЯ стою за прочный мирНа основах права —Нам проливы и Эпир,Им почет и слава…Нам — Галицию и Львов,Им — сознанье долга,Лишь в пределах сих основМир продлится долго.Только так Россия-матьПримет вид обычный…Кстати… как теперь достатьПаспорт заграничный?..

18.10.17
— Мама, зачем в церкви поют многая лета Временному правительству?— А чтобы отсрочить созыв Учредительного собрания, детка.

04.11.17
ЛекариПолгода лежит пролетарий в постели,Вокруг него мечется лекарей стан:Левеет!.. Не надо ему Церетели,Ему не помогут ни Либер, ни Дан.Левеет… Для нас это тоже не ново,Да, этот состав пролетарию нож,Левеет… Смотрите… Не хочет ЧерноваЗовите Суханова, Горького тож.Смотрите… Не хочет и этих жемчужинНалево он мчится, порыв не утих,Левеет… Ему и Суханов не нужен,Где Ленин? Зиновьев? Зовите-же их…Левеет… И этих долой оборонцев,Левее коммуны его поворот,Левеет… На помощь… О, БлейхманО, Солнцев…Идите… Спешите… Народ вас зовет…А где-то чуть слышно бряцают оковыИ льются потоки даяний и лептГотовя хорошую дозу Гучкова,А новый Корнилов подпишет рецепт.Ник.

