15.11.16
Виделся с Вашим папой в реквизированном шикарном особняке. Допрашивал меня как единственного, последнего свидетеля обо всех подробностях позорного бегства нашей пехоты с позиций Траянова вала. Я доложил всю правду, и меня с миром отпустили, поблагодарив за службу. А я-то думал, что меня будут судить.На прощание Ваш папа дал мне взаймы синенькую бумажку, с тем чтобы я сходил в баню, побрился, постригся и вообще привел себя в христианский вид, благо Браилов хоть и румынский город, но вполне европейский... Я и отправился, но, конечно, не в баню, а прямо в кондитерскую... Тут я так наелся пирожных и надулся шоколада, выпив его четыре чашки, что, пошатываясь, выбрался из города и перешел по плашкоутному мосту обратно в Добруджу. Но Вы не верьте моему шутовскому тону. Мне не только что не весело, мне — ужасно! В душе у меня мрак. Пожалейте меня, если можете. Я чувствую себя убийцей, которому нет прощения.

16.11.16
Меня пронзила ужасная мысль, что небольшая и не очень ясно просматривающаяся сквозь дорожную пыль человеческая фигурка с раскинутыми руками, которая неподвижно лежала на земле, есть не что иное, как венгерский гусар, еще миг назад живой, а теперь уже убитый шрапнелью, вызванною мной, наводчиком.Я был его убийцей, так же как был косвенно убийцей Тереза и, может быть, еще нескольких живых людей — немцев, австрийцев, мадьяр, — смерти которых я не видел и о которой не думал, так как считалось, что убийство на войне не есть убийство. Однако совесть сказала мне в тот миг, что убийство есть убийство.

15.11.16
Виделся с Вашим папой в реквизированном шикарном особняке. Допрашивал меня как единственного, последнего свидетеля обо всех подробностях позорного бегства нашей пехоты с позиций Траянова вала. Я доложил всю правду, и меня с миром отпустили, поблагодарив за службу. А я-то думал, что меня будут судить.На прощание Ваш папа дал мне взаймы синенькую бумажку, с тем чтобы я сходил в баню, побрился, постригся и вообще привел себя в христианский вид, благо Браилов хоть и румынский город, но вполне европейский... Я и отправился, но, конечно, не в баню, а прямо в кондитерскую... Тут я так наелся пирожных и надулся шоколада, выпив его четыре чашки, что, пошатываясь, выбрался из города и перешел по плашкоутному мосту обратно в Добруджу. Но Вы не верьте моему шутовскому тону. Мне не только что не весело, мне — ужасно! В душе у меня мрак. Пожалейте меня, если можете. Я чувствую себя убийцей, которому нет прощения.

16.11.16
Меня пронзила ужасная мысль, что небольшая и не очень ясно просматривающаяся сквозь дорожную пыль человеческая фигурка с раскинутыми руками, которая неподвижно лежала на земле, есть не что иное, как венгерский гусар, еще миг назад живой, а теперь уже убитый шрапнелью, вызванною мной, наводчиком.Я был его убийцей, так же как был косвенно убийцей Тереза и, может быть, еще нескольких живых людей — немцев, австрийцев, мадьяр, — смерти которых я не видел и о которой не думал, так как считалось, что убийство на войне не есть убийство. Однако совесть сказала мне в тот миг, что убийство есть убийство.

18.11.16
Из Питера все время зловещие слухи о назревающей революции.

19.11.16
Если хотите, это вопрос жизни и смерти. Прошу Вас в самом срочном порядке походатайствовать перед своим отцом, чтобы меня направили в пехотное военное училище для зачисления там меня юнкером. Прием заканчивается 1 декабря, и нужно не опоздать. Не спрашивайте о причинах. Я понимаю, что таким образом я лишаюсь возможности стать артиллерийским офицером и сделаюсь пехотным прапорщиком. Но это мое твердое решение.

21.11.16
На румынском фронте мы терпели поражение за поражением. На западном фронте мы потеряли Варшаву. Наступление Брусилова захлебнулось. Не сегодня завтра сдадим Ригу. В тылу — хаос. Министерская чехарда. Голод. Начинается разруха. Массовое дезертирство. Таким образом я рассчитывал, что в течение четырех месяцев моего юнкерства и месяца пребывания в запасном пехотном полку война кончится и я буду спасен.

27.11.16
До сих пор даже здесь, на фронте, меня преследовали подробности того вечера, когда я впервые сидел в Ганзиной комнате на тахте, а она, не обращая на меня внимания, готовила уроки, переписывая в маленькую специальную тетрадку для слов французские глаголы. В присутствии Ганзи я всегда немел. Может быть, в этой комнате она целовалась с Вольдемаром, или со студентом с маленьким ротиком и ватной грудью, или с тем футболистом инсайд-правым… Еще никогда я так сильно не любил ее.Теперь во всем этом страшном мире, наполненном дыханием смерти, для меня существовала только она одна: нечто смутное, без определенных линий, размытых временем. Женственно выпуклые веки еще почти детских карих глаз, серая будничная юбка. Маленькие руки и маленькие ноги. Красная шелковая рубашечка с круглым вырезом, открывающим смугловатую шею с родинкой. Все, кроме лица, представлялось определенно, но лицо было неуловимо. Вместо лица плыло облачко: нечто общее, без частностей, смутно отражающее ее взгляд, усмешку. Неразличимое, но такое близкое, даже как бы родственное, отвечающее самым сокровенным движениям моей души.

28.11.16
Мне наскучила позиционная война, благонамеренная переписка с генеральской дочкой, фронтовые будни, и я пожелал какой-то другой войны, более романтической, войны полевой, с быстрыми передвижениями, внезапными атаками и контратаками, фланговыми охватами, окружениями, взятиями городов, с биваками под открытым небом и всем тем, что казалось таким прекрасным.Судьба, которая почему-то никогда не отказывала мне в исполнении самых глупых, самых безрассудных желаний, и на этот раз пошла мне навстречу, подарила мне самую что ни на есть полевую войну.

29.11.16
 Разве это фронт? Это бардак!

08.12.16
Волною трезвой холод хлынет.  Заплачет ветер под окном, —И на моем стекле застынетТвой вздох причудливым цветком.

09.12.16
Наступила минута, о которой я мечтал всю жизнь: я уже вполне взрослый, самостоятельный человек, обстрелянный в боях солдат. Я нахожусь на корабле; у меня в кармане кредитные билеты; я весел, независим, и я небрежно заказываю стюарду большую чашку горячего чая с красным ямайским ромом, то есть, по сути дела, пунш. Буфетчик поставил передо мной чашку, и тотчас в воздухе распространился запах ямайского рома. Я потрогал чашку пальцами: она была горячей, почти огненной. Я предвкушал блаженство первого глотка. Но как раз в этот миг за моей спиной раздался повелительный голос:— Вольноопределяющийся!Я обернулся и увидал офицера с кожаным портсигаром на ремешке через плечо, развалившегося на бархатном диване.— Кэк вы смээте нэходиться в эфицерской кэют-кэмпании! — крикнул он гвардейским тенором, от которого мурашки побежали по моей спине и в голодном желудке еще больше похолодело. — Вон этсюда нэ пэлубу, и чтобы я вас здесь больше не видел! Распустились!Я хотел объяснить ему, что я интеллигентный молодой человек, еду с фронта поступать в военное училище, очень озяб и хочу выпить чашку горячего чая с ромом, но язык не слушался меня, и я пролепетал какую-то чепуху.— Кр-ру-гом! — загремел офицерский голос. — И нэ пэлубу шэгом эррш!На палубе было холодно, ветер нес порывами над оловянными водами Дуная полосы мелкого ледяного дождя, возле люка машинного отделения, сидя на своих вещевых мешках, грелись несколько раненых солдат-пехотинцев, едущих, по-видимому, в тыл; я подсел к ним, они посунулись, давая мне место, и угостили меня щепоткой махорки «тройка» и клочком бумаги, вырванным из румынской газеты «Адаверул», и я довольно ловко скрутил цигарку и затянулся горьким, сытным солдатским дымком, в то время как перед моим умственным взором как бы плыла в сыром воздухе большая фаянсовая чашка чая с ромом. Я чуть не плакал от обиды и огорчения, но не показывал виду и выпускал из ноздрей крепкий махорочный дым.

13.12.16
Зеленым сумраком повеяло в лицо.Закат сквозит в листве, густой и клепкой.У тихого обрыва, над скамейкой,Из тучки месяц светит, как кольцо.Зеленым сумраком повеяло в лицо.От моря тянет ласковый и свежийВечерний бриз. Я не был здесь давноУ этих сумеречных, тихих побережий.У мшистых скал сквозь воду светит дно.И все как прежде. Скалы, мели те же,И та же грусть, и на душе темно.От моря тянет ласковый и свежийВечерний бриз... Я не был здесь давно.

14.12.16
Зеленым сумраком повеяло в лицо.Закат сквозит в листве, густой и клепкой.У тихого обрыва, над скамейкой,Из тучки месяц светит, как кольцо.Зеленым сумраком повеяло в лицо.От моря тянет ласковый и свежийВечерний бриз. Я не был здесь давноУ этих сумеречных, тихих побережий.У мшистых скал сквозь воду светит дно.И все как прежде. Скалы, мели те же,И та же грусть, и на душе темно.От моря тянет ласковый и свежийВечерний бриз... Я не был здесь давно.

16.12.16
Так не похожих друг на друга, Зачем столкнула нас судьба? Ты — хрупкий снег. Я — ветер с юга. Так не похожих друг на друга, Как день и ночь, как зной и вьюга, Как утомленность и борьба, Так не похожих друг на друга, Зачем столкнула нас судьба? Дай Бог тебе любви и счастья! Забудь меня. Я одинок В потемках серого ненастья. Дай Бог тебе любви и счастья. Твоей улыбки сбросил власть я Для власти этих гибких строк. Дай Бог тебе любви и счастья! Забудь меня. Я одинок.

29.12.16
Иду наверх. Еще шумит и плачетВ ушах прибой. В глазах разбег волны,А уж вокруг дорога вверх и дачи,Забытые до будущей весны.

22.01.17
Я влюбчив. У меня постоянно увлечения.

29.01.17
Cтал юнкером военного училища, будущим пехотным прапорщиком, навсегда распростившись с надеждой стать привилегированным артиллерийским офицером. Это, конечно, для меня унизительно.

21.02.17
Встретил бывшего молодожена на Французском бульваре у белой стены юнкерского училища. Он куда-то озабоченно шел вдоль этой хорошо знакомой мне каменной стены, за которой слышались винтовочные и пулеметные учебные выстрелы в подземном тире. Он был все в той же некогда щегольской офицерской шинели серебристого сукна, которое уже порядочно пообносилось и пожелтело, фуражка, некогда такая новенькая и нарядная, теперь сплюснулась как блин, и бархатный ее околыш вылинял, усики были те же, но потеряли свой шелковистый блеск и скорее напоминали белизну пеньки, хотя и были, видимо, по привычке завинчены на концах. На лице его легло несколько почти незаметных морщинок, и оно было скучным, пыльного цвета, как-то мелочно-озабоченным. И мне стало ужасно жалко его погасшего счастья, которое когда-то ему и ей казалось вечным, неиссякаемым.Я поздоровался с ним, он равнодушно приложил руку к тусклому козырьку, а левой рукой придержал плоскую тулью фуражки, и на этой пожелтевшей руке блеснуло толстое, все такое же блестящее, но как-то блеснувшее ни к селу ни к городу обручальное кольцо.

12.03.17
В Одессе произошли сильные оползни в районе Отрады и Малого Фонтана, где не было повреждено ни одного дома, кроме массивного здания юнкерского училища, переименованного в то время в военное училище: глубокая трещина прошла через капитальную стену фасада и расколола бюст государя императора.

20.03.17
Я помню день. На шумных площадях,Над солнечной толпой — пылающие флаги.В весенних улицах — нестройные ватаги.Штыки. Гром музыки. Улыбки на губах.Как хорошо. Прошел недавний страх,Гнетущий и тупой. И грудь полна отваги,И весело идти в отчетливых рядахПо таящему льду и по весенней влаге.Идти — и чувствовать, что за тобой народ,Что каждый — друг и преданный товарищ,Что мы идем сквозь чад и дым пожарищ.К чему-то тихому и светлому вперед.Идем вперед, вперед. И марсельезаГремит в ушах, как вольный лязг железа.

22.03.17
Откуда взялось столько шелковых красных бантов и кумачовых полотнищ! Комиссары Временного правительства — солидные штатские господа в хороших драповых шубах и каракулевых шапках — в сопровождении секретарей разъезжали по обозам первого разряда митинговать. Возбужденные солдаты не спали по ночам и толковали в блиндажах о земле и мире.

26.03.17
В 140 строчек «баррикад»Влить строчек 10 «марсельезы».Взболтать. Прибавить «грустный взгляд»,По вкусу «грохот ми ральезы»,15 строчек про «неё» —Курсистку. 8 — про студента,13 строчек про «него»,«свободного интеллигента».Затем «толпу», «плакаты», «мглу»,В «победу над врагом» вмешайте,На керосинку!.. — И к столуВ горячем виде подавайте!

03.04.17
...И вновь к тебе. Который раз?Которое звено?За мигом — миг. За часом — час.И вот — твое окно.И все как прежде. Тот же дом,И только ночь светлей,И только свет в окне твоемОт месяца темней.Шаги не слышны по травеИ только ты однаВ далекой комнате своейУслышать их должна.А не услышишь — Бог тебяПускай простит тогда.А я уйду, уйду любя,Но знай, что навсегда.

10.04.17
Из дождя, посеянного богом,Выросли весенние цветы.Снова пахнет пылью по дорогамИ весь день от пчел гудят кусты.Море блещет серебром горячим,Над водой на скалах сохнут мхи.Хорошо весь день бродить по дачамИ шептать любимые стихи.Выйти к морю. Потерять дорогу,Ввериться таинственной судьбеИ молиться ласковому богуО своей любви и о тебе.

07.05.17
Что же касается Ганзи, то в наших отношениях ничего не изменилось, хоть она уже была в полном расцвете своей молодости и красоты, курсистка, невеста, а я, хотя и пехотный офицер, прапорщик Керенского, между нами стояла, как и в юности, странная, прозрачная стена моей молчаливой робости и ее милого равнодушия.

16.05.17
Ночью в экипажеОбычные дома похожи на дворцы.В луне блестит гранитом мостовая,А звук копыт, в молчанье замирая,Как хлопья падает на гулкие торцы.За городом цветут сады. ОттудаТак сильно пахнет медом и весной.Летит рысак. И блеском изумрудаВ домах мерцают стекла под луной.

23.05.17
Дунай был рекой моей военной молодости, рекой наступлений и отступлений, как бы рубеж, разделивший юг России на дореволюционный и революционный. До революции весь этот театр военных действий против турок, болгар, немцев и венгров назывался Румынским фронтом, или, в штабном сокращении, Румфронтом. После революции Румфронт превратился в Румчерод.

27.05.17
Однако мои расчеты не оправдались. Несмотря на падение самодержавия, война еще не закончилась и пехотных прапорщиков продолжали посылать на убой.

25.06.17
Батарея в Румынии, за Яссами, под высотой 1001. День и ночь по узкоколейке катились вагонетки с огнеприпасами. В склоне горы были вырыты погреба, тесно заставленные ящиками с французскими тротиловыми гранатами и зажигательными бомбами. Саперы бетонировали площадки для дальнобойных орудий Виккерса. В пехотных окопах минометы устанавливались сотнями. Зной жег перекопанную землю.

28.06.17
Опять появились комиссары Временного правительства. Теперь это патлатые крикуны в пенсне и крагах, с морскими кортиками вместо шашек, увешанные биноклями и полевыми сумками. Их сопровождали вольноопределяющиеся батальонов смерти с черепами на рукавах. Они пробирались в окопы по ходам сообщения, кланяясь шальным пулям, задевая плечами углы и поднимая страшную пыль.

29.06.17
В дивизию приезжал сам Керенский, по-штатскому сутулый, висячий нос бульбой, в суконном английском картузе с отстегнутым козырьком, с больной рукой в замшевой перчатке, прижатой к нагрудному карману френча; он стоял в штабном автомобиле, окруженный любопытными солдатами. Глубоко разевая бритый рот, он сипло кричал на них, именем свободы и революции требуя наступать.

05.07.17
Вы снились мне болезненной и нежнойИ нынче целый день я думаю о Вас.Я знаю, что любовью неизбежнойМы будем зажжены хотя на день, на час...Сон отравил меня. И к Вашему преддверьюИду взволнованный, в тумане странных снов.А в эти сны я безотчетно верю,Как в молодость, как в счастье, как в любовь.

06.07.17
Ирен, я видел Вас во снеИ нынче полон только Вами.Как хорошо, как сладко мнеПисать о Вас, Ирен, стихами.Пусть будет чист и ясен стих, Как море в штиль под берегами,Когда вечерний ветер стихИ пахнет ладаном, как в храме.Ах, я давно обманут снами.Ваш образ близкий и роднойСветло стоит перед глазами —Родной и близкий, но… не мой.

21.07.17
Мы переходили лесную лощину в предгорьях Карпат на рассвете, а бой уже начался. Было сыро, прохладно, по всей передовой линии уже гремело на десятки верст, за гребнями невысоких гор вспыхивали зарницы неприятельской артиллерии, над линией фронта по воздуху туда и назад низко летали немецкие и наши самолеты — бомбардировщики и наблюдатели-корректировщики. Мы торопились поскорее занять исходную позицию и шли, спотыкаясь о корни деревьев, продираясь сквозь кустарники, и вдруг увидали странную группу неподвижных солдат, сидевших и лежавших вокруг свежей ямы, вырытой снарядом.По-видимому, они шли так же, как и мы, по лощине и немецкий снаряд попал в самую их середину.Они так и остались на месте, застыв в естественных, а некоторые в неестественных положениях, как восковые куклы, одетые в шинели, спокойные, мирные, и только клочья пробитых шинелей и темные пятна говорили, что здесь произошла мгновенная трагедия. В особенности запомнился мне один пожилой солдат в новой шинели — может быть, ополченец, — с головой, превращенной в красное месиво, и остатками рыжей бороды, густо окрашенной, как красной краской. Рядом с ним по-хозяйски лежал его хорошо уложенный вещевой мешок, подранный осколками.

11.08.17
Санитарный Красного Креста окружила толпа раненых офицеров, которые требовали, чтобы их пустили в поезд. Но это было, очевидно, невозможно, так как даже в окна было заметно, до какой степени набиты вагоны. С подвесных коек смотрели страшные забинтованные головы, узкие, мертвенно-белые маски лиц с черными, как бы подведенными жалобными глазами, землисто-серые халаты и костыли, один из которых торчал наружу сквозь разбитое вагонное окно.Толпа, не переставая, выла, матерно ругаясь, и на чем свет стоит поносила и Временное правительство, и окопавшееся в тылу начальство, и «доблестных союзников», и самого «главноуговаривающего» Керенского, которого нужно повесить на первой осине, и очень жаль, что Корнилов этого не сделал, хотя и сам тоже порядочная сволочь.

12.08.17
Раненный во время нашего летнего наступления, в санитарном поезде, в жару, в бреду, качаясь на полотняной койке, окруженный странными видениями, ночью, я снова пересек заросшую лесом пойму реки Прут между Яссами и Унгенами и снова погрузился в непознанный мною еще тогда мир моих предков. В моем бреду участвовали зловеще-черные ветряные мельницы, сады, виноградники, кладбище, заросшее сухой полынью, и старая церковь петровских времен, наполовину каменная, наполовину деревянная…

15.08.17
ЗнойВ степном саду, слегка от зноя пьян,Я шел тропинкою, поросшей повиликой.Отец полол под вишнями бурьянИ с корнем вырывал пучки ромашки дикой.Миндально пахла жаркая сирень,На солнце лоснилась трава перед покосом,Свистел скворец, и от деревьев теньЛожилась пятнами на кадку с купоросом.Блестящий шмель в траве круги чертил,И воздух пел натянутой струною,И светлый зной прозрачный пар струилНад раскаленною землею.

17.08.17
РанениеОт взрыва пахнет жженым гребнем.Лицо в земле. К траве приникИ жду. Вдали за острым гребнемНесется стоголосый крик.В глазах круги и пляшут черти.В душе, как зверь, дрожит испуг.И надо мной со свистом чертятСнаряды сотни четких дуг.От взрывов быстрых и упорныхЗвенит в ушах. Как смерть близки,Встают столбы фонтанов черныхИ вьются белые дымки.Скорее, смерть! Приди, не мучай!Но бой уходит. Тишина.Заря горит за синей тучей,Недостижима и ясна.Померкло. Отошло. Не стало.Болит бедро. И черный йодНа яркое пятно коралла —На рану — кто-то тихо льет.Носилки. Санитары. ТряскийПо горным кручам труден путь.Ах, если бы до перевязкиСкорей добраться как-нибудь!Несут… И вдалеке от бояУж я предчувствую вдалиИ вас, и небо голубое,И в синем море корабли.

18.08.17
Ходить в лазарет навещать раненых — некий обязательный обряд времени, патриотический долг, и девушки выполняли его свято.

22.08.17
Симфонический концерт в городском саду. Раковина для музыкантов блестит внутри мокрыми глянцевитыми пятнами от электрических фонарей. Фонари сверкают ослепительными звездами и освещают неподвижные зеленые акации, которые на фоне неба, черного, как тушь, похожи на декорации. Вокруг — сытые, веселые люди, которые только что наслаждались мороженым, а теперь будут наслаждаться музыкой. Оркестр начинает играть. Сильные, красивые звуки, то муаровые, то свирельные, сплетаются в почти осязаемый узор, и как будто ухо различает их цвета: красный, лиловый, голубой, хрустальный. Это Чайковский — «Двенадцатый год».— Не торопитесь! У меня болит нога, — сказал Блох.Я посмотрел на его грязное, изможденное лицо, худую, залитую снизу грязью шинель и сказал:— Какая ложь!— Что ложь? — спросил Блох.— Да все! — сказал я. — Вы слыхали «Двенадцатый год» Чайковского?— Слыхал.— Какая мерзость!Меня душила злоба.— Красота, красота! Неужели же и эту дрянь, вот все это — эти трупы, и вши, и грязь, и мерзость — через сто лет какой-нибудь Чайковский превратит в чудесную симфонию и назовет ее как-нибудь там… «Четырнадцатый год»… что ли! Какая ложь!

26.08.17
В каждой капле, что сверкает в распустившихся кустах,Блещет солнце, светит море, небо в белых облаках.В каждой капле, что сбегает, по сырой листве шурша,Синей тучи, майских молний отражается душа.Если будет вечер светел, если будет ночь ясна,В темных каплях отразится одинокая луна.Если ты плечом небрежным куст заденешь, проходя,Капли брызнут ароматным, крупным жемчугом дождя,И повиснут на ресницах, и тяжелый шелк волосОкропят весенней влагой, влагой первых, чистых слез.В каждой капле — сад и море, искры солнечной игры…Хорошо быть чистой каплей и таить в себе миры!

02.09.17
Ночь тянулась мучительно долго. Перед рассветом, гремя костылями, явился из гостей подвыпивший корнет Гурский. Он срывающимся шепотом бранился с дежурной сестрой, а потом нараспев декламировал:«Я гений Игорь Северянин,Своей победой упоен.Я повсеградно обэкранен.Я повсеместно утвержден!..»Потом он скрипел своей кроватью, чертыхался, проклиная какого-то капитана, и наконец захрапел.

10.09.17
Был ли он прежним? Вот он лежит в палате офицерского лазарета с пробитым бедром, молодой прапорщик, только что вырвавшийся чудом из самого пекла войны. Вокруг революция, народные бури, солдатские митинги. Корниловцы. Меньшевики. Большевики. Будущее неясно. У него в кармане бриджей книжечка «Боги жаждут», которую он читал перед атакой. Великие тени: Робеспьер, Дантон. Гильотина. Сумасшедший Париж. Он жил несколько дней в этом мире. Он дышал воздухом революции. Но кто он? Эварист Гамлен, член секции нового моста? А кто она, Элоди? О, как мрачно и как странно он ее любит! Но кого? У него в голове сумбур. Что его ожидает? Как он будет жить дальше? Даже еще проще: не как, а где? Где он будет жить? Ведь, в сущности, ему негде жить.

21.09.17
— Клюква! Вот это номер!Клюквой назывался орден «Святыя Анны четвертой степени за храбрость», который носился не на груди, а на эфесе шашки с особым темляком на красной орденской ленточке, почему и назывался «клюква». Иметь «клюкву» на шашке было мечтой всех молодых прапорщиков.

28.09.17
Генерал несколько раз громко говорил по телефону, куда-то сообщал о своем прибытии, и невозможно было понять, приехал ли он в отпуск или просто бежал из действующей армии от солдатского самосуда. К вечеру собрались гости:— По-моему, Россию может спасти только одно: немедленно открыть фронт и сдать Петроград немцам, чтобы они задушили революцию. И дурак будет Корнилов, если не сделает этого.— Позвольте! Господа! Но ведь это измена!— А вашего душку Керенского на фонарь.— Это вы чересчур. Я против таких крайних мер. Душке Керенскому надо просто дать — пардон, мадам, — коленом под зад. А на фонарь — Ленина-Ульянова и всю его компанию. И чем скорее, тем лучше.— Как хотите, господа, а выход один: Центральная рада.— Это еще что за птица?— Украинское правительство.— Что? Самостоятельная Украина? Гоп, мои гречанитси? Только не это.— А Совдепы лучше?— Только не самостийная Украина. Сегодня Украина. Завтра Финляндия. Послезавтра Кавказ. Потом Туркестан. А там Курская республика, Тульская республика… Так мы, господа, всю Россию профукаем. Сумасшествие!— А социалистическая республика не сумасшествие? Все что угодно, но только не это.— Социализм — это гибель цивилизации.

21.10.17
Румынский фронт докатился до Одессы! Меня больно поразил беспорядок, царивший в канцелярии, где вместо столов писаря устроили свои «ундервуды» на досках, положенных на ящики. Все произошло быстро и как-то унизительно небрежно. Я расписался в ведомости, получил деньги, следуемые мне вперед за два месяца и за ранение, послужной список, где я уже именовался не прапорщиком, а подпоручиком, и где находилась выдержка из приказа о награждении меня орденом святой Анны 4-й степени «за храбрость». Теперь я был свободен и мне не угрожала ежеминутная смерть.Я вышел из канцелярии и отправился по мокрой дороге в город, со всех сторон окруженный туманом, сквозь который слабо чернели голые облетевшие деревья. Мои руки стыли в лайковых офицерских перчатках, полученных мною совсем недавно, при производстве в офицеры. Надо было бы радоваться, что война для меня кончилась так благополучно: всего одна контузия, пустяковое отравление газами и ранение в бедро. Тем не менее мне было грустно.

22.10.17
Я нанял извозчика и поехал в город, где долго сидел в кафе за чашкой кофе, а потом на углу Дерибасовской и Екатерининской, возле дома Вагнера купил громадный букет гвоздик, сырых от тумана, и отправил его с посыльным в красной шапке к Ирэн. Потом я стал как безумный тратить свои последние военные деньги.

01.12.17
НоктюрнВверху молчали лунные сады,Прибой у скал считал песок, как четки.Всю эту ночь у дремлющей водыЯ просидел на киле старой лодки.И ныло от тоски все существо мое.Тоска была тяжелей черной глыбыИ если бы Вы поняли ее,То разлюбить, я знаю, не смогли бы.

03.12.17
Мы подходим к воротам. Полночь горит белым, ледяным пламенем. Вокруг пустота и страшная тишина. Мы как бы находимся в самом центре циклона, на мертвой точке. Где-то вокруг нас мчится ночь, полная смерти и ужаса. Но я ее совсем не ощущаю. Я ни о чем не думаю. У меня на сердце тихо, холодно, неподвижно, как у мертвого. А может быть, я и есть мертвец. Может быть, меня уже давно убили где-нибудь под Сморгонью или на Стоходе. Может быть, под Дорна-Второй.

29.12.17
«Одесский листок» сообщает: Выставка независимых художников. Общество «независимых» художников кроме лекций устраивает на своей выставке ряд утренников. Сегодня в 1 часу дня на выставке состоится «поэтический утренник». Молодые поэты будут читать свои новые произведения.

30.12.17
Читал стихи на утреннике молодых одесских поэтов, проходившем на выставке Общества независимых художников в Городском музее изящных искусств.

31.12.17
Мимо по Французскому бульвару шла рота юнкеров ускоренного выпуска с заломленными бескозырками; печатая шаг по шоссе, они лихо, с присвистом пели: «У моей соседки синие глаза. У моей сосе-едки си-ни-е глаза. С голубы-ым отливом, точно бирюза. Не хочу я, ма-ама, штатского любить, а хочу я, ма-ама, за военным быть…»— Левой, левой, левой, левой…

