06.04.17
Человек, портрет которого помещен выше, один из самых замечательных вождей русской социал-демократии. Он вырос из массового движения русского пролетариата и рос вместе с ним; вся его жизнь, его мысли и деятельность неразрывно связаны с судьбами рабочего класса. В счастье и в несчастье, в момент бурного революционного подъема и в долгие годы бешеного разгула реакции он оставался верен интересам русского и международного пролетариата, и для него была лишь одна цель — социализм, лишь одно средство — классовая борьба, лишь одна опора — революционный международный пролетариат.Ленин выступил как молодой социал-демократический литератор и политический деятель еше в первой половине 90-х годов XIX в. То было время неограниченного царского деспотизма, когда за малейшую революционную деятельность наказанием служила тюрьма и ссылка в Сибирь. Но молодой Ленин и его товарищи умели работать скрытно: организовывали тайные типографии, устраивали подпольные собрания, и все это перед тысячами глаз рыскавших царских шпионов. Конечно, «преступники» все же арестовывались, сидели в тюрьме, до тех пор пока всесильный департамент полиции не решал, в каком далеком углу Русской империи должны были они искупать свои грехи. Ленин был сослан в Сибирь, где оставался в течение трех лет. Но массовое рабочее движение, зачинателями которого были Ленин и его товарищи, развивалось в то время гигантскими шагами, и еще в ссылке Ленин ясно понял, что время требовало организации социал-демократической партии и что необходима была газета как центр этой организации. Отбыв ссылку, Ленин перешел русскую границу и основал вместе со старой социал-демократаческой группой — Плеханов, Аксельрод, Засулич — газету «Искра». Идеологическое и организационное влияние «Искры» на русскую социал-демократию, в то время состоявшую преимущественно из учашейся молодежи и незначительного числа передовых рабочих, было неслыханным. Издание газеты дало возможностъ собрать разрозненные силы, очистить «идейный мир» от антимарксистской мешанины и в то же время заложить фундамент партийной организации. «Искре» удалось также созвать летом 1903 г. первый подлинный съезд партии, который, однако, окончился расколом между марксистским большинством и оппортунистическим меньшинством. Началась долгие внутренние бои между двумя группировками русской социал-демократии, в которых Ленин всегда оставался принципиальным марксистом.В 1905 г., после знаменательных октябрьских дней, он приехал в Петербург и основал первую легальную большевистскую газету «Новая жизнь».После столыпинского дела 3 июня 1907 г. он был вынужден бежать вначале в Финляндию, а затем за границу. Продолжающаяся и сейчас война застала его в Австрии, откуда он с большим трудом перебрался в Швейцарию, где без помех мог вести революционную деятельность.Самое характерное в этом человеке — неистощимая энергия и его необычайная определенность в принципах, которая помогала ему в годы реакции остаться верным революционной социал-демократии и собрать своих единомышленников вокруг знамени Интернационала. После начала войны он выступил так же, как непримиримый враг ведущих войну буржуазных классов и их социал-демократических попутчиков и стал одним из самых энергичных борцов за Циммервальд. Вскоре Ленин вернется в освобожденную Россию, где товарищи ждут с нетерпением приезда желанного вождя.

29.11.17
В «Правде было сообщено, что я назначен комиссаром с поручением вести переговоры с интернационалистами. Сообщение это было распространено по всем Европам, меня осаждают враги и друзья, хотят сведений, запрашивают мнение и пр., а я, как дурак, сижу, ничего не знаю, черпаю все сведения из тех же шведских газет. Ни одного слова, ни телеграммы, ни письма, ни сообщения о назначении меня, ни инструкции я не получал.

15.12.17
В какое время мы живем! В каких гигантских переворотах участвуем! Под какое громадное будущее закладываем фундамент! Наш ум не в силах даже охватить всего того, что сознательно и несознательио мы творим. И пусть даже мы сейчас не достигнем того, что ставим своей задачей, пусть начатое нами здание окажется пока недостроенным, но то, что разрушили восставшие массы, то, что они выворотили с корнем из родной земли, этого уже никто назад не посадит. Ибо самое важное, самое главное в том, что мертвое тело ожило, что косная спокон века народная масса, масса рабочих, крестьян, солдат, всего трудового люда, сдвинута с места, ей дан толчок, она приведена в движение, и пусть кто-нибудь попробует ее остановить!Радостно жить в такое время!

