20.11.16
Один из министров (путейский) приезжал к возлюбленному мною депутату и просил для правительства пощады: хоть одну неделю нападок на них. Обещал, что в эту паузу они сменятся, переменятся и проч. Думаю, что, к сожалению, эта пауза им дана. Они ее употребят на организацию нового обмана — посадят каких-нибудь новых немцев вместо штюрмеровских. Ох как долго все это тянется.

24.12.16
Княгиня Васильчикова выслана из Петрограда за то, что обратилась с письмом к государыне с просьбой порвать с «темными силами». После ее высылки, произведшей большое неблагоприятное для властвующих впечатление, как слышно, многие высокопоставленные дамы написали такое же совместное письмо. Не знаю, что было дальше. Шульгин, смеясь, говорит, что фрейлина, взявшая его для передачи, утеряла его. Государыня рвет и мечет. Сделала визиты госпожам Штюрмер и Протопоповой. Говорят, что не опоздай она в Ставку на четверть часа, то Штюрмер остался бы у власти. По здешним сведениям, Протопопов хранит лишь видимость министра и через несколько дней попадет в обер-камергеры.

27.12.16
На Думу начинает нажимать и угрожать «улица». Все эти резолюции съездов городского и земского союзов — митинговые резолюции плохо удавшихся митингов. Они глупы, слабы, но модны и тем опасны. Нужно во что бы то ни стало сохранить уголок, где бы был и царствовал государственный разум, и мудрость строительства, и воля разумная к нему. Вот и надо еще от улицы отбиваться.

03.03.17
Дума стала на рельсы своей дороги первого караульщика величества. Шульгин, правый, назвал, определил уже царя как противника всего того, что как воздух необходимо стране. И правые молчат. Правда, я разглядел, что им приказано молчать. У них уже написаны свои рецепты. Один из них проболтался мне, что самый страшный и действительный рецепт: «Царь и народ». Верьте, голубчики, и не заметите, как и без царя, и без народа будете.

05.03.17
Во фракции у нас прошло большинством голосов решение обратиться от Думы к монарху. Вожди наши были против этого решения, но большинство за то, чтобы сделать этот последний шаг. Я тоже голосовал против: сердце говорит, что незачем обращаться в это место, в это царство манасевичей.Вчера шел продовольственный или, вернее, хлебный вопрос. Министр Риттих запросил: дайте доверие власти, иначе не справимся, иначе ужасная катастрофа, голод потребляющих центров, голод армии. Да, дайте энтузиазма, крови. Это манасевичам-то. Какой рок, какой рок для страны: или власть расшатай, когда власть необходима, или голод со всеми ужасами.

