19.11.16
Когда я вступила на борт «Британника», я как будто попала в дивный новый мир. После работы на пассажирских лайнерах было так необычно попасть на этот величественный госпитальный корабль. Он был похож на огромного белого лебедя. Я чувствовала себя прекрасно, тем более я была знакома со многими из персонала корабля.Уже на борту я узнала, к своему разочарованию, что «Британник» направляется не на Мальту, а в греческий порт Мудрос. Мальтийский порт не был в состоянии принять такой огромный корабль.

23.11.16
Греция всегда казалась мне воплощением красоты! Бесплодная и иссушенная земля, которую я увидела вместо этого, повергла меня в шок. Невероятное голубое небо не искупало скалистую красную почву. Как я мечтала увидеть хотя бы клочок зелени, чтобы перевести взгляд! Конечно, нельзя судить о наследии античной Греции с израненной ногой и плохо соображающей головой. Я ограничилась тем, что наблюдала за людьми, которые приходили посмотреть на нас. Это были роскошно одетые женщины с внушительными формами и парой подбородков. Я силилась найти в них хотя бы отдельные черты тех лиц и фигур, которые ассоциировались у меня с Грецией, но наибольшее соответствие моему идеалу я обнаружила в работавшей в нашем отеле горничной, которая была очень красива.Судя по недоброжелательному выражению лиц персонала, мы не были желанными гостями в отеле или в Греции вообще.  Однако это с лихвой компенсировалось доброжелательным вниманием со стороны королевских войск, расквартированных на острове. Особенно это касалось медсестер. К моему восторгу и облегчению, они быстро пришли в себя и ожили, так что трудно даже было представить, что это те же женщины, что и пару дней назад.

26.11.16
В один прекрасный день нам сообщили, что мы немедленно уезжаем. Я помню радостные и добрые лица матросов, которые посылали с нами весточки домой. У меня разрывается сердце, когда я думаю, что многие из них погибли во время бомбежки залива Фалирон спустя несколько дней после нашего отъезда.Медицинский корабль Gmntully Castle уже был наполнен ранеными, когда его капитану сказали, что нужно взять на борт нас и доставить на Мальту. Как-то на палубе я услышала оживленный разговор, который вели несколько мужчин. Смешливый рыжеволосый парень травил байки о своем недавнем чудесном спасении. «Что-то ударило меня, и я почувствовал, что проваливаюсь в бездну. Вдруг кто-то схватил меня за руку. Я пытался высвободиться, но пальцы все крепче сжимали мое запястье. Вот на этом самом месте, где я ношу часы. Я подумал, что это мой конец. Но вдруг случилось чудо, рука разжалась!»Я так живо вспомнила этот ремешок от часов. На какую-то долю секунды казалось, что во всем мире существует только он. Я смотрела на этого вполне счастливого человека, я подумала, как хорошо, что мне не нужно больше думать о том, жив ли он.

27.11.16
Я и мой брат Уильям встретились на Мальте.

