17.11.16
За кофе великий князь заговорил: «Дело обстоит так… Я решился написать письмо Государю. Но совершенно откровенно… до конца. Все-таки я значительно старше, кроме того, мне ничего не нужно, я ничего не ищу, но не могу же я равнодушно смотреть, как мы сами себя губим… Мы ведь идем к гибели; В этом не может быть никакого сомнения. Я написал все это. Но письмо не пришлось послать. Я поехал в Ставку и говорил с ним лично. Я просил разрешения прочесть это письмо вслух… И я прочел».Великий князь стал читать нам это письмо. В нем излагалось общее положение и серьезная опасность, угрожающая трону и России. Много места было уделено императрице. Была такая фраза: «Конечно, она не виновата во всем том, в чем ее обвиняют, и, конечно, она тебя любит». Но страна ее не понимает, не любит, приписывает ей влияние на дела, словом, видит в ней источник всех бед.

18.11.16
Вот еще один рассказ петербуржца Г., не имевшего, по-видимому, никаких причин пропагандировать Распутина. Он рассказал мне нижеследующее:«Мы потеряли двух детей почти одновременно. Моя жена была в ужасном состоянии. Доктора ничего не могли сделать. Я страшно за нее боялся. Кто-то мне посоветовал позвать Распутина. Я позвал. И можете себе представить, он поговорил с ней полчаса, и она совершенно успокоилась. Просветлела и вернулась к жизни. Пусть говорят все, что угодно, все это может быть правда, но и это правда — то, что я вам рассказываю: он спас мою жену».Таких рассказов я слышал несколько.

26.11.16
Член Государственной думы К., очевидно, не страдает теми предрассудками, которыми опутаны мы все. Вчера он пьянствовал с Гришкой. То, что он рассказывает, определенно — водка и бабы… Распутин есть функция распутности некоторых дам, ищущих «ощущений». У некоторых женщин чувственность просыпается только тогда, когда к ней прикоснется «герой». Герой нашего времени, разумеется. Это, вероятно, те, кто дают для данной эпохи наиболее нужное потомство. В этих случаях инстинкт женщины иногда на правильном пути. Она бессознательно стремится спасти вырождающуюся расу.В поисках «за истинным счастьем», о котором женщины слышат от своих более удачливых подруг, «мятежные души» мятутся в стиле Вербицкой. Каждый новый «интересный» дает надежду, что это, быть может, «он»… его берут, но увы, — опять ошибка… «Ключи счастья» не найдены… Мятежные души мятутся дальше и становятся все смелее. Они начинают презирать условности, классовую рознь, наследственные предрассудки и даже требования эстетики и чистоплотности…И доходят до Распутина.Разумеется, к этому времени они уже глубоко развращены, пройдя длинный путь великосветской проституции… 

28.11.16
Хоровод «мятежных душ», не удовлетворенных жизнью, любовью. В поисках за «ключами счастья» одни из них ударяются в мистицизм, другие в разврат… Этот столичный хоровод, естественно, притягивает к себе из глубины России — с низов — родственные души…Что же удивительного, что санкт-петербургская гирлянда — мистически-распутная — притянула к себе Гришку Распутина, типичного русского «хлыста»! Вот на какой почве произошло давно жданное слияние интеллигенции с народом! Гришка включился в цепь и, держа в одной руке истеричку-мистичку, а в другой — истеричку-нимфоманку, украсил балет Петрограда своим двуликим фасом — кудесника и сатира…

31.12.16
Они его действительно убили… Это попытка спасти монархию старорусским способом: тайным насилием. Весь XVIII век и начало XIX прошли под знаком дворцовых переворотов. Когда «случайности рождения» (выражение Ключевского) подвергали опасности «самую совершенную форму правления — единодержавие». Какие-то люди, окружавшие престол, исправляли «случайности рождения» тайным насильственным способом…В начале ХХ века эти люди стали мельче. На дворцовый переворот их не хватило. Вместо этого они убили Распутина.

08.01.17
Шингарев пришел ко мне:— Настроение уже перемахнуло через нашу голову, оно уже левей Прогрессивного блока. Придется считаться с этим. Мы уже не удовлетворим… Уже не сможем удержать… Страна уже слушает тех, кто левей, а не нас. Поздно. Если власть на нас свалится, придется искать поддержки расширением Прогрессивного блока налево.— Как вы себе это представляете?— Я бы позвал Керенского. Гораздо выгоднее иметь его с собой, чем против себя.

29.01.17
Большая комната. Тут все. Во-первых, члены бюро Прогрессивного блока и другие видные члены Думы: Милюков, Шингарев, Ефремов, кажется, Львов, Шидловский. Был и Гучков, кажется, князь Львов. Сначала разговаривали — «так», потом сели за стол. Чувствовалось что-то необычайное, что-то таинственное и важное. Разговор начался на ту тему, что положение ухудшается с каждым днем и что так дальше нельзя, что что-то надо сделать. Необходимо сейчас же. Необходимо иметь смелость, чтобы принять большие решения… серьезные шаги… Но гора родила мышь… Так никто не решился сказать… что они хотели? Что думали предложить?

30.01.17
Вдруг вспомнилось, как однажды Столыпин произнес свою знаменитую фразу: «Никто не может отнять у русского Государя священное право и обязанность спасать в дни тяжелых испытаний богом врученную ему державу».

02.02.17
Еще хуже стало, когда Распутина убили. Раньше все валили на него. А теперь поняли, что дело вовсе не в Распутине. Его убили, а ничего не изменилось. И теперь все стрелы летят прямо, не застревая в Распутине. Итак, надо выиграть время. Два-три месяца.

13.02.17
Рано утром ко мне пришли неожиданные посетители: один был бывший министр, другой — товарищ министра. П.Н. был единственным из министров, который одинаково был любезен и «двору» и «общественности». Он был умен, ловок, очень тактичен, по убеждениям — консерватор, но понимал мудрость латинской поговорки: «Bis dаt, qui сitо dаt»Сделав, в сущности, пустяковые уступки по своему министерству, он стал весьма популярен и мог претендовать на то, что пользуется «общественным доверием»… Если бы его несколько месяцев тому назад назначили премьером, быть может, ему удалось бы поладить с Государственной думой.— Вы знаете, — начал он, — мои воззрения: конечно, я не либерал. Те, что так думают, очень ошибаются. Но есть вещи и вещи. Есть положения, когда просто невыгодно упрямиться. Это о власти. Я сказал Государю все. Я объяснил, что мы все, наша семья, традиционно преданы престолу. Но что мы всегда были — земщина. Что я отнюдь не либерал, но считаю, что с земщиной нужно считаться. В особенности теперь, во время войны. И что Дума, олицетворяющая земщину, стоит на строго патриотической позиции, что она взяла на свои плечи всю тяжесть лозунга «Война до победного конца». И что правительству надо идти с Думой, и что поэтому я прошу отставки. Словом, все, что можно было сказать. Со мной лично были в высшей степени милостивы. Но это безнадежно, то есть безнадежно — насчет власти…

23.02.17
Появилось открытое письмо Милюкова к рабочим Петрограда. Днем раньше появился «приказ» генерала Хабалова, градоначальника Петрограда. Странным образом оба эти документа оказались не так далеко один от другого. Аргументация местами совпадала («во имя родины»), И оба они, лидер оппозиции и градоначальник, требовали от рабочих сохранения спокойствия.

27.02.17
Дума открылась сравнительно спокойно, но при очень скромном внутреннем самочувствии всех.

06.03.17
Если человек хочет прыгнуть в пропасть — надо всеми силами удерживать его. Но если ясно, что он все равно прыгнет, — надо подтолкнуть его, потому что, может быть, в этом случае он допрыгнет до другого края.

09.03.17
Шел все тот же вопрос о хлебе. На этом деле блок раскололся. Правая сторона поддерживала правительство, считая его план разверстки правильным. Левое крыло, очевидно полагая, что не может быть «ничего доброго из Назарета», отвергало предложение правительства. В кулуарах Думы говорили в тот день, что Риттих после речи, придя к себе в «Павильон министров», разрыдался…

10.03.17
Мы вот уже полтора года твердим, что правительство никуда не годно. А что если «станется по слову нашему»? Если с нами наконец согласятся и скажут: «Давайте ваших людей». Разве мы готовы? Разве мы можем назвать, не отделываясь общей формулой, «людей, доверием общества облеченных», конкретных, живых людей? Я полагаю, что нам необходимо теперь уже, что это своевременно сейчас, составить для себя, для бюро блока, список имен, т.е. людей, которые могли бы быть правительством. 

12.03.17
Николай I повесил пять декабристов, но если Николай II расстреляет 50 000 «февралистов», то это будет за дешево купленное спасение России. Это будет значить, что у нас есть Государь, что у нас есть власть… Но если не удастся? Если для этого ни полков, ни полковников не найдется?Как спасти монархию? Монархию, которая по тысячам причин и, может быть, больше всего собственными руками приготовила себе гибель. И должно быть, в эту бессонную ночь пришла мысль, которая, правильная или нет — об этом будет судить история, свелась к следующему: «Быть может, пожертвовав монархом, удастся спасти монархию…».Так, бесформенная, еще сама себя не сознающая, родилась мысль об отречении императора Николая II в пользу малолетнего наследника… Разумеется, родилась не у одного меня…

12.03.17
Покрывая непрерывный рев человеческого моря, в кабинет Родзянко ворвались крикливые звуки меди… «Марсельеза». Вот мы где. Вот каково «положение»!На революционной трясине, привычный к этому делу, танцевал один Керенский… Он вырастал с каждой минутой… В этом сказался весь Керенский: актер до мозга костей, но человек с искренним отвращением к крови в крови. «Esslеsiа аbhоггеt sаnquinеn» — так говорили отцы-инквизиторы, сжигая свои жертвы.Так и Керенский: сжигая Россию на костре «свободы», провозглашал: «Дума не проливает крови…».Но, как бы там ни было, лозунг был дан. Лозунг был дан, и дан в форме декоративно-драматической, повлиявшей на умы и сердца…Скольким это спасло тогда жизнь…

12.03.17
Когда стало очевидно, что правительства больше нет, стало ясно и другое, что без правительства нельзя быть и часу. И что поэтому Комитету Государственной думы, к которому начали бросаться со всех сторон за указаниями, приходится взвалить на себя шапку Мономаха.Родзянко долго не решался. Он все допытывался, что это будет — бунт или не бунт?

13.03.17
Всеобщий развал неминуем, если не принять самых экстренных мер. Положение таково, что многих старых бюрократов нельзя оставить. Кем заменить? Кто имеет авторитет — реальной силы ведь нет. Кто? И решили послать членов Государственной думы... «комиссарами».  Из крупных назначений и удачных — назначение члена Думы инженера Бубликова комиссаром в «Пути сообщения».

13.03.17
Делегации из петроградских полков стали просить, чтобы приехать повлиять на солдат, которые вышли из повиновения. В один из полков послали одного правого националиста. Он вернулся: «Я им сказал — кричат ура. Все будет хорошо, они верят Государственной думе». Только вдруг зазвенел телефон:— Опять волнуются? Кого? Кого-нибудь полевее? Хорошо, сейчас пришлем.— Посылаем Милюкова. Милюков вернулся через час — очень довольный.— Да вот… Они немного волнуются. Мне кажется, что с ними говорили не на тех струнах. Я говорил в казарме с какого-то эшафота. Был весь полк и из других частей. Ну, настроение очень хорошее. Меня вынесли на руках.Но через некоторое время телефон зазвонил снова и отчаянно.— Алло! Слушаю! Такой-то полк? Как, опять? А Милюков? Да они его на руках вынесли. Как? Что им надо? Еще левей? Ну хорошо. Мы пришлем трудовика.Мы послали, кажется, Скобелева. Он на время успокоил. Затем, кажется, посылали кого-то из эс-деков.

14.03.17
Вошел Керенский. За ним двое солдат с винтовками. Между винтовками какой-то человек с пакетами. Трагически-повелительно Керенский взял пакет из рук человека:— Наши секретные договоры с державами… Спрячьте…И исчез так же драматически…— Господи, что же мы будем с ними делать? — сказал Шидловский. — Ведь даже шкафа у нас нет…Куда же деть эти секретные договоры? Это ведь самые важные государственные документы, какие есть. Откуда Керенский их добыл? Этот человек был из Министерства иностранных дел. Очевидно, видя, что делается, он бросился к Керенскому, так как боялся, что не в состоянии будет их сохранить. Так же нельзя! Ну, спасли эти договоры, но все остальное могут растащить… Мало ли по всем министерствам государственно важных документов? Неужели же все их сюда свалить? И куда? Нет не только шкафа, но даже ящика нет в столе, что с ними делать?.Но кто-то нашелся:— Знаете что — бросим их под стол… Под скатертью ведь совершенно не видно… Никому в голову не придет искать их там… Смотрите… — И пакет отправился под стол… Зеленая бархатная скатерть опустилась до самого пола… Великолепно, как раз самое подходящее место для хранения важнейших актов Державы Российской…Полно! Есть ли еще эта держава? Государство ли это или сплошной огромный, колоссальный сумасшедший дом?Опять Керенский… Опять с солдатами, что еще они тащат?— Тут два миллиона рублей. Из какого-то министерства притащили… Так больше нельзя… Надо скорее назначить комиссаров… Где Михаил Владимирович?– На улице…– Кричит «ура»? Довольно кричать «ура». Надо делом заняться… господа члены Комитета!.. 

14.03.17
Вернувшись, Родзянко без конца читал нам бесконечные ленты с прямого провода. Это были телеграммы от Алексеева из Ставки и Рузского из Пскова. Алексеев находил необходимым отречение Государя Императора. Эта мысль об отречении Государя была у всех, но как-то об этом мало говорили. Мысль об отречении созревала в умах и сердцах как-то сама по себе. Она росла из ненависти к монарху, не говоря о всех прочих чувствах, которыми день и ночь хлестала нам в лицо революционная толпа. На третий день революции вопрос о том, может ли царствовать дальше Государь, которому безнаказанно брошены в лицо все оскорбления, был уже, очевидно, решен в глубине души каждого из нас. 

15.03.17
Голубоватые фонари освещали рельсы. Через несколько путей стоял освещенный поезд… Мы вошли в вагон. Это был большой вагон-гостиная. Зеленый шелк по стенкам. Несколько столов. В дверях появился Государь. Он поздоровался с нами, подав руку. Говорил Гучков. И очень волновался. Гучков говорил о том, что происходит в Петрограде. Государь смотрел прямо перед собой, спокойно, совершенно непроницаемо. Единственное, что, мне казалось, можно было угадать в его лице: «Эта длинная речь — лишняя». Государь ответил.После взволнованных слов А.И. голос его звучал спокойно, просто и точно. Только акцент был немножко чужой — гвардейский: «Я принял решение отречься от престола. До трех часов я думал, что могу отречься в пользу сына, Алексея. Но к этому времени я переменил решение в пользу брата Михаила. Надеюсь, вы поймете чувства отца». Последнюю фразу он сказал тише. Мы согласились, если это можно назвать согласием. Гучков передал Государю «набросок». Государь взял его и вышел.Через некоторое время Государь вошел снова. Он протянул Гучкову бумагу, сказав:«Вот текст». Я стал пробегать его глазами, и волнение, и боль, и еще что-то сжало сердце, которое, казалось, за эти дни уже лишилось способности что-нибудь чувствовать. Текст был написан удивительными словами. Каким жалким показался мне набросок, который мы привезли. Государь принес его и положил на стол.К тексту отречения нечего было прибавить. Во всем этом ужасе на мгновение пробился один светлый луч. Я вдруг почувствовал, что с этой минуты жизнь Государя в безопасности. Половина шипов, вонзившихся в сердце его подданных, вырывались этим лоскутком бумаги. Так благородны были эти прощальные слова. И так почувствовалось, что он так же, как и мы, а может быть, гораздо больше любит Россию.

16.03.17
Много лет тому назад, 14 декабря 1825 года, были, как и теперь, Николай и Михаил. Николай был Государь. Михаил — его брат. Как и теперь, разразился военный бунт. Бунт декабристов. Что сделал Николай? Николай сказал: «Завтра я или мертв, или император. Завтра он вскочил на коня, бросился на площадь и картечью усмирил бунт». Что сделал Михаил? Он последовал за старшим братом…Как и теперь.

17.03.17
Почему я монархист, хотя именно я и принял отречение от престола государя императора. А вот почему. Все мы обыкновенные люди, чего-то добиваемся, чего-то желаем. Только один царь поставлен так высоко, что ему желать нечего. У него одно желание — благо народа. И это видно из того, что он добровольно отрекся от престола. Увидел, что благо народа этого требует, и отрекся.Вот в Англии в парламенте две партии: виги и тори, консерваторы и либералы. Но и те и другие — монархисты. Король английский не правит, он царствует. Но им этого и нужно, своей неприкосновенной особой он воплощает Англию. Вот потому я монархист.

19.03.17
Я хотел быть «министром пропаганды». Временное правительство передало в мое распоряжение ПТА. Не теряя времени, я написал телеграмму-статью и разослал ее по тремстам адресам. Эта статья появилась во многих газетах России. Звучала она примерно так:«Цари ушли... Они простояли на своей царской вахте триста лет. И наконец устали. Устали и ушли, сдав свой пост другим. Они передали этот пост нам, т. е. Временному правительству. Что же будет теперь? Поблагодарив царей за их трехсотлетнюю службу России, мы взвалили на свои плечи государственное бремя. Мы будем продолжать их работу, внеся в нее изменения, соответственные нынешним событиям».

24.03.17
Занялся «Киевлянином» — это причина, почему я остался в Петербурге. В сущности, мне нечего тут делать. Но раз я остался, то участвовал в политической жизни столицы. В общем она сводилась к митингам, уличным и в помещениях.

25.03.17
«Министром пропаганды» я не стал, но Временное правительство, быть может, чтобы позолотить пилюлю, позвало меня на одно заседание. Керенский предложил отменить смертную казнь. Отмена смертной казни во время войны, когда люди гибнут тысячами и не может быть другого наказания, было нечто невиданное в летописях истории. Наполеон говорил: «Если армия взбунтуется, то надо расстрелять половину, чтобы спасти остальных». Мы как раз были в полосе военного бунта. Однако никто не возражал, и я тоже. Я только спросил Керенского:— Александр Федорович. Предлагая отмену смертной казни, Вы имеете в виду вообще всех? Вы понимаете, о чем я говорю?Он ответил:— Понимаю и отвечаю: да, всех.Я говорил о семействе Романовых, смутно предчувствуя их будущую гибель. После ответа Керенского я сказал:— Больше вопросов не имею. И смертную казнь отменили единогласно.

03.05.17
Город наводнили цыгане. Они прежде были в Новой Деревне, но это были цыганки-аристократки, такие, как Варя Панина, солнечная знаменитость. Женщина крайнего безобразия, с голосом совершенно исключительным, почти мужским. Она и пела такие вещи, как «Я вам не говорю про тайные страданья». Но, очевидно, около этих знаменитостей ютились и обыкновенные цыганки.Я как-то шел через Летний сад и вдруг увидел разодетых в свои пестрые наряды цыганок, которые нападали на прохожих и предлагали погадать по руке. На меня напала девочка лет восьми. Она завела меня за толстое дерево и спросила:— Как тебя зовут?Это уже было не смешно, что такая малютка со мной обращается повелительно.Я сказал:— Ну, как меня зовут, Василий Витальевич, Вася!Она заговорила торжественно:— Слушай, Вася, что я тебе скажу. Тебя многие любят и будут любить. Но так, как я тебя люблю, тебя уже больше никто не будет любить.Тут я уже больше не выдержал и стал смеяться, но она осталась серьезной и торжественной. Я дал ей рубль, и она, не поблагодарив, ушла ловить других.

10.05.17
Я сказал большую речь на торжественном заседании четырех Государственных дум: «С этой самой кафедры несколько месяцев тому назад член Государственной думы Милюков говорил о разных неполадках, творившихся тогда в связи с войной, и, приводя их, по поводу каждого факта спрашивал: “А это что, глупость или измена?”. Сейчас я, подражая Милюкову, использую его прием, его риторический вопрос.Я почти каждый день, идучи в Таврический дворец, прохожу мимо так называемого особняка Кшесинской. Там с балкона непрерывно говорятся речи. В речах этих, поучающих толпу, сгрудившуюся вокруг веранды, требуется то или другое, а в особенности требуется мир. Эти призывы к миру, в то время как на фронте идет война, — это что же такое: глупость или измена? И я отвечаю: «Это не глупость! Из этого следовало, что раз это не глупость, то, значит, измена».Но я этого не досказал, потому что с хоров раздался негодующий крик:— Кто это говорит?!Я сошел с кафедры, и все. После меня на трибуну взошел Церетели.

15.05.17
Родзянко и я выдвинули три основных пункта возможного соглашения с социалистическими партиями: 1) единый фронт с союзниками; 2) полное доверие Временному правительству в новом составе; и 3) полновластие… Члены Временного правительства согласились с такой постановкой вопроса.

13.06.17
В одном из романов Жюля Верна один француз родом из Марселя говорит:— Я дважды француз, потому что я из Марселя.Подражая ему, мы могли бы сказать:— Мы дважды русские, потому что мы из Киева — матери городов русских, потому что Москва и Петроград — колонии Киева, а не наоборот.

26.07.17
Киевская молодежь решила устроить демонстрацию верности союзникам, а также трехцветному русскому национальному флагу в противоположность красному флагу. Французский национальный флаг тоже трехцветный, тех же цветов, но расположенных в другом порядке. Вот с этими трехцветными французскими флагами и флажками и вышли на улицу юные киевские политики.В общем, демонстрация вышла внушительной, потому что в Киеве было около двадцати средних учебных заведений. Главным образом это были гимназии, как казенные, так и частные, реальные училища, коммерческие училища и кадетский корпус. Считая, что в каждом училище было по семь-восемь классов, она имела внушительный вид. Никаких плакатов не было. Многолюдные толпы киевлян приветствовали эту демонстрацию. Хмуро смотрели солдаты, отставные, запасные, в общем, все то, что дезертировало с фронта. Однако не трогали молодежь. Драка вышла только с кадетами, потому что они подняли над собой желто-черные флажки, т. е. романовские. Но тут вмешалась полиция и заступилась за кадетов.

27.07.17
Обувь у всех поизносилась и изорвалась. Поэтому, когда магазин «Скороход» объявил продажу обуви, люди бросились к нему. Образовалась до той поры невиданная очередь. Там стояли по несколько суток, сменяя друг друга. Это было ужасно. Но стояли терпеливо, отлично понимая, что не на кого яриться. 

28.07.17
Через несколько дней после моего приезда в Киев было назначено нечто вроде предвыборного собрания в Городскую думу. Оно состоялось в лучшем зале Киева, носившем название Купеческого собрания. Никогда никаких купцов там не собиралось, но все концерты приезжих знаменитостей, равно как и политические собрания большого значения, происходили именно в этом зале с белыми колоннами.К назначенному времени я скромненько поехал на извозчике. Приблизившись к Купеческому собранию, я увидел, что проникнуть в него невозможно. Площадь запрудила огромная толпа, и до такой степени, что трамвай встал. Я не знал, что делать. Но, по счастью, меня узнали в толпе, и несколько студентов и другой молодежи помогли мне пройти в зал заседаний.Я совершенно не помню, о чем я говорил. Да это и не важно. Важны те овации, с которыми меня встретили. «Явление народу» превзошло все ожидания. Приехав домой, я смеялся и говорил сквозь слезы: «Сейте разумное, доброе, вечное. Сейте, спасибо сердечное скажет вам русский народ». Конечно, Некрасов не думал, что это будет тот народ, который раскусил революцию.

29.07.17
Просветление в умах русской интеллигенции в отношении украинцев совершается. Однако этому препятствует необычайная лживость мазепинцев, которые вполне усвоили тактику австрийского иезуитства. Эти господа ловко вертятся на все стороны. Ловко играя на том, что в малороссийских губерниях в деревнях сравнительно спокойно, они вековой характер южнорусского племени, его сравнительную мягкость и инстинкт собственности с чисто хлестаковской наглостью приписывают влиянию Украинской рады. На самом деле в малороссийских деревнях спокойно не благодаря Раде, а вопреки ей. Ибо хохол так же подозрительно относится к завываниям украинцев, как и к посулам большевиков.

08.08.17
В это время возникли какие-то конфликты у городской думы с какими-то запасными. Дума была обязана их обеспечивать, но она чего-то им недодавала. И главный вопрос встал о дровах, хотя еще в них особой надобности не было. Словом, в тот вечер, когда должно было разбираться это дело, городскую думу со всех сторон окружила огромная толпа запасных. Внутри этого кольца запасных, уже довольно накаленных, было второе кольцо из жен запасных, находившихся в явно истерическом состоянии. Они так окружили думу, которая стояла на открытой площади, что выхода не было, убежать было тоже нельзя.Женщины, пробравшись в само здание думы, нашли председателя городской управы и избили его.Затем они пробрались в зал заседаний на хоры, потом спустились ниже и заняли кресла рядом с гласными, прервав заседание. Одна молодая, красивая, яростная встала и занялась речью, совершенно истерической, которую запомнить нельзя было, и исполненной угроз. Все же я запомнил слова, обращенные лично ко мне:— Вот придем мы к вам, господин Шульгин, в ваши теплые квартиры, когда будет мороз. Посмотрите...Я привстал и ответил:— Пожалуйста, приходите. Если у меня будут дрова к тому времени, поделюсь с вами.Но тут силы ей изменили. Она зарыдала и упала на пол. Остальные женщины подняли вой и закричали: «Вот до чего довели!»Затем часть из них побежала к нам, пятнадцати гласным, чем-то им особенно досадившим. Мы сидели спокойно, хотя и побледнели. Не драться же с женщинами. Впрочем, они, погрозив нам кулаками, тоже расплакались и смылись. Быть может, потому, что полиция наконец справилась с запасными и их женами и высвободила городскую думу.

13.08.17
Из Петрограда разослана круговая телеграмма от Временного правительства:«Временное правительство, ввиду исключительности переживаемых событий, в целях обращения правительства ко всем организованным силам страны, постановило созвать в Москве Государственное совещание. К участию в этом привлекаются: представители политических, общественных, демократических, национальных, торгово-промышленных и кооперативных организаций, руководители органов демократии, высшие представители армии, научных учреждений, члены Государственной думы четырех созывов. Особые приглашения будут посланы Верховному главнокомандующему и бывшему министру-председателю кн. Львову…»

21.08.17
Мы дружески поздоровались. И она сказала:— Простите, что я вас побеспокоила, но мне нужно сказать вам. Вся слободка будет голосовать за вас. Вас там все любят.— Это очень приятно, спасибо, Маруся. Тебе далеко было сюда добираться?— Да. Но все равно надо. И у меня тоже ботинки изорвались. Назар и сейчас стоит в очереди, а потом я буду. Она еще что-то хотела сказать.Кончилось тем, что она заплакала. Бедная Маруся. С одной стороны, все то, что случилось, эта революция, ее как будто подняло вверх. Она уже не была горничной. Она уже могла рассуждать со мною, что все будут голосовать за меня на слободке, то есть как будто разбиралась в политике. Но, с другой стороны, была мечта о слободке. Теперь она исполнилась. Но будущее...Будущее для таких душ, поднявшихся по социальной лестнице, было безотрадно. Они всей своей прежней жизнью принадлежали прошлому, и новое им было отвратно. Вот почему они и голосовали за меня.

24.08.17
Москву заполнили дамы легкого поведения, попросту проститутки. Они нападали на подходящих к бане мужчин, полиция им не препятствовала. Отбившись от какой-то голубоглазой красавицы, я с удовольствием взял ванную. Но всеобщий распад отразился и внутри Сандуновских бань. Простыни и чехлы на диванах не были снежно-белыми. Я невольно вспомнил, что когда-то в Турции, скажем, в XVI веке, за неопрятное белье давали до двух тысяч ударов палками. Несчастный при этом распухал как голубь, но выживал, если его засовывали в яму с конским навозом.

25.08.17
На следующий день в назначенный час я отправился к Большому театру, где назначено было Государственное совещание. Кони на фасаде были все те же в своей неподвижной классической красоте. Театр охраняли юнкера. Они были тогда самыми дисциплинированными частями и оставались таковыми до самого конца Гражданской войны. Они стояли на своих постах вокруг театра с винтовкой к ноге. Осмотревшись, я почувствовал в обстановке Государственного совещания какое-то дуновение оперы.Переполненный зал слушателей, большая сцена, драпированные столы на ней и высокая кафедра слева, тоже в бархате. Эта кафедра стояла на так называемой точке. Это было место на сцене, которое знали все певцы. Когда человек пел или говорил, его голос очень отчетливо раздавался во всем театре вплоть до галереи. Это меня очень утешило, хотя я этому не верил, однако сам убедился, что это так. Когда я заговорил, то увидел (у меня тогда было очень острое зрение) урожденную Шаховскую на галерее. Она не прикладывала ручек к ушам, как делают, когда плохо слышат. Но по выражению ее лица я понял, что она меня слышит и понимает. Это обозначало, что весь театр меня слышит. А я так боялся за свой голос, от природы слабый и сверх того в тот день утомленный.Когда была Государственная дума, то ее члены готовились к своим выступлениям, если они не говорили экспромтом, по-разному. Обдумывали, кое-что читали и даже записывали, несмотря на то что читать с кафедры запрещалось. Пуришкевич же поступал так. Он клал на кафедру пачку листиков. На каждом из них крупным почерком было написано всего одно слово. Он, посмотрев на это слово, начинал свою речь. Когда он исчерпывал абзац, к которому записанное на листике слово было как бы заглавие, тогда переворачивал его. И тогда появлялось новое слово и новый абзац. Таким образом, он всегда исчерпывал задуманное. Конечно, я говорю о задуманных речах, а не о скандалах, которые разражались неожиданно. А как же я готовился?Я обдумывал речь вчерне, всегда оставляя место для творчества на самой кафедре. Возгласы с места, выражения лиц, меня слушавших, позволяли мне развернуть или сократить задуманный текст. Но я тщательно подготавливался другим способом. Подготавливал голос, несчастный мой голос. Накануне речи я брал со стенки гитару и пел цыганские романсы. От этого голос как-то укреплялся и звук становился «в маску».Поэтому Милюков однажды мне сказал:— У вас голос поставлен, как у певца. Вы не поете?Конечно, я пел, но голос «в маску» я сам себе поставил. Нужда скачет, нужда пляшет, нужда песенки поет.

26.08.17
На следующий день в назначенный час я отправился к Большому театру, где назначено было Государственное совещание. Кони на фасаде были все те же в своей неподвижной классической красоте. Театр охраняли юнкера. Они были тогда самыми дисциплинированными частями и оставались таковыми до самого конца Гражданской войны. Они стояли на своих постах вокруг театра с винтовкой к ноге. Осмотревшись, я почувствовал в обстановке Государственного совещания какое-то дуновение оперы.Переполненный зал слушателей, большая сцена, драпированные столы на ней и высокая кафедра слева, тоже в бархате. Эта кафедра стояла на так называемой точке. Это было место на сцене, которое знали все певцы. Когда человек пел или говорил, его голос очень отчетливо раздавался во всем театре вплоть до галереи. Это меня очень утешило, хотя я этому не верил, однако сам убедился, что это так. Когда я заговорил, то увидел (у меня тогда было очень острое зрение) урожденную Шаховскую на галерее. Она не прикладывала ручек к ушам, как делают, когда плохо слышат. Но по выражению ее лица я понял, что она меня слышит и понимает. Это обозначало, что весь театр меня слышит. А я так боялся за свой голос, от природы слабый и сверх того в тот день утомленный.Когда была Государственная дума, то ее члены готовились к своим выступлениям, если они не говорили экспромтом, по-разному. Обдумывали, кое-что читали и даже записывали, несмотря на то что читать с кафедры запрещалось. Пуришкевич же поступал так. Он клал на кафедру пачку листиков. На каждом из них крупным почерком было написано всего одно слово. Он, посмотрев на это слово, начинал свою речь. Когда он исчерпывал абзац, к которому записанное на листике слово было как бы заглавие, тогда переворачивал его. И тогда появлялось новое слово и новый абзац. Таким образом, он всегда исчерпывал задуманное. Конечно, я говорю о задуманных речах, а не о скандалах, которые разражались неожиданно. А как же я готовился?Я обдумывал речь вчерне, всегда оставляя место для творчества на самой кафедре. Возгласы с места, выражения лиц, меня слушавших, позволяли мне развернуть или сократить задуманный текст. Но я тщательно подготавливался другим способом. Подготавливал голос, несчастный мой голос. Накануне речи я брал со стенки гитару и пел цыганские романсы. От этого голос как-то укреплялся и звук становился «в маску».Поэтому Милюков однажды мне сказал:— У вас голос поставлен, как у певца. Вы не поете?Конечно, я пел, но голос «в маску» я сам себе поставил. Нужда скачет, нужда пляшет, нужда песенки поет.

28.08.17
В зале Государственного совещания мне почудилось нечто оперное. И даже я знаю, какой оперы. Опера Рихарда Вагнера «Тангейзер». И Вольфрам, и Тангейзер поют о любви, платонической или страстной, но о любви к женщине. Певцы же Государственного совещания тоже пели о любви, но о любви не к женщине, а к родине и революции. Для некоторых из них родина и революция были одно и то же, как у Керенского, у других они противопоставлялись, как у Шульгина, но и тот и другой, и все остальные состязались на тему любви к родине.

29.08.17
По окончании совещания я поехал к Маклакову в его имение в двадцати пяти верстах от Москвы. Поехал на извозчике. А это равнялось пяти часам езды туда и обратно. Это не было родовое имение. Маклаковы не принадлежали к родовому дворянству, но они с любовью устроили усадьбу. И я провел тот день очень уютно. Маклакову пришлось, по-видимому, с болью расставаться с этим уютным гнездом, так как незадолго до Государственного совещания он получил назначение послом во Францию.Маклаков был одним из светлых умов, какие я знал. Об ораторском его таланте достаточно сказать, что его называли «златоуст» и «сирена». Он обладал даром располагать к себе, когда выступал. Это называется подкупающим красноречием.Как очень умный человек, Маклаков не мог быть крайним. Когда ум побеждает страстность, то он видит и свет, и тени в каждом явлении. В Государственной думе шла перебранка, скучная и никому не нужная. В Екатерининский зал, в кулуары, из зала заседаний вышел Маклаков и, увидев меня (больше там никого не было), сердито сказал:— Кабак.— Да, я тоже ушел. Тошно слушать.Мы прогуливались молча, и вдруг он остановил меня и сказал:— Нам нужно что-нибудь такое, что бы всех нас могло возвысить, примирить и объединить.— И это?Он посмотрел кругом и сказал мне тихо:— Это война с Германией.

12.09.17
В Киеве со мною произошли некоторые неожиданности. В три часа ночи подъехали две машины к моему скромному особняку. Стали звонить и стучать. Несколько человек в погонах:— Мандат на обыск и арест.В итоге я очутился в тюрьме. Посадили в одиночку. Когда стало светло, я прочел на стене знакомые фамилии: «Винниченко», еще кто-то.

14.09.17
Я приехал в Петроград очень удачно, в известном смысле. Временное правительство объявило закрытой фиктивно существовавшую Государственную думу. Конечно, фиктивную, так как жалованье (350 рублей) еще платили. Но не в этом дело. А в том, что одновременно Временное правительство объявило Российскую державу республикой. На это оно не имело никакого права. Мы, поставившие Временное правительство у власти, поручили ему ведать временно делами, но не делами, имевшими не временное, а постоянное значение, или, иначе сказать, основными законами. Поэтому в этом смысле я составил протест против преждевременного объявления России республикой и напечатал его в какой-то газете.Император Николай II отрекся от престола в пользу своего брата Михаила. Последний не принял трона, но не окончательно, а условно. В тексте его отречения предусмотрено, что он может принять престол, только если ему поднесет его Всероссийское Учредительное собрание. Великий князь Михаил Александрович еще жив, и, следовательно, Временное правительство не могло своею властью совершенно отнять престол у него, а значит, и у всей династии Романовых.

17.09.17
Мои охранители исполнили обещание. Не в тот же день, то есть завтра, а послезавтра выпустили на свободу. Привезли домой, сказав, что я буду под домашним арестом шесть дней. Я охотно согласился, дав им обещание не выходить из дома, и на этом дело закончилось. Затем выяснилось, зачем меня временно арестовали. Потому что во время так называемого «корниловского мятежа» поступила телеграмма на мое имя: «Ваше присутствие в Ставке необходимо». Подпись была, кажется, «Лодыженский». Я его не знал, но, очевидно, должен был знать. Телеграмма эта ко мне не попала, а поступила в «Комитет спасения революции». Этот комитет и распорядился меня изолировать, чтобы я не поехал в Ставку.

18.09.17
«Комитет по охране революции в г. Киеве» соблаговолил разрешить «Киевлянин» снова выходить в свет. Поздравляем с этим решением. Конечно, не «Киевлянин», а новоявленное и, кажется, уже закрывшееся упреждение. Действительно, закрытие «Киевлянина» — сомнительная меря «для охраны революции в Киеве». У газеты, которая просуществовала 54 года, есть, должно быть, кое-какие корни в крае. Вырвать «Киевлянин» из родной почвы не так просто, как некоторым львовским и нельвовским гостям кажется.

02.11.17
«Акт величайшего значения», насколько нам известно, остался необъявленным на Софийской площади. Быть может, до него договорятся на украинском съезде. Крестных ходов «из всех церквей и монастырей» тоже не было. Вообще, прошло все не столь величественно, как можно было ожидать от «суверенного народа». Можно даже сказать, что народ отсутствовал. А та небольшая толпа, которая собралась на Софийской площади, посматривала на украинское воинство, тоже не особенно многочисленное, без ясно выраженного энтузиазма.Тем не менее, украинцы могут все-таки гордиться тем, что переполошили все власти, как здешние, так и петроградские.Город охранялся так, как будто бы на Софийской площади собрались не родные сыны края, а какие-то лютые вороги, от которых всего можно ожидать. Видно, полуботковцы оставили после себя хорошую память. Банки, почта, телеграф тщательно охранялись. Почему-то боялись, что, помолившись Богу в Софийском соборе, украинское войско расшибет весь город. Собственно говоря, трудно понять, почему украинским войскам так необходимо истребить столицу Украины. Но факт тот, что общественное мнение, по-видимому, считает такое поведение вполне в порядке вещей. Никто не возмущается и не протестует, а только спрашивают: «Что, началось уже?»

05.11.17
Казаки говорят на своем съезде властным голосом. Надо признать, что они имеют на это право. Когда они говорят, что они государственники, то это правда. Казаки оказались единственными трезвыми людьми, не охмелевшими от буйной революционной браги. Как к таковым, как к трезвым и любящим родину русским мы обращаемся к ним.Рассудите нас! В нашем крае идет чудовищная распря между нами, называющими себя русскими или малороссами, и тем, кто называют себя украинцами. Рассудите же нас.Мы предлагаем украинцам доказать, что их деятельность не встречает полного сочувствия и полного содействия в Вене и в Берлине, и, что в поражающем ваше внимание параллелизме усилий Австро-Германии и Украины не имеется никакой иной связи, кроме поистине «чудесного» совпадения.Братья-казаки! Над могилами Кочубея и Искры, мучеников за объединение Руси, бьем вам челом! Рассудите нас с теми, кто, по вашему убеждению, продолжает злое дело изменника и предателя гетмана Ивана Мазепы.P.S. Мне говорят, что украинцы за эту статью организуют разбойное нападение на «Киевлянин или его редактора. Не верю: этим они ведь докажут, что все правда, что здесь написано.

14.11.17
На заседании городской думы, где я был гласным, я сказал дерзкую речь:— Несмотря на то, что австрийские войска еще не заняли город Киев, но я полагаю, что иностранная оккупация уже совершилась. Оккупация так оккупация. Склонимся перед фактом. Но оккупация может быть культурная и некультурная. Вчера закрыта газета «Киевлянин», существовавшая более полувека. Это деяние, пожалуй, не очень культурно. Однако самый акт закрытия газеты произошел без насилий и, пожалуй, даже уважительно. Ибо воинская часть отдала редакции «Киевлянина» высшую честь, взявши винтовки на караул. Что будет дальше, посмотрим.

15.11.17
Мы точно не знали, что делается в Петрограде. Но местные большевики, видимо, знали. Украинствующие тоже. Это вылилось в уличные бои, которые происходили между юнкерами киевских военных училищ и кадетским корпусом, с одной стороны, и какими-то местными большевиками, с другой. Юнкера ушли из Киева, направляясь на соединение с силами, сочувствовавшими Корнилову и группировавшимися где-то около Казатина.Однако пиррова победа большевиков над юнкерами не принесла желанных плодов первым. Пользуясь тем, что обе стороны были обессилены, власть в городе захватила Центральная рада, собравшая достаточные военные силы из украинских националистов. 

29.11.17
Подходя к городской думе со стороны Владимирской улицы (кажется, я шел по так называемой Козьеболотной), я увидел, что над золотым архангелом Михаилом, возглавлявшим городскую думу, рвутся шрапнели.Вероятно, по этой причине из 130 гласных было налицо человек 40, состоявших из более мужественных социалистов. Они, по-видимому, были обрадованы, что я пришел. Обсуждалось положение в городе и что отцам города необходимо сделать.Я предложил следующее. Так как палят по городу люди, до известной степени близкие к гласным социалистам, то последним надлежит послать депутацию, которая скажет этим бомбардирующим:— Есть ценности, одинаково нужные всем. Это вода, а значит, надо пощадить водокачки, иначе город останется без воды.Еще я что-то предлагал в таком же духе, а закончил под занавес так:— Я кончаю свою речь, потому что «эти восклицания с мест» (я сделал жест рукой, давая понять, что рвется над нами шрапнель) мешают мне говорить.Мои предложения были приняты социалистами в первый и последний раз в моей деятельности. Затем собрание городской думы было закрыто.

05.12.17
Мы приняли участие в этих выборах. Был составлен список кандидатов, который начинался с меня. Вторым был Струве. Хотя он никогда не был киевлянином, но по закону о выборах в Учредительное собрание, которое почиталось Всероссийским, могли избираться люди независимо от их места жительства. Так и меня ввели в список где-то в Сибири, должно быть, там, где произвела впечатление моя телеграфная статья от 6 марта, начинавшаяся словами: «Цари ушли...». Что же касается Струве, то бывший соратник Ленина и идеолог марксизма, ученый, разочаровавшийся и в Карле Марксе, и в Ленине, был известной фигурой во всей России. Тем не менее нам не удалось собрать по Киевской губернии достаточное количество голосов.У нас не было в селах и в деревнях агитаторов и организаторов. Украинцы же кое-кого имели в виде сельских учителей и сыновей некоторых батюшек. Главный пункт в агитации националистов излагался так: «Будет наделение землей украинцев. А кто не украинец, тот геть на Московину». После этого в селах стали говорить: «Настала какая-то Вкраина. Треба до ии пристоваты, бо землю дают».Однако несколько волостей сплошь голосовали за восьмой номер, что «за царя». Кто же они были? Это любопытно. Это была так называемая околичная шляхта — дворяне, потерявшие дворянство и по своему быту превратившиеся в крестьян, и причем в бедных крестьян. Но они имели славное прошлое. Не покорились католикам, несмотря на все преследования. При этом целые села носили одну и ту же фамилию: Соколовские, Бехи и многие другие. Вот эти и голосовали за царя. Но они оказались в меньшинстве. А жили они преимущественно по лесам, питались охотой.Итак, Соколовские, Бехи и другие не смогли послать меня в Учредительное собрание. Но они продолжали бороться, притом мерами весьма крутыми.

06.12.17
Перехожу к выборам в Украинское Учредительное собрание. При этих выборах должен был быть избран отдельный представитель от города Киева. И в этих выборах мы приняли участие. Тут жестокими врагами явились опять же украинцы. За это время произошла в Киеве народная перепись, показавшая национальный состав киевского населения. Оказалось поляков — 10 процентов, украинцев — 12, малороссов — 4, русских — 54, евреев — 17 и 3 процента под рубрикой прочих.Вот эти 12 процентов украинцев энергично боролись с нами. Мы печатали прокламации как на русском, так и на малороссийском языках. Последние писал молодой Грушевский, племянник старого Михаила Грушевского, автора капитального исторического труда «Украина — Русь». Как ученый он, конечно, не мог не признавать, что сначала была Русь, а потом Украина. Но все же он был завзятый украинец, в свое время получавший большие деньги за пропаганду сначала от Австрии, затем от Германии.

11.12.17
Итак, я в Ставку не поехал. Я остался в Киеве, где мое присутствие было более необходимо, чем в Ставке. В Киеве шла подготовка в Украинское Учредительное собрание. Это были третьи выборы по «четыреххвостке». Для Киева эти выборы имели большое значение. Они должны были решить вопрос, считает ли себя Киев, по завещанию вещего Олега, матерью городов русских и, по наименованию Богдана Хмельницкого, землю вокруг Киева Малой Русью, или же город Кия поплывет по украинствующим болотам, имея преданного анафеме Ивана Мазепу на челе. Решение этого вопроса конкретизировалось в том смысле, что по закону в Украинском Учредительном собрании от Киева должен был быть отдельный представитель. При таких условиях было очень важно, кого именно Киев изберет в Учредительное собрание.

31.12.17
«Киевлянин» опять прекратился. Это произошло оттого, что прекратилась подача электроэнергии, и типографские машины остановились. Я даже как будто обрадовался этому, так как становилось затруднительным писать. О чем? Повторять слова надежды на то, что положение улучшится, поздравлять с наступающим восемнадцатым годом? Все это звучало бы фальшиво.Так и закончился роковой 1917 год.

04.01.18
Я получил телеграмму от изчезнувшего Л.: «Благополучно, но с боем пробились на Дон». Таким образом, начало восемнадцатого года явилось для меня началом Гражданской войны.

25.02.17
Перед открытием Думы, по обыкновению, составляли формулу перехода. Написать ее сначала поручили мне. Я написал сразу, так сказать, не исправляя, и было это не столько формула перехода, сколько вылилось на бумагу то, что я чувствовал. Это было стенание на тему «до чего мы дошли…». Была такая фраза:« В то время, как акты террора совершаются принцами императорской крови...».Заключение было, что требуются героические усилия, чтобы спасти страну. Формула показалась всем слишком резкой. Милюков сказал, что она написана прекрасно, но признал наравне с другими что в настоящую минуту такая формула нежелательна. Я, разумеется, не настаивал. Приняли формулу Милюкова, более скромную…

