21.01.17
Тезисы первой лекции («Женщина сегодня и женщина будущего»): «Женственность и современность. Моды. Вкус и безвкусие. Костюмы. Как надо одеваться. Красота и вульгарная роскошь. Женские недостатки. Достоинства. Девушка. Невеста. Жена. Мать. Суфражистки. Женщина в искусстве. Женщина и футуризм. Женщина будущего».Тезисы второй лекции ( «Поэзия цирка — Поэзия улицы — Поэзия спорта»): « От цирка Рима до цирка сегодня. Цирковая толпа. Любовь к круглой арене. Яркость. Ловкость. Быстрота. Риск. Цирковые артисты. Цирк будущего. Улица. Публика. Спорт».

20.02.17
На армавирское выступление неожиданно явился Евреинов; он приезжал в Сухум из Петрограда. От Евреинова я услышал, что вот-вот в Петрограде разразится революция.

21.02.17
На армавирское выступление неожиданно явился Евреинов; он приезжал в Сухум из Петрограда. От Евреинова я услышал, что вот-вот в Петрограде разразится революция.

18.03.17
Один из казаков-ораторов требовал почему-то повесить мой портрет в зале судебных установлений. Это предложение приняли единогласно, но исполнили или нет, не знаю.

19.03.17
В ростовской гостинице полицейская облава потребовала паспорт и «отношение к воинской повинности». Но, ввиду моего отрицательного отношения к тому и другому, я заявил, что документы «потерял», и гордо показал афиши. Афиши не убедили полицию, и меня поперли к градоначальнику, всунув прямо в кабинет.

20.03.17
Я смотрел на огромный портрет Николая в толстой золотой раме и думал: вот и довисел.

30.03.17
Во славу вершинных горенийДействуй подвижникомНа людской арене,Если поэт умен — мостиСловом,Как булыжником,Улицу великой современности.

19.04.17
Уже несколько дней по улицам нашего города гуляют странные люди, возмущающие обывателей своим внешним видом. Без шляп, легко, иногда необычно, причудливо одетые, они не укладываются в общий трафарет, установленный для всех.

22.04.17
Я двинулся с лекциями в Екатеринбург, в Пермь.

29.04.17
Я — Вася — В СОЛНЦЕРАДОСТНОМ ДЕТСТВЕ.

15.07.17
У нас гостит брат Петя — матрос. Петя служит матросом-мотористом радиотелеграфа в Гельсинфорсе вот уже восемь лет. Всю свою молодость, красоту дней, энергию, душу, надежды, возможности — весь смысл своей судьбы отдал казарме, запаху отхожаго места, скверной каше, дурному обращенью начальства, общей нестерпимой тоске таких же, как он, товарищей.За что кому — во имя какое.Ох — страшно — кошмарно об этом мыслить.Нет человеческих сил слушать рассказы Пети о службе своей, перед которой каторга ему кажется желанным отдыхом.

17.07.17
На утроутесе устья КамыСеребропарчовой —Чья разделится отчаянная голова?А стой и слушай:Это я в рубахе кумачовойРаспеваю песни, засучив рукава.На четыре вольностороны.Чаятся чайки.Воронятся вороны.Солнится солнце.Заятся зайки.По воде на солнцепутиВеселится душаИ разгульноденьДеннится невтерпеж.Смотри и смей,За поясом кистеньИз Жигулей.За голенищем нож —Ржавое наследствоСтеньки Разина.

27.07.17
Циа-цинц-цвилью-ций —Цвилью-ций-ций-тюрль-ю —День-деньской по березнику звонкому,Как у божиих райских дверейИли как у источника радостей,Слышны пташек лесных голоса.Цвилью-ций-ций-тюрль-ю!Сквозь густых зеленистых кудрейГолубеют глаза-небеса.Я лежу на траве. Ничего не таю,Ничего я не знаю — не ведаю.Только знаю свое — тоже песни пою,Сердце-душу земле отдаю,Тоже радуюсь, прыгаю, бегаю.Циа-цинц-цвилью-ций.Над моей головойПролетел друг летающий мой.«Эй, куда?»И ответа не жду я — пою.Солнце алмазными лентамиГрудь мою жжет.Доброе солнце меня бережет.

03.09.17
Ниночка — ночка над нивойНевесткой. —Цветет для раздолий любви,Ластится песней призывноЧудесной.Если я одинок — позови.Гордые горы горятПереливами.Где-то плывут корабли.Катятся волны звучальноРазливами.Если я одинок — позови.В нездешних садах ароматные,Росные,Дороги — печали твои.Знойные ноги твои —Сенокосные.Если ты одинока — зови.Я прилечу бирюзовымВенчанием,Ветром в долину любви.Ниночка, в звездную ночкуМолчания, зови.

04.09.17
ОсеньюОпрокинутая лоханка —Осеннее небо.Хмурые люди —Объедки картофеля,Корки арбуза и огурцов,Мокрые носы и усы.Взлохмаченный я у окнаПлююсь и думаю,Ломая руки:— Где-то на изгибном берегу моряЗолотится песок,Отражая солнцень.И, может быть, ищет девушкаЯсного рыцаряИ зовет, перебирая камушки,Радугой из песни глаз,Из песни четырех крылНа восходе гордых лебедей.— Туда бы — туда —ВстрепенутьсяК стройному берегу.Надавить, что ли,Умным лбом на стекло, —Рассердиться, —Крикнуть извозчика на вокзал.Взять билетПермь — Севастополь.А там кораблиЗнают пути.

28.10.17
Ах, детка, детка.Разве забудет Он Солнце.И разве не вспомнишь Ты:Я — Поэт — и хочу чтоб жемчужнаяНабегала волна за волной —Чтобы ты неизменная южнаяНе разлучалась со мной.

16.11.17
Декрет о заборной литературе, о росписи улиц, о балконах с музыкой, о карнавалах искусствА но-ко, робята-таланты,Поэты,Художники,Музыканты,Засучивайте кумачовые рукава!Вчера и учили нас Толстые да Канты —Сегодня звенит своя голова.    Давайте все пустые заборы,    Крыши, фасады, тротуары    Распишем во славу вольности,    Как мировые соборы    Творились под гениальные удары    Чудес от искусства. Молодости,    Расцветайте, была не была,    Во все весенние колокола.Поэты!Берите кисти, ну,И афиши — листы со стихами,По улицам с лестницейРасклеивайте жизни истину, —Будьте перед ней женихами —Перед возвестницей.               Художники!      Великие Бурлюки,      Прибивайте к домам карнавально      Ярчайшие свои картины,      Тащите с плакатами тюки,      Расписывайте стены гениально,      И площади, и вывески, и витрины.Музыканты!Ходите с постаментами,Раздавайте ноты-законы,Влезайте с инструментамиИграть перед народом на балконы.Требуется устроить жизнь —Раздольницу,Солнцевейную, ветрокудрую,Чтобы на песню походила,На творческую вольницу,На песню артельную, мудрую.Самое простое и ясное дело:Рабочих дней шесть, и яПредлагаю всем круто и смелоУстраивать карнавалы и шествияПо праздникам отдыха,Воспевая Революцию ДухаВселенскую.

18.11.17
Теперь на Скобелевской площади уже не было юнкеров у бывшего губернаторского дома — там стояла толпа рабочих с красными знаменами и мощно распевала «Вышли мы все на дорогу».

28.12.17
ЖдуЯ стою на снежно-солнечнойНа высокой бор-горе,Улыбаюсь сердцем радостнымРаннеутренней заре.Я смотрю в милу-сторонушку,Насмотреться не могу.Скоро ль свидимся, желанная,На желанном берегу?Солнце выйдет свежеясное,Обласкает грудь твою, —Помни, в этот час, любимая,Песни я тебе пою.Я стою на снежно-солнечнойНа высокой бор-горе,Улыбаюсь сердцем радостным,Жду на утренней заре.

09.01.18
Были и такие «эстеты», которые крыли нас за ломовщину футуризма (особенно Маяковского), за разбойное уничтожение «изящного» искусства, за революционные стихи в сторону большевизма.

