07.09.17
После ухода от ген. Корнилова Львов перешел ко мне в комнату и сидел там до самого отъезда на вокзал. Кроме него там же находились г. Добрынский, с которым я также впервые познакомился, и, насколько мне помнится, проф. Яковлев. Разговор вертелся около тех же тем, обсуждавшихся в кабинете ген. Корнилова. Львов особенно горячо настаивал на пагубности идеи созыва сессии Государственной думы по разработанному нами проекту и всячески убеждал ограничиться кратковременной сессией четвертой Думы на предмет, как он говорил, исключительно «освящения власти». Согласия по этому вопросу ему не удалось добиться.Тогда он перешел на обсуждение вопроса о составе нового Совета министров, причем также стоял на точке зрения, диаметрально противоположной той, которая установилась в Ставке. Он настаивал на кабинете из общественных деятелей, Ставка — на кабинете из деловых людей. Львов указывал на необходимость присутствия в составе кабинета таких общественных деятелей, как Родзянко, Гучков, Милюков и др. — Львов с особенным упрямством останавливался именно на кандидатуре Милюкова и находил, что без его участия не может быть никакого министерства, пользующегося общественным доверием.

