12.10.17
Отряд особого назначения до сих пор еще не успокоился, и на выяснении вопросы: кем именно, по чьему распоряжению и для кого было прислано сюда вино (6 ящиков) в числе вещей, отправленным Министерством двора?Убедительно прошу дать исчерпывающий ответ для устранения подозрений и успокоения отряда. С этою целью командируются два делегата: Бурыхин и старший унтер-офицер Кусякин. Затем прошу снабдить Бурыхина удостоверением, что он был назначен сюда Вами. На днях стрелки спросили о таковом удостоверении, его не оказалось. Должен сказать, что обнаруженное вино сразу испортило настроение стрелков и их отношение, особенно к офицерам.С большим трудом удается сглаживать и рассеивать подозрения. У некоторых возникали подозрения, что вино было прислано для офицеров (?). Еще раз прошу убедительно разъяснить делегатам Бурыхину и Кусякину, что история с присланным вином никоим образом не может ложиться пятном на отряд. Это последнее всего более волнует стрелков. Мои уверения оказываются для них недостаточными. Ждут Ваших разъяснений.В присланной мне бумаге В. Сомовым предлагается разрешить б. царю и его семье загородные прогулки и посещение церкви. Последнее уже делается. Что же касается прогулок, то в настоящее тревожное время пришлось бы это делать при помощи извозчиков. Для этого потребуется целая кавалькада, так как и для стрелков тоже понадобятся извозчики, что слишком шумно и сложно. Так я отказал в этих загородных прогулках б. ц., который живет с достаточными удобствами. Двор, где он и его семья гуляют, достаточно большой, более чем нужно. Но как только все успокоится и представится возможность устроить загородную прогулку безопасно — я это сделаю.Бумага, присланная Сомовым, не подписана Вами, Александр Федорович. Я просил бы прислать мне таковую с Вашей подписью.Бывший царь просит моего разрешения допустить в качестве законоучителя к его младшим дочерям священника благовещенской церкви отца Алексия. Я ему ответил, что закон божий может преподавать и госпожа Битнер, о которой я уже сообщил Министру Председателю. Бывший царь заявил, что для него это неприемлемо. Я же со своей стороны нашел невозможным допустить священника как законоучителя, мотивируя отказ тем, что всякое посторонее лицо осложняет обстановку.

