08.01.17
Теснота в вагонах невероятная — сидят и стоят чуть не на головах друг у друга. Разговоры на тему «кто теперь копеечку наживает», а также по поводу смерти Распутина. Один из пассажиров конторской складки выразился, что у нас скоро будет «по-китайски»!

09.01.17
Теснота в вагонах невероятная — сидят и стоят чуть не на головах друг у друга. Разговоры на тему «кто теперь копеечку наживает», а также по поводу смерти Распутина. Один из пассажиров конторской складки выразился, что у нас скоро будет «по-китайски»!

10.01.17
В заграничных карикатурах, говорят, изображается половой аппарат Распутина с подписью: «Руль, которым управляется Россия».

12.01.17
В Москве утром. На вокзале вместо отсутствующего хлеба предложили торт и бутерброды…

04.02.17
Колокольный благовест, но не тянет меня, как прежде, в церковь, несмотря на настоящее мое панихидное настроение. Замолкли в доме звуки рояля, граммофона. На всем легла печать silentium’a. Кошмарное ожидание имеющего совершиться чего-то катастрофического. С чувством ужаса встречаю, просыпаясь, каждый грядущий день. Бездосужна, безуютна и безрадостна моя жизнь. И всего как бы много, а счастья нет.Вот-вот и я, кажется, скоро обращусь в Мельника из «Русалки», безутешно оплакивающего свою Наташу, и буду бросаться в злобе на всех довольных, счастливых… О, ты, Некто, проклинаю тебя!.. Мучь мою душу, мое тело, возврати лишь моей дочери так бессмысленно отнятые у нее возможности на полное пользование жизнью в первых еще рядах ее! Хочется безостановочно рыдать, но слез нет, хочется молиться, но некому…

10.02.17
Лялечка, отдавшись настроению и вооружившись слуховым прибором, села за рояль. Исполнила чудно «Элегию» и «Баркаролу» Рахманинова, а затем этюды и ноктюрн Шопена. Раздавленная душа моя рыдала. 

16.02.17
Уезжаю на фронт. Увожу с собой большую усталость, безбрежную неуемную тоску и дьявольскую злобу на весь мир людской… С вечерним поездом выехал из Москвы. Ангел мой Лялечка снабдила меня в дорогу всякой снедью, Сергунюшка же по установившемуся порядку проводил меня на вокзал. В четырехместном купе я был сам-шестой; ехавшая со мной офицерская молодежь предоставила мне на ночь все удобства.

17.02.17
Есть люди, которые для самообороны, как некие животные, извергают из себя нечто отвратительное — «вонючки»; они и любят в положении родителей, но любовь их — любовь глупой наседки, давящей своих цыплят.

18.02.17
7 утра в Киеве. В отношении продовольствия лучше — на столах лежит большими кучами белый хлеб, а также рафинированный сахар вместо сахарного песка. Носильщики и официанты сами идут навстречу публике с предложением «чего изволите?», и за ними не надо было пассажирам ухаживать, как тогда. Вкусные горячие пирожки с рисом-морковью по 10 коп.; рассольник с потрохами — 40 к.; омлет с почками — 1 р. 25 к. Видны даже валяющиеся куски недоеденного белого хлеба! На душе какое-то успокоение; забываюсь, что бал правит все тот же сатана…

20.02.17
Штабные аристократы встают по-господски, чуть ли не в 11 часов утра. Досуга у них много; очень заняты собой персонально — с увлечением некоторые предаются массажу, вытиранием какими-то примочками красных пятнышек у себя на лысинах, приемом регулярно, через известные интервалы, разных медицинских снадобий «от малокровия», «от катара желудка» (читай — от обжорства!) и т. д.

21.02.17
«И злая тварь милее твари злейшей». После отпуска чувствую большое здесь облегчение. Изредка вздыхают пушки. Разбираюсь в делах и устраиваю свой очаг… Война сделалась для нас каким-то бытом, мы в нее вжились. 

22.02.17
Прекрасная зимняя погода. Ели отличные блины. Публика мучается водочным голоданием. И слава Богу: меньше будет безобразий!

24.02.17
Здоровый мороз, вероятно, до -25°! Как потеплеет — собираюсь воспользоваться хорошей санной дорогой, чтобы объехать свои части и учреждения. Тупее стала моя боль по Лялечке…

26.02.17
Оттепель. Чистый понедельник. «Господи и владыко живота моего…». Дорогие призраки давно прошедших воспоминаний, пока жива, мной чувствуются, ими притупляются болевые ощущения безумия и ужаса настоящей действительности.И в выхолощенном виде газеты полны скверных анекдотов… Все ушли в мамону… Заботы фиксированы на щедринском «жрать!». Враги собственной родины — наши безответственные олигархи с сонмом «темных сил» продолжают себе беспрепятственно свое разрушительное дело.

27.02.17
Меновая торговля: солдатики за кусок сахара приобретают пучки соломы для подстилки от жителей. За куски сахара покупается и женская любовь, а с ней — венера и сифилис.

28.02.17
Так богата жизнь многих выдающихся честных и культурных людей России — мыслителей, поэтов, художников, ученых: заключения, ссылки и изгнания!!

01.03.17
Оттепель. Дороги портятся.Речи Чхеидзе, Пуришкевича, Ефремова, Керенского и Милюкова отдают трагическим реквиемом по адресу нашей государственности. Хотят все пронять наших государственных шалунов-нигилистов обращением к их совести! Припоминается мне по сему случаю читанный мной когда-то забавный рассказ о том, как какие-то студиозы приставали к одной ростовщице и старались ее убедить прекратить свою греховную деятельность путем самоповешения, но… но… она все-таки предпочла их не послушаться.

02.03.17
Ночью в штабе был переполох: немцы с целью, вероятно, «охоты за черепами» внезапно ворвались в окопы одной из рот 46-го полка. Очень беспокоюсь за бедненького Алешу Пирогова, которого до поры до времени нельзя мне выцарапать из ада кромешного к себе поближе.С нетерпением ожидаю известий об открытии боевых действий Государственной думы с своим противником. Все слова ей уже сказаны!.. Вся сила теперь, как и всегда, в штыках. Мобилизуются монархические съезды на Руси; всевластная бюрократия ходит еще с хвостом трубой, всячески ущемляя проявления общественной самодеятельности в смягчении создавшейся в тылу невероятной путаницы по части продовольствия, транспорта, топлива и пр.

26.02.17
Оттепель. Чистый понедельник. «Господи и владыко живота моего…». Дорогие призраки давно прошедших воспоминаний, пока жива, мной чувствуются, ими притупляются болевые ощущения безумия и ужаса настоящей действительности.И в выхолощенном виде газеты полны скверных анекдотов… Все ушли в мамону… Заботы фиксированы на щедринском «жрать!». Враги собственной родины — наши безответственные олигархи с сонмом «темных сил» продолжают себе беспрепятственно свое разрушительное дело.

03.03.17
Прошелся по городу. Голубое небо. Благодатно припекает солнышко. Санный путь. Очаровательная тишина кругом после московского содома. Зашел в одну кофейню-столовую на Фундуклеевской улице, привлеченный вывешенной карточкой-меню: обед из 2-х блюд — 1 р. На душе какое-то успокоение; забываюсь, что бал правит все тот же сатана…

04.03.17
Был вчера приглашен ветеринарным врачом к нему вечером на очередной «банкет». Для штабной братии продолжаются сплошные веселые «расплюевские дни». Вчерашние приятели проворовавшегося корнета сегодня, с началом судебного следствия, уже усердно вешают на нем собак, рассказывая такие вещи о мошеннических проделках столбового зубра, о которых раньше молчали. Посмотришь повнимательнее на всех этих «гг. людей» — и придешь к заключению, что друзей среди них можно приобрести, только заставив силой убеждать себя. Не иначе! Пробыл я в гоготавшей под обжирательство с выпивкой компании часа два и ушел, не досидевши до конца, домой с самочувствием окунувшегося в говно человека…

05.03.17
Ясный, светлый день. Участились налеты неприятельских аэропланов.

07.03.17
Полнолуние. Разговор с корнетом Зайченко (в миру — московским промышленником-домовладельцем-домостроителем). Убежден он, что в России будет и должна быть революция, осиное гнездо, руководящее судьбами России, должно быть изничтожено, армии-де для защиты престола теперь нет, высший же командный состав склонится в ту сторону, где ему будет лично выгодней, сам-де он с удовольствием бы из России эмигрировал туда, где существует республиканский режим.Из газетных отчетов о заседаниях Государственной думы вижу, что министр земледелия Риттих — человек деловой, толковый и умный, могущий, пожалуй, стать героем нашего времени…Служба «царская»; как дико теперь для меня звучит это прилагательное — «царская», отчего не «отечественная»?! Сам царь-то должен быть прежде всего слугой отечества! Ох уж эти мне монархи! Хороши они лишь когда являются не монархами одних лишь внешних привилегий, а монархами талантов и истинными властителями ума и сердца всего общества и народа! А не в роли лишь штемпеля, контрасигнирующего и санкционирующего преступные акты бесчестных царедворцев.

08.03.17
Какое-то проклятие тяготеет над русским человеком: чуть от сделается начальством, почувствует себя «царским слугой» — так норовит как можно больше давать себя чувствовать своим подведомственным, и что всего ужаснее — такое явление наблюдается и в среде ученых людей, в среде педагогической и духовной! Садическое стремление к издевательству над подвластными!

09.03.17
Тепло. Ночью под сегодня видел во сне свою маму, так громко ее звал, что криком своим себя разбудил; на отрывном календаре значится, что сегодня «суббота… литургия за упокой». Не Родительская ли суббота? О маме, ложась спать, не думал. Есть что-то потустороннее…

12.03.17
Получена сегодня в штабе радостная телеграмма о взятии англичанами Багдада! Ура! Успехам наших союзников я радуюсь от всей души, нашим же — нет. Пламенно желаю, чтобы прусский милитаризм был сокрушен, но так, чтобы победителями оказались наши союзники, а не мы; к лицу же полицейской казенной Руси шло бы быть покалеченной для вящего ее вразумления, к чему логически ведет содружество бухарского абсолютизма с темными, нечистыми силами!А давно ли было, когда Победоносцев, говорят, убеждал Александра III в том, что Россия пользуется особенным благоволением провидения и что исторические законы, управляющие жизнью других народов и стран, неприложимы к России?.. Каким вздором отзывается для меня слюнявый дифирамб нашего поэта, что-де Россию и умом-то нельзя объять, и что у нее какая-то особенная стать (не лошадиная ли над верхом государственных озорников?!), и что в нее можно только верить!..

14.03.17
Опять ожесточенная канонада; немцы атаковали на этот раз соседний наш справа 41-й корпус. Пускают убийственные газы, взрывают какие-то там горны, камуфлеты… Более или менее точные сведения о наших потерях людьми надеюсь получить сегодня-завтра; должны быть большими. Позиции свои мы будто бы в конце концов удержали и восстановили свое прежнее положение, забравши в плен всего-навсего двух немцев, и то одного из них тяжело раненного!Пришел секретный приказ с фронта с воззванием к солдатам, к их патриотическим чувствам по поводу того, что-де в Петрограде и др. городах внутренней Руси «проливается кровь» и т. д. Приводятся в нем сообщения о возникших забастовках и волнениях. Это обстоятельство и для высших-то чинов в передовом районе было некоторой неожиданностью — объявить же о нем солдатам значило бы подлить масла в огонь… Хотя немного, может быть, поздновато, но одумались и спохватились, что-де неладно теперь открывать глаза воинам на совершившееся там, в тылу, скверное дело, а потому решили пробить телеграфно отбой: приказу сему не давать дальше никакого движения и даже изничтожить.В занимаемых нами районах идет недурная охота на кабанов, коз, лисиц и зайцев.

16.03.17
Офицерство штабное продолжает бессмысленно, необузданно пить и жрать; как незначителен их духовный багаж и как могучи их утробы! К какой стороне эти витязи прильнут в случае переворота? Несомненно, что к той, которая в их мнении будет физически сильной! И где им лично будет выгодней!

17.03.17
Голубой денек; солнышко так хорошо припекает. Мечтается о светлой поре беззаботной юности. Министерский кабинет образован весь из народных избранников! Ура! Ура! Я от неожиданной радости не могу писать: дрожат руки, не нахожу себе места, ничем не могу заниматься… Весна, политическая весна для России! Теперь, думается мне, не нужны будут пулеметы в России, которые расставлены были там по каждому участку; теперь их можно будет везти отсюда на фронт, а с ними и всю неустрашимую нашу полицию! Князья Львовы, Милюков, Керенский, Мануйлов, Терещенко, Шингарев, Годнев, Гучков, Коновалов, Некрасов — вот истинные наши народные министры!.. Ура!.. Ура!..Готов кувыркаться!

18.03.17
От нервной взбудораженности вследствие свершившихся грандиозных событий плохо спал ночью. То, чего добилась теперь наконец исстрадавшаяся, измученная наша Русь, даже если бы и проиграна была кампания, — все же останется выше всяких побед на поле брани: лучше не владеть Константинополем, да иметь приличный образ правления, чем с Константинополем, да остаться при бухарском «самодержавии»!

19.03.17
Мы теперь как будто вылезли из говенной ямы, повымылись и надели чистенькое белье. Созданная обстановка позволяет каждому сладко чувствовать себя — граж-да-ни-ном!

20.03.17
Вчера получено известие, что Штюрмер — подох! Поторопился, очевидно, сам прикончить с собой, не дожидаясь, когда бы на него набросили столыпинский (николаевский тож) галстук! О, Боже, как все идет пока хорошо!

21.03.17
Только что получена телеграмма от «военного министра Гучкова», реформирующая форму официальных обращений офицерства к солдатам и солдат к офицерству; приказывается отныне называть солдата на «вы» и проч.; для меня лично переход к отношениям мне подчиненных лиц на основании «прав человека и гражданина» совершается не только безболезненно, но даже и незаметно: каков был я всегда раньше к ним, таковым я остаюсь и теперь согласно нового правопорядка; не та реакция к этим новшествам — преимущественно к обязанности «выкаться», а не «тыкаться» с солдатом — у гг. офицеров кадрового состава, чувствующих себя в самом затруднительном положении перед вопросом, как это они теперь не только не могут позволить себе какого-либо Фильку обложить по матушке, но даже и назвать его на «ты».По моему убеждению, с распоряжением (да еще телеграммой!) о «выканье» с солдатами слишком поспешили; уж не настолько этот вопрос существенный и первоочередный; но, видно, здесь давление оттуда, из Питера, со стороны сознательных партий рабочих. Я советовал офицерам, не могущим солдату говорить «ты», самое лучшее — выпить с ним на брудершафт!!

22.03.17
Все, достойные называться людьми, теперь веселятся и радуются низвержению эфиопского ига! Прочитавши письмо, не мог удержаться от слез восторженной радости. Бастилия пала! Мы — свободные граждане! Какой-то очаровательный сон. Обращает на себя внимание та резкая разница в тоне газет, какой они имели в освободительные 1905–1906 годы и теперь: нет в них тогдашней разнузданности, дешевого, пошлого глумления и гоготания над низверженным врагом; видно в газетах теперь больше чувства достоинства, больше серьезности. Это мне так нравится: общество за 10–12 лет сильно выросло!

23.03.17
Держится упорное убеждение у всех, что самодержавный, ныне навеки проклятый и провалившийся режим поставил себе целью довести армию до умора, чтобы вызвать в желаемой ему форме революцию и заключить сепаратный мир с немцами. Революция-то вышла, да… «с другого конца»!.. Теперь, мне кажется, по закону индукции должна совершиться революция если не в Германии, то непременно в Австро-Венгрии. Близок, близок, мне думается, конец войне.

24.03.17
На памятнике Пушкина в Москве прикреплен теперь красивый красный квадрат материи; на нем белыми буквами написаны пророческие строки из стихотворения этого поэта Чаадаеву:«Товарищ, верь: взойдет она,Заря пленительного счастья,Россия вспрянет ото сна,И на обломках самовластьяНапишет наши имена»Вечная память вам и всем пролившим кровь за достижение зари пленительного счастья — этим истинным угодникам Божиим нашим!

25.03.17
С дарованием солдатам «хартии вольностей», с использованием обращения сними на «вы» следовало бы параллельно издать строжайший приказ свыше, чтобы под страхом больших кар выведена была из их обиходного разговора матерщина!

26.03.17
За республику в России громко вотирует теперь даже нововременский Меньшиков! Боже мой, как мир прекрасен! 

27.03.17
Арестованный мандарин старого режима, генерал «от кувакерии» Воейков уверяет, что приписываемые ему корреспондентом слова перед отречением Николая — «надо открыть Минский фронт, чтобы немцы проучили русскую сволочь» — принадлежат-де не ему, а его венценосному собутыльнику, находившемуся в обычном состоянии сильного опьянения. Как характерно третирование вообще всего русского народа «русской сволочью» со стороны не одних этих двух выродков, а и всей правившей издевательски до недавнего времени Россией разбойничьей камарильи, не только стоявшей непосредственно у «двора» (хуже чем скотного!), а и прочей, как гражданской, так и военной бюрократии! Вечное вам, сукины сыны, проклятие!

28.03.17
Радуют меня действительные как будто успехи наших союзников на англо-французском фронте.

30.03.17
С водворением у нас «перманентного» лучезарного нового строя, какая судьба ожидает все эти анекдоты и легенды действительности, изображаемые Щедриным, Гоголем? Какой колоссальнейший запас массовой энергии злобы, ненависти и раздражения будет вынут из наших сердец и эквивалентно переформирован в творческую созидательную могучую силу противоположных им добрых и благостных чувств! Каким plusquamperfectum будут уже звучать ташкентские выкрики «Жрать!».

31.03.17
Светлый, благостный день. Тепло. О, радость: на крыше одной из халуп перед моими окнами стоит, вытянувшись во весь рост, аист! Идет быстрое высыхание земли, показывается травка; весело запели петухи и закокотали курочки. Возрождается природа-матушка, когда и самому так страшно хочется жить. Возродилась и наша Русь подъяремная. Одна поэзия!

01.04.17
Лунная чудная ночь. Неподалеку слышатся «Марсельеза» и дружные крики «ура!».

02.04.17
Прекрасный солнечный день. На позициях что-то несколько дней довольно тихо. Или же аистиха прилетела к аисту, или же аист к аистихе, но их теперь двое; мало сидят, больше летают, совершая свои совместные экскурсии по домоустройству. Шутники из штабных офицеров говорят о намерении некоторых, именующихся Николаями, переменить теперь свое прозвище!!

03.04.17
Летавшими хищниками убито и ранено несколько человек из жителей и солдат.

04.04.17
Чудная погода. Беспокоят проклятые неприятельские аэропланы. Средства же нашей самозащиты от них у нас до жалости скудны.

05.04.17
Райский денек. Душа истосковалась по мирной жизни. Осточертело это почти трехгодичное звериное существование.

06.04.17
При тех военных успехах Германии, которые ей до сего времени сопутствовали, нечего, мне кажется, рассчитывать на революцию в ней: слишком пока величественна и красива поза там монарха — Вильгельма, ни в чем перед своим фатерландом не скомпрометированного. А жаль будет, если прусский империализм силой военного оружия победит европейские демократии. Счастливое государство: в нем и социал-демократическая идеология-то трактуется специфически — made in Germany! Даже самый заядлый социал-демократ-интернационалист, он, прежде всего, чувствует себя и гордо признает себя — германцем!Америка наконец объявила войну Германии.

07.04.17
Благовещение! Сколько сладких воспоминаний и ассоциаций у меня связано с этим днем!.. Погода продолжает неизменно стоять прекрасной.

08.04.17
Пейзане и пейзанки идут в церковь с вербочками. Тоскливо-претоскливо на сердце, что Страстную и Пасху буду проводить по-басурмански — вне семьи и вне дорогой Рязани.

11.04.17
Получена преогромнейшая телеграмма от Временного правительства с подробной мотивировкой, анонсирующая о необходимости значительного сокращения как продовольственных, так и фуражных дач. От наших «православных» сермяжных бородачей уж слышится ропот, что-де была, мол, густая туча, да пошел-то из нее мелкий дождь!.. Создается благоприятная почва для самой черносотенной демагогии. Людская толпа требует чуда: сделай их сейчас же счастливыми!Либеральная прогрессивная интеллигенция в благородных своих побуждениях сотворила себе кумира в лице обездоленного по ее масштабу народа — как нежные, сердобольные родители делают себе кумиром своих детишек, желая всячески их сделать счастливыми. Но всегда ли родительская забота делает их таковыми?! И всегда ли родители получают от них справедливую к себе оценку и заслуженную признательность?! Не рискуют ли дети от широко предоставленной им свободы искалечить и себя, и родителей?! Боюсь, что «православные» в конце концов, как лягушки в крыловской басне, запросят себе царя.

12.04.17
Великий четверг Страстной недели, будящий наилучшие чувства и воскрешающий прекраснейшие мечты. Погода очаровательная. Но вьется над нами целая эскадрилья окаянных неприятельских аэропланов.

13.04.17
Солнечный голубой день. Великая пятница. Получены для посева огородные семена. Оборудован уже у меня огород. Но не суждено нам воспользоваться плодами: пришла телеграмма — начнется смена нашего корпуса 22-м; наш, как истрепанный и истомленный, перейдет в резерв, вероятно, в Коломею. Телеграмма не сулит ему продолжительного отдыха, а взывает все «напрячь последние силы» для отражения врага. А последние-то силы уже все израсходованы. Каким-то безумным издевательством звучат все эти и приказные, и газетные призывы к продолжению войны до победного конца, могущему привести к нашему самоуничтожению и самопогребению со всеми завоеванными нами драгоценными свободами!Надо потерять всякое чувство и понимание реальной действительности, чтобы, как Милюков, настаивать на утопии — необходимости овладения Константинополем, проливами и сокрушении прусского самодержавия. Откуда мы возьмем силы для доведения до такого конца кампании, обещающей в этом случае обратиться в кампанию без конца? 

14.04.17
Выше головы нам сейчас не прыгнуть без наверняка сломать себе шею; надо наконец глубоко осознать и примириться с непреложным императивом, что и самая красивая женщина не может дать больше того, что она имеет. Вожди теперь потеряли всякое доверие к войскам, а войска — к вождям.

15.04.17
Светлый день — и по погоде, и по календарю. На душе же мне грустно-прегрустно, предчувствуя нависшую над нами грандиозную катастрофу. В речи за пасхальным столом у почтеннейшего «комкор» как-то так вышло, что он пожелал всего наилучшего тем из нас, кто останется в живых! На полях зазеленела травка, кокетливо смотрятся подснежнички, ландыши и фиалки.

16.04.17
Второй день гуляют пейзане в праздничных нарядах, сидят на завалинках да калякают; солдатики попевают да играют на гармониках; жаворонки заливаются в поднебесье; аист с аистихой как будто чаще ведут друг с другом свои разговоры на мотоциклетном языке.

17.04.17
Тишина несколько дней поразительная: не только не слышно стрельбы, но и не видно аэропланов — этих обычных воздушных хищников в хорошую погоду. Что сей сон значит? В недоумении разводит руками и наше строевое начальство.

18.04.17
И мы, и «они», несомненно, воевать устали и не хотим. О, если бы весь и наш, и противника «человеческий материал» осознал свою могучую силу в единодушном решении не воевать больше, и вся недолга! Пусть себе пускают кровь и дерутся между собой все эти собачьи сыны — короли, императоры и прочие гранды, а мы бы все остались при мирной культурной работе, освобожденные от глупой роли науськиваемых друг на друга, с жиру беснующимися всякими помазанными и непомазанными проходимцами. Но это будет тогда, когда все мы будем просвещены полным светом знания; неполный же свет, пожалуй, будет не лучше полной тьмы!

19.04.17
«Биржевые ведомости» правильно нотируют, что-де революционеры, так долго готовившиеся сражаться с установившимся строем, не встречают теперь ниоткуда никакого для себя противодействия, что-де накопившаяся и заготовленная у них энергия пошла внутрь, и большевики начали воевать не только с меньшевиками, с народниками, кадетами, но и сами с собой! А оставят все эти большевики-головотяпы, все эти стоящие левее здравого смысла революционные держиморды-хамы нашу матушку-Русь при разбитом корыте! Не по зубам им эта сладкая конфетка свободы, добытой нашей прекраснейшей, идеальнейшей и бескровнейшей русской революцией!Двоевластие грозит обратиться в безвластие. 

20.04.17
Протянутая нашей социал-демократией рука примирения немецким «товарищам» до сего времени остается не пожатой и висящей в воздухе! Удивительно, что немецкий народ так крепко связан чарами покорности своему кайзеру!Зашел к «комкор» и, увидевши, что он перелистывает как будто какой-то иллюстрированный журнал, спросил его, что это, не «Сатирикон»? Он, рассмеявшись, ответил, что рассматриваемый им «Альбом войны» (где так картинно фигурировали многие из высочайших недорослей во главе с «батюшкой»-помазанником Божиим!) можно-де теперь, пожалуй, смело назвать «Сатириконом», и как на особенно комичную фигуру указал на «помазанника» с бессмысленно-алкогольным выражением физиономии.

21.04.17
День солнечный. Проходят сменяющие нас части 22-го корпуса с музыкой; приятной тоской щемит сердце от мелодичных мотивов «Я бабочку помнил…», «Дунайские волны», «Невозвратное время»… Воздушные хищники бросили сюда до 15 бомб, с жертвами. Memento mori после нескольких дней затишья, а жить как никогда так хочется, страстно тянет наверстать свои лучшие годы жизни и сбросить с души своей тяжелый свинцовый гнет этой проклятой человеческой бойни.

22.04.17
На позициях траншеи и окопы затопило совсем водой. Приуныл даже наш матерый боевой волк «комкор»! Ну, и что же? «Война до конца»?

23.04.17
Погода пасмурная, тоскливая. Грузятся обозы штаба; когда-то им суждено добраться до Коломыи? Я еду послезавтра. Мой Устюгов, расставаясь с канцелярским помещением, где прожил более полугода, оставил большой плакат своим заместителям-«товарищам», в коем объявляет им, что оставляет им огород с засеянными луком, редиской, огурцами и проч., а в заключение провозглашает: «Да здравствует демократическая республика!».

24.04.17
Погода отвратительная. Около 10 час. утра покатил в автомобиле на Коломыю. Остановился вместе с моими пассажирами ночевать в гостинице «Сити» и занял единственный оставшийся свободным номер, откуда недавно выехали депутаты Гос. думы. Продрог до костей. В ресторане позакусили и посогрелись, кто чаем, кто кофе. Масса военных; своеобразная картина: за столами сидели не одни офицеры, но и солдаты. Хотя между нами сновало множество «ces dames», но было вполне прилично.Играл небольшой оркестр музыки. В числе музыкантов была одна почтенная дама — жена председателя окружного суда, вынужденная этим путем зарабатывать себе средства существования; коридорный наш до войны был средним чиновником; тоже по обстоятельствам военного времени принужден добывать хлеб себе непривычным ему трудом; официантами — кто студент, кто гимназист.

25.04.17
Украинцы, а за ними, вероятно, и другие народности, уже требуют, чтобы у них было свое войско, кавказцы — свое, сибирцы — тоже и т. д. Да Боже ты мой, как бы Россия не обратилась в мелкие отдельные удельные княжества под громким титулом Федеративной Всероссийской Демократической Республики!

26.04.17
Плохо спал ночь от холода; большая нужда в дровах, хотя и находимся у самых лесистых Карпат. Под утро шел снег. Скоро разведрилось, и на улицах стало теплее, чем в доме. После автомобильной встряски еще не приду в себя.

27.04.17
По закону детонации вспыхнула революция в Бухаре, а хивинский хан дает конституцию на широких демократических началах! Да проснутся и возликуют все народы от волнующего набата нашей благодатной революции: vivos voco, mortuos plango, fulgura frango! 

28.04.17
Возмутительно поведение прибывшего в Россию эмигранта Ленина, «коммуниста-блинкиста», «анархо-синдикалиста эвристического толка», как его квалифицируют. Не из провокаторов ли он?

29.04.17
Солнечный, но холодный день. Россия кипит и бурлит; сталкиваются и перекрещиваются тысячи индивидуальных интересов; под гул орудий беспримерной в истории войны выдвинуты беспримерной революцией неисчислимые вопросы мировой реорганизации…Приехавший из отпуска Егор свидетельствует, что в Воронежской губернии деревни пребывают в кромешной тьме относительно всего совершившегося; попы до сего времени поминают «благочестивейшего и самодержавнейшего»; одного из таких (еще благочинного!), не пожелавшего солдатикам отслужить панихиду по «павшим за свободу», потрепали воины за бороду и косы и здорово избили за то, что стоит еще за старый «рыжим».

30.04.17
Ведренный день с бродящими по голубому небу серебристыми облаками, так картинно смотрящимися со снеговым покровом Карпатских гор. Солнышко хорошо греет, но в воздухе «зимно». От позиций стоим за сотню верст, а потому и не слышно ни одного выстрела. Неизвестно, долго ли нам придется проблаженствовать на отдыхе, в коем так нуждаются поистрепавшиеся и измученные войска. Да много ли в них в боевом отношении толку? В наступление не пойдут ни за какие коврижки!

02.05.17
Деревья распускаются очень вяло. И юг-то здесь какой-то студеный! Вчера, передают офицеры, в концерте одной пианистки из Львова «свободные граждане» России — солдаты — не давали желающим ее слушать беспрерывным гоготанием, свистом и похабным ругательством. На улице же один из подвыпивших серых воинов громко вещал собравшейся вокруг него толпе, что никакого начальства теперь не должно быть. В городе много убийств и грабежей. Царство охлократии! За шабашем ведьм на Лысой горе как-то и не видится творческого борения сил русской революции…

03.05.17
Хмурый день. Подтягиваются последние эшелоны корпуса на приготовленную ему стоянку для отдыха. Претят до тошноты моей аристократической душе неистовые выпады большевизма и ленинизма с К°, нагло, хамски аннулирующих в деле завоевания свобод самоотверженные заслуги «интеллигентной буржуазии».

04.05.17
Лазоревый солнечный день, но в воздухе — «светит, да не греет», с Карпат по-прежнему несет холодом. Прекрасная лунная ночь; дивный вид.

05.05.17
Теплеет немного. Больше стало заглядывать в мою хмурую обитель солнышко. Но еще мерзостней кажутся мне теперь развешенные по стенам ее батальные картины с изображенными на них коронованными и некоронованными разбойниками. Еще долго суждено владеть человечеством эстетике зла!Умилительно-трогательное зрелище: на кухне в корзине в дружном симбиозе сидят кошка с котятками, а с ними вместе — курица-наседка, под крылья которой стараются укрыться эти милые созданьица…

06.05.17
Погожий день. Большой праздник у поляков: годовщина их первой конституции. Город расцвечен их национальными флагами.

07.05.17
Удручает меня буйствующая ленинская клика, вносящая разврат в революцию; в Петрограде, Кронштадте и некоторых еще городах уже, кажется, начались гражданские войны. В Киеве самочинно, явочным порядком формируются свои сепаратные украинские полки. Какой ужас предстоит впереди, если в таком направлении поведут свое «самоопределение» и прочие национальности и народности в России! Ужас в том, что преобладающий контингент населения-то наш — все «галки»! Трудная и сложная задача момента — возможно скорее их просветить и окультурить.

08.05.17
Нужны новые люди.

09.05.17
Пошли, Господи, чтобы наша великая революция не была бы последним днем Помпеи!

10.05.17
Нянчились-нянчились целые поколения благородной нашей интеллигенции с своим фетишем — «народ», жертвуя за его интересы своими жизнями, а теперь высвободившееся при помощи нашей от цепей рабства это возлюбленное ими детище уже кричит чуть ли не: «Смерть интеллигентной буржуазии!». Выпущенные на волю рабы уже спешат зажить по-барски, а «буржуев» сделать для себя рабами! Вспоминаются слова басни: «Когда могла б поднять ты рыло, то видно б было, что желуди на мне растут».

11.05.17
Размокропогодилось. Познакомился с газетой «Дело народа» — газета приличная! Нет в ней свистопляски à la Ленин — этого поистине антихриста — выходца из бездн ада!

12.05.17
Размокропогодилось. Познакомился с газетой «Дело народа» — газета приличная! Нет в ней свистопляски à la Ленин — этого поистине антихриста — выходца из бездн ада!

13.05.17
Второй день с голубым небом. Глубоко проникающий в душу звон колоколов. Сегодня ведь воскресенье!Каюсь, что при всем философическом приятии жизни с большим вожделением и нетерпением ожидаю своего утверждения «за боевые отличия» «благоверным Временным правительством» в чине тайного советника.

14.05.17
Наши витязи предались вовсю утехам урбанизма, многие повыписали к себе жен, кузин и пр.

15.05.17
В 13-й дивизии бежал, захвативши с собой из денежного ящика казенных тысяч по 12–13 рублей, адъютант Дроздов; солдатики не без самоудовлетворения кивают в сторону «господ» офицеров: не очень-де фордыбачьтесь — не лучше-де вы нас.

16.05.17
Все-таки заметно в общем внешне облагораживающее влияние, которое принесла революция; как-то сглаживается наглость сильных и скотоподобие слабых; реорганизуется мало-помалу и самое mentalité «гг. людей»; у сильных уже не так неудержимо тянет руку «дать в морду», а со слабыми как будто и лошадки-то почувствовали, что с ними следует обращаться несколько помягче.

17.05.17
День ясный, теплый, пыльный. На листке отрывного календаря — мысли и афоризмы моего сородича, моего alter ego (только в увеличенном передо мной размере!) Кавелина: «Топи жизнь в деятельности, не задумываясь над личными вопросами, — вот мой девиз издавна, а то сердце лопнет; когда умрешь… останутся для людей мысли, дела, труды — то, что человек произвел умственного, сердечного, нравственного для других; этим его будут помнить…»

18.05.17
Газеты пестрят заголовками: «Грозный момент», «Тяжкий грех», «На краю гибели», «Анархия» — сообщениями об аграрных беспорядках и бесчинствах солдат… Ленинский Зиновьев, надсаживаясь, кричит: «Долой всех королей, монархов, буржуа, помещиков и прочих насильников!». Взывает к широкому братанию на всех фронтах. А мы почти все теперь психически больны, один из симптомов болезни — мания резонерства и словопрения. А масса пребывает еще в пеленках элементарной идеологии. Кто должен нести расплату за темноту народную? Остро сосет тоска по здравому смыслу и власти!

19.05.17
Сегодня на отрывном календаре — «день рождения Его Императорского Величества»!

21.05.17
Удастся ли нашей революционной синице в ее космополитической претенциозности сорганизовать мировой социалистический блок против войны, да зажечь действительно вселенское море объединения пролетариата всех стран на пути его просветления? Здесь чувствуется какой-то привкус чего-то похожего на наши старые славянофильские утопии, идеалистическая опьяненность и восторженность в ущерб чисто здравому расчету и холодному рассудку… Наивность веры в наше мессианство…

22.05.17
Гучков безнадежно заявил, что только чудо может спасти Россию. Наши резолюционисты утверждают, что спасут ее «святыя троицы»: Совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. В японскую кампанию от неприятельских шимоз мы мужественно защищались молебном, в эту же кампанию — морем воззваний, резолюций и всевозможных съездов и совещаний! Ожидаем скорого пришествия Третьего Интернационала.

24.05.17
Вознесение Господне! Дни летят под знаком «родина и революция на краю бездны».На собрании комитета какого-то прапорщик Степун разъяснял солдатам, как надо понимать модные теперь лозунги о мире и пр. Публика серая ему свистела, крича: «Не слухайте его, ребята, вишь какой он жирный и толстый — настоящий буржуй!». Немецкие перебежчики выражаются, что с русскими надо воевать не бомбами, а ромом с прокламациями!

27.05.17
Светлый день. Тоскую по тихой свободе, по звукам сладким и молитвам искусства и красоты, неодолимо тянет припасть к моей родной земле. На днях приезжал на фронт и в армию Керенский, от которого более легковерная публика ожидает с нетерпением обещанного им насаждения «железной дисциплины» и применения «во всей строгости законов» в развалившихся войсках; но — увы! — пока еще ничто не предвещает этого; очевидцы рассказывают, что новый наш народный военный министр прибыл в шикарном поезде.Свели его из вагона чуть не под руки два будто бы уголовных каторжника–телохранителя; в указанное им место сбора намеченной дивизии части ее долгое время упирались за некоторой дальностью расстояния идти, многие из «свободных граждан» в шинелях прямо-таки требовали, пусть-де сам к ним едет министр, у него-де есть автомобиль, а нам-де придется к нему ломить пешедралом.Наконец-таки, хотя и не в полном составе, серая публика собралась и стала ожидать; прождавши с ½ часа, некоторые стали самовольно расходиться восвояси; наконец прибыл сам министр; поговоривши перед солдатами о царском гнилом режиме и о сладостях полученных свобод, он в самых изысканно-вежливых сантиментах пригласил собравшуюся ораву с позиций самовольно не уходить, подчеркнувши, что силой-де удерживать вас в окопах мы не будем, надеясь, что вы (подразумевай — «паиньки»!) не будете удирать… Нетрудно предвидеть, как все эти прекрасные речи «власти» преломятся в черепах всей серой массы — отобьют ли у нее смертную охоту втыкать штыки в землю и неудержимое устремление «до лясу» или нет; а пока результаты толстовского непротивленства нашей власти злу мы видим…

28.05.17
По газетным сообщениям, г. Царицын во власти буйствующего гарнизона солдат, наложивших на беззащитных жителей 1½-миллионную контрибуцию и овладевших пароходным движением по Волге. Это, выходит, нечто почище пресловутых немецких зверств!

29.05.17
Жизнь обратилась в какое-то кривое зеркало, представляющее все в искаженном виде. Составляются уже «съезды детей». В прессе появились заметки, что гимназисты-второклассники (а из них все без исключения — максималисты-анархисты) выносят резолюции о перемене режима: чтобы «на первое ежедневно обязательно был клюквенный кисель, а на третье — мороженое…», «из учебника истории выкинуть хронологию, в географии отменить долготу, широту, меридианы, а в арифметике — дроби!».

30.05.17
Из Царицына, Барнаула, Енисейска и др. городов и всей России-матушки приходят нерадостные вести: уже начались кровавые жакерии Стеньки Разина и Пугачева! Бесшабашная и оголтелая масса празднует праздник свободы по-своему! «Солдатократия» крепчает… Относительно Керенского «товарищи» говорят, что пусть-де он попробует ввести «железную дисциплину» — мы его-де живо арестуем!Во что обратится наше Учредительное собрание, уже предопределенное к бытию в Петрограде и имеющее происходить под штыками разных «красных гвардий» (свобода слова, убеждений!!) и воздействием узколобых догматиков-политиканов и озорников из дворцов Кшесинской, герцога Лейхтенбергского и др.? Предвижу, что произойдет такая живопырня, которой свет не видал.

31.05.17
День голубой. Природе так хорошо, что минутами забываешь, что живешь в дни труса, глада, мора, огня, меча и нашествия иноплеменников!Каждое утро, проходя мимо еврейской синагоги и слыша уже с другой стороны улицы несущийся оттуда невероятный, дикий галдеж, заглянул сегодня туда. О, Боже, что за сумбур! Самые что ни на есть архибиблейские типы; какое-то исступленно-религиозное радение фанатиков; каждый из них прикрыт одеялом, некоторые с головой… На лбу навязаны какие-то штуки вроде металлических спичечниц… Левую руку, обнажая, забинтовывают ремнями. Испытываю какое-то смешанное чувство балаганно-смешного и мистически-жуткого.

01.06.17
Так много грустно-кошмарного, так много и отдающего Щедриным: пошехонцы-глуповцы ради только оказательства протеста против смертной казни в Австрии Фрица Адлера решили устроить в России забастовку трамваев! А казалось бы, чего логичнее было в отместку Австрии взять, да ударить дружно в наступление на нее, чем наказывать своих граждан! Ожидается приезд в Петроград знаменитого анархиста Кропоткина, осени его, Господь, разумом разделить судьбу Плеханова в нашем всероссийском бедламе! Довольно для несчастной России уже и понаехавшего сонма сорвавшихся с цепей кубофутуристов, не пора ли уж ей подумать о призвании «варяжских гостей»?! 

02.06.17
В «Русском слове» сообщается, что по Петрограду разъезжает грузовой автомобиль, с платформы которого женщины и дети разбрасывают «Манифест к народам всего мира», начинающийся со следующего обращения к ним: «Ослы! Из-за чего вы воюете?». Подписываюсь обеими руками под этим обращением к ослам, но только при условии, чтобы в данный момент это обращение было надлежащим образом воспринято сознанием с неизбежно вытекающими из него соответственными действиями — сознанием не одних лишь российских «богоносных» ослов, а и ослов всего мира!

03.06.17
Не пора ли заткнуть фонтан красноречия?! Сколько бессмысленного повторения бессодержательной фразеологии!!

04.06.17
Прет с души моей постоянная картина праздношатающихся серых шинелей и праздноболтающих митингов; российским «кадыкам» только бы манифестировать, горлопанить и побездельничать; а уразумевшие-то из них необходимость теперешнего наступления норовят отделаться лишь одними победными криками и маханием красными тряпками, а исполнение столь серьезной процедуры свалить на кого-то другого!

06.06.17
Мне лучше после большой дозы Ехtractum Rhei. Сижу на диете. Страшная слабость. Прибыл на пополнение из Москвы молодой коллега из делегатской категории людей избираемых; в беседе со мной высказал бодрящие душу мысли; уверяет, что все образуется к хорошему, будто бы процесс созидания уже стал заметно преобладать над процессом разрушения; тыл будто бы преувеличено пессимистического мнения о фронте, отсюда его и неспокойное настроение, а фронт — о тыле, и тоже потому беспокоится и волнуется.

07.06.17
В «Русской воле» помещен сильный по трагическому содержанию фельетон Леонида Андреева «Рыцари на час», отражающий вполне мои переживания по поводу всего происходящего: у «ликующих» и «праздноболтающих» нашего «ничтожного племени» для здорового выявления пробудившегося чувства свободы уже нет в нужную минуту сил — «суждены лишь благие порывы, но свершить ничего не дано!». Обуяла нас всех теперь, я сказал бы, какая-то «раздражительная слабость», обусловливающая импотенцию!

08.06.17
Ну, моментик: свои «православные» стали нам теперь страшнее швабо-германцев! Комиссар Савинков (оказывается, он бывший террорист, соучастник убиения Плеве и князя Сергея Александровича!), урезонивавший взбунтовавшихся рабов, с сокрушением сердца признался, что ничего с ними не поделаешь, как только пустить в ход пулеметы! Значительно поправел! Должен поправеть и Керенский, когда узнает, что творится за сценой его красноречивого ораторствования с энтузиазмом аплодировавших ему невоюющих воинов. В России и здесь, на фронте, уже организуются для самообороны и приведения «в христианскую веру» бунтующие массы.

09.06.17
Керенский на меня производит впечатление не государственного ума человека, а лишь велеречивого жонглера, отличного митингового оратора. В беседе с корреспондентами после своего объезда Юго-Западного фронта и в докладе Временному правительству он пренаивно констатирует о победном подъеме духа у солдат, что все в армии идет хорошо, нашел в ней какой-то «здоровый рост»… Ничего же подобного в действительности!

10.06.17
«Невероятно — но факт!» Керенский с своей «железной дисциплиной» приказал всех бунтарей (а их, вероятно, сотни тысяч!) под суд и лишить их избирательных прав, а части расформировать. Высказываются робкие надежды, что будто бы формируется порядочный кулак из наших казачков, которые-де нагайками скоро водворят порядок среди не в меру «самоопределившихся» граждан.

11.06.17
Мы, русские, претендуем на равенство с культурными народами, но не желаем никак расстаться с своими свинскими навыками и привычками. Как трудно добиться, чтобы хоть не пакостили своими экскрементами ни стены, ни сиденья в отхожих местах и соблюдали бы чистоплотность в отношении самих себя, обстановки и всех предметов житейского обихода!

12.06.17
Жарища и пылища адские.

13.06.17
Пошел помыться в баню при Киевском лазарете Красного Креста. Разговорился с «православным» из Новгорода; относительно совершившихся событий он того мнения, что-де его дело маленькое, и он-де, мол, народ темный, есть люди умные, которые за них и думают, чтобы устроить их получше; оказался преинтересным охотником по медведям, лосям, кабанам; землей премного доволен.

14.06.17
Образуются «женские батальоны смерти» во главе с Бочкаревой, произведенной уже Керенским в прапорщики. В один из этих батальонов, гласит газета, определяется в качестве сестры милосердия г-жа Керенская, решившаяся сидеть в окопах!!

15.06.17
Прохвост прапорщик Веселов открыто грозит, что если его откомандируют в полк, то он будет вести там энергичную пропаганду не воевать с внешним врагом, а заняться вместо этого деланием шашлыков (sic!) из мяса начальствующих лиц!

17.06.17
Разудалая вольница рабов загуляла на всю Русь; скоро, кажется, каждые город, уезд, село и местечки обратятся в независимые друг от друга республики самобытно-пошехонского типа под перманентным господством торжественных, великодушных лозунгов о мире «без аннексий и контрибуций» в отношении лишь поколотивших нас внешних врагов, но… но… не в применении сих высокогуманных начал к своим компатриотам-соотечественникам, нещадно наказуемым взаимно друг другом и «аннексиями, и контрибуциями»! 

18.06.17
Хрусталев-Носарь овладел г. Переяславлем и объявил о введении в нем и в уезде военного положения! Накуролесит, сумасброд!

19.06.17
Хрусталев-Носарь овладел г. Переяславлем и объявил о введении в нем и в уезде военного положения! Накуролесит, сумасброд!

20.06.17
Мы в параличе…

21.06.17
Все еще никак не можем установиться на позиции. Происходят весьма частые перемены в размещении частей нашего района; вливаются новые части, прежние отходят; дивизии из одного корпуса переходят в состав другого; неожиданно прибыл 34-й корпус, становящийся между нашим и 22-м; готовятся ударные группы; пушек и аэропланов навезено видимо-невидимо.

22.06.17
Кажется — день летнего равноденствия. Задыхаемся в пылище и жаре.

23.06.17
Приехавший из Киева офицер передает, что там — настоящая гражданская война, самостийные украинцы истово, вернее неистово, «самоопределяются», манифестируют, стрельба… На днях сюда приезжает Керенский. Готовимся к удару шумя, крича, анонсируя, и удар этот, как обычно, не будет для немцев неожиданным! Угостят нас противоядием, от которого нам и не оправиться. Испытываю страшное овощное голодание. Солдатам не хватает мяса, кормят их таранью.

24.06.17
С чувством большого облегчения прочитал о состоявшемся в Петрограде съезде казаков (выступали на нем, между прочим, Родзянко и Гучков); казачки дали ганнибалову клятву укрепить республиканскую Россию и спасти ее от анархии и ленинцев, обещая научить наших обнаглевших саврасов от революции, как надо пользоваться свободой. Спасибо вам, голубчики, славные сыны Дона: хоть за вас нам, презренным интеллигентным буржуям, можно будет зацепиться в самозащите от аннексий и контрибуций опьяненных запахом жареного мяса «товарищей», тороватых в проявлении своей отваги и храбрости по линии наименьшего сопротивления… Успокаивающее впечатление производит и крестьянский съезд, порешивший до созыва Учредительного собрания не приступать к самочинному ограбному дележу земель.

26.06.17
Новолуние. Большая кутерьма: по предложению комиссара Савинкова оставшиеся под Коломыей, не пожелавшие следовать на позиции наши бездельничающие и резонерствующие оруженосцы подвергнуты были врачебному освидетельствованию в комиссии, которая признала чуть ли не 95% всех подлежащими увольнению в отпуск на поправку здоровья. Таким образом, уволено несколько тысяч. Означенный инцидент произвел сильное брожение среди наших солдат, занявших позиции и отрекшихся было от не пожелавших за ними туда идти товарищей как квалифицированных преступников; теперь и эти заявляют, что они не менее больны тех. 

27.06.17
Ожидаем возможности газовых атак со стороны немцев; противогазов же у нас большой недостаток, обусловленный частью недостаточностью их поставки, частью — небрежным их хранением у себя «свободными гражданами». Немцы отошли к себе вглубь, оставивши несколько линий своих окопов; готовят, очевидно, нам какую-то дьявольскую ловушку!

28.06.17
Вчера вечером под Божикувкой и в Божикуве — паническая тревога вследствие пущенных будто бы немцами газов… В Козове заарестовано 8 немецких шпионов, из них один униатский поп и двое переряженных женщинами. Да что Козово! Немецкими агентами мы всюду наводнены, и всю кампанию ведем игру вслепую, немцы же в открытую. К вечеру прошел благодатный дождь.

29.06.17
Под утро здорово палили; уж не начинается ли наша затея? У мало-мальски сознательной части из моих сослуживцев настроение пессимистическое. Ставится наша последняя карта, и всякий предвидит, что она будет бита, и что же дальше?

30.06.17
Ясная погода. Всю ночь шла канонада в 41-м корпусе. Сегодня начинает наш корпус, 1-го предназначен штурм неприятельских позиций у Дзике Ланы. В ближайшие дни должна чуть ли не решиться судьба нашей наисвободнейшей всероссийской республики.

01.07.17
Очень надоедает мне паразитка в роли сестры милосердия — жена «наштакора» Лигнау, самого по себе человека вполне добропорядочного; сия сука, таща за собой целую ораву молодых кобелей, отрывает их от дела и мешает общей работе. Ей подобных бездельниц-авантюристок — не оберешься, и все они лезут прикрыться флагом Красного Креста по части «оказания помощи раненым», участью которых и положением они заинтересованы не больше, чем прошлогодним снегом.Отвратительное впечатление производит офицерство, регистрирующее за собой каждую полученную царапинку, чтобы зачислиться в «категории», нося соответствующее количество у себя нашивок на рукаве; преступно-легкомысленное попустительство в этом деле врачебных комиссий, сверхдоверчиво и гуманно констатирующих у сих героев несуществующие у них страдания. В настоящий момент всеобщей страды надо бы постановить, чтобы от строя освобождались офицеры только слепые, безрукие да безногие — остальные должны признаваться годными (со всякими «миокардитами», «эмфиземами», «белком или сахаром в моче», «артериосклерозами» и т. п. жупельными болезнями).Около полудня пришли известия «трошечко поганы»: наши соседние корпуса возвратились в исходные положения. Наша Сводная Сибирская дивизия еле-еле держится, взывает о резервах. Потери в корпусе убитыми и ранеными превышают половину состава! Керенский щедро наградил наш корпус: произвел одного солдата в офицеры, приказал выдать на каждую роту по 10 Георгиевских крестов и по 20 Георгиевских медалей. Да устранит Господь от нас furor teutonicus, чтобы мстительные немцы не устроили на нас карательной экспедиции по-макензеновски…Стратегического успеха от наших «наступлений» быть не может: выйдет в лучшем случае лишь обычная история, если немцы не погонят нас вглубь России — окончится дело самодовлеющей бойней, как у прескверной домохозяйки-шалавы — один перевод, одна лишь порча расходуемого материала с отвратительно изготовленными блюдами. С немцами, больше чем когда-либо, мы воевать теперь не в силах: к исконным нашим дефектам по части нашей неспособности в деле организации и управления присоединился еще огромный минус — у нас нет армии как сплоченного крепкой дисциплиной живого инструмента. Да и какой смысл и какая цель продолжать войну после провозглашенных «всему миру» лозунгов «без аннексий» и т. д.? Большое упущение, мне кажется, сделано, что тотчас же после совершившейся у нас революции наше правительство прямо не объявило, что жизнь Россия начинает сначала, рвет все существовавшие до сего царские международные договоры и предлагает мир, чтобы заняться внутренним строительством; от прекрасной же по идее утопии в силу объективной невозможности сокрушения прусского милитаризма и империализма, хоть скрепя сердце, пора уже отказаться.Теперь положение наше создается значительно более тягостным, и дай Бог нам хоть мало-мальски сохранить свое лицо, чтобы после даже незначительного нашего продвижения вперед поставить точку на дальнейшем ведении войны, которую мы не умеем вести в силу тысячи причин, могущих быть устраненными лишь с течением времени, когда и Россия перестроится, и люди переродятся, когда перебродит вся эта мешанина нового со старым и перекипит весь дьявольски неиссякаемый запас потенциальной энергии злобы и ненависти, которыми до пресыщения заряжены российские души и сердца, подлым наследством прежнего, дореволюционного времени — энергии, разлившейся теперь в кинетическую, — дикого, бесшабашно-беспощадного буйства…Процесс разграбления Руси уширяется и углубляется: вместе с Финляндией еще неистовее выступает на отделение в своем пресловутом «универсале» Всеукраинская рада. Россия скоро распадется на уделы!

02.07.17
Вчера был у нас в Божикувке Керенский; жалко, что не угадал его туда приезда, чтобы улицезреть его; лишился и возможности, таким образом, сняться с ним в общей фотографической штабной группе. А может быть, это и к лучшему? Когда будут вешать Керенского — повесят, пожалуй, и всех, в столь интимной купе с ним бывших?!Получил сегодня пришедшую ко мне по почте телеграмму от Сергунюшки, датированную 12/VI из Москвы, необычайно радостно меня возбудившую сообщением об имеющихся больших шансах быть избранным мне на должность Московского окружного инспектора. Неужели мне суждено волею судеб на гребне революционной волны докатиться до столь желанного и столь хорошо устраивающего мою семейную жизнь назначения?! Буду тогда первым революционным Московским военно-санитарным инспектором!Настроение духа — не из панических, хотя немцы, по заведенному обычаю, у нас отобрали все, что мы у них на первых порах захватили, и, всыпавши нам в шею, понудили и наш корпус, как и соседние перед тем, «возвратиться в исходное положение». Из полуофициальных источников сообщают, что дела лучше в соседней с нашей справа 11-й армии, где за это время забрано будто бы в плен 18 тысяч людей и 22 орудия. Потери наши Сибирские дивизии понесли огромные; теперь отводятся в корпусной резерв; на их место — 153-я и какая-то гвардейская дивизии.

03.07.17
Несколько уже дней я не езжу в «оперетку», не был совсем и на позициях. Отечество нисколько не страдает, что за последнее время меня неудержимо тянет к культу разумного самощажения и бережливого экономизирования своих сил. Очень доволен, что второй день имею возможность покупать в земской лавочке «Киевлянина» — газету, в которой я нахожу полный отзвук на все мои злободневные думы. В «Киевской мысли» я несколько разочаровался — до революции она была лучше, теперь же не чужда мелкого интриганства и недобросовестной травли против «Киевлянина».Слишком несерьезными мне представляются какие-то организующиеся «женские штурмовые колонны» для отправки на фронт. Много у нас сил, энергии, здоровья, да не знаем, куда их приложить.Прочитал, что австро-германское правительство сделало официально второе предложение о заключении мира с нами и нашими союзниками «на почетных условиях» (нужно думать, что взаимных!). Полагаю, что ответить мы должны на второе предложение менее шовинистически и задорно, чем на первое.Для нашего офицерства с сохранившимися повадками ancien régime явилась теперь новая лазейка для центробежного стремления в тыл и получения особых льгот: теперь наши фальстафы вперегонки ездят на модном коньке «отравления газами»; широкий простор для спекулятивных действий витязей при благосклонном пособничестве неглубоко мыслящих, одурачиваемых жрецов медицины, всегда готовых навязать своим охочим пациентам даже такие болезни, которых у них в действительности не имеется.Завтра возвращается «несолоно хлебавши» в Подгайцы «оперетка». Корпус наш отводится на некоторое время в резерв. Полный неуспех в действиях нашей армии. Повторяется обычная история: нет резервов, нет связи, ощущается недостаток в снарядах, да и мало ли в чем недостаток… Масса «самострелов» и «летчиков». Отняты были последние из захваченных нами позиций немцами, так как, по выражению офицеров, «кобылке нашей» надоело сидеть в них и обороняться, и на соблазнительный зов «товарищей»: «Пойдемте-ка, робята, назад, в Рыбники, чай пить», — все согласились и, бросивши позиции, ушли…

04.07.17
Итак, провалилась наша операция! А артиллерийски мы были на этот раз так сильны, как никогда!Мне недужится, чувствую слабость сил; голова в смысле мыслительности как будто стянута обручем.Прошелся по кладбищу, где много «спочивае рабов Божиих». Солдатики там взбираются на высокие деревья черешни и обирают ягоды.Объективные условия во взаимном соотношении наших и немецких сил для нашего наступления были так для нас благоприятны, что по категорическому заявлению лиц командного высшего состава, оперируй они на этот раз не с революционной армией, коей в сущности нет, а с армией прежней, «царской», то они чуть ли не церемониальным маршем прошли бы до Львова. И их утверждение верно: раньше были у нас тупоголовые стратеги, да стойкий «русский солдат», который как-никак, а из-под палки отлично держался и дрался, теперь же, при горе-стратегах той же марки, у нас нет и солдата — нет вообще армии. Говорят, что минувшую ночь между 11 и 1 часами наблюдалось сильное затмение Луны. Теперь больше, чем в дореволюционное время, можно сказать: «Как вы, голубчики, ни садитесь, а в музыканты все-таки не годитесь». Лишь время и время, и долгое время, потребуется, чтобы сделаться нам достойными соперниками для состязательства с немцами!

05.07.17
В киевских, да, вероятно и в столичных, не полученных еще газетах, трубят в иерихонские трубы и бьют в кимвалы о начавшемся нашем наступлении! Повышенно-победоносный тон так мало соответствует грустной действительности: шумом и громом заглушается наше боевое бессилие. В ярких красках расписываются сверхдоблестные действия «революционных» армий, которых в сущности нет, а есть лишь вооруженный сброд! При этом в полной мере использована «свобода печати»: называются en toutes lettres, какие войсковые части и где совершают свои сокрушающие подвиги!! Если об этом не так твердо знали немцы, то пусть ведают!Французы очень просят нас отвлечь на себя хоть 12 немецких дивизий, что мы, вероятно, и исполнили теперь. Во всей совершавшейся бестолковщине надо все-таки отдать справедливость, что наша Сводная сибирская дивизия — отборная — действовала лучше войсковых частей прочих корпусов армии, где эти части не были как следует отсортированы от «товарищей-большевиков», попросту говоря — лодырей-трусов. Особенно мерзопакостными оказались 153-я и 108-я дивизии, а также частями 22-й и 34-й корпуса. Вероятно, то же было и в других армиях, хотя по надежным источникам 11-я армия продвинулась вперед на Злочевском направлении на 6 верст по фронту в 20 верст. Раскассированный Лейб-гвардии Гренадерский полк в собеседовании с увещевавшим его Керенским обругал последнего по матушке. Солдаты настроены весьма нервно, друг друга подозревают в предательстве; были случаи, когда свои в своих умышленно или по подозрительности стреляли.Приходили представители какого-то полкового комитета к нашему «комкору» за разрешением переколоть всех мирных жителей в местах, близко расположенных к позициям, так как-де много из них шпионов!!Дивизии нашего корпуса так распылены теперь, что дай Бог, чтобы в них (трех) набралось бы около 5½ тысяч штыков! Пополнение идет малыми партиями за счет прибывающих беглых и уголовно-каторжных… Ведется усиленная облава на бежавших.Корреспондент одного французского журнала с большой храбростью следовал с войсками в линию огня, занимаясь специально фотографическими снимками для своего издания.Только утром узнал, что вчера ночью, около 2-х часов, произошел неподалеку страшный взрыв 3-х брошенных немцами с аэроплана бомб.Мухи и пыль ужасно отравляют мою и без того бескрасочную жизнь.

06.07.17
В России усиленно грызут семечки и друг друга, да захлебываются в бездонном море словоговорения…Политические недоросли и всевозможные аферисты «правят бал» на Руси, готовые взять ее на шаром. Торжество ничем не сдерживаемых наглости и бесстыдства. А что будет, когда по объявлении демобилизации да хлынут две волны в нетерпеливом устремлении к себе на родину: наши и неприятельские военнопленные?! Всяких бед надо будет ожидать, конечно, от наших готтентотов, когда они в озлоблении неудачами войны, нагальванизированные разлагающими лозунгами, все эти забравшие власть «обиженные и униженные», измаявшиеся в тяготах и лишениях, как саранча набросятся на железную дорогу, которую в несколько дней приведут в полное бездействие. Как нам, «буржуям», придется тогда отсюда выбираться?!

07.07.17
Артиллерия — под засильем пехотных серых шинелей, диктующих ей или не стрелять, или же жарить, расходуя снаряды в большем количестве, чем это надо. Теперь не только вопросы государства, но и специально-стратегические взялась решать демократическая недоросль! Полная свобода невежества и совести!! В 11-й армии доблестней всех наших «самоопределившихся» действовала Чехословацкая стрелковая бригада, сформированная из наших пленных. А что, если бы немцы сформировали такие же части из находящихся в плену у них наших воинов — как бы мы закричали: «Варварство!».«Комкор» мой все еще не оправится от алкогольно-закусочного эксцесса; утверждает, что следовало бы за неудачу нашей армии отчислить не командующего Бельковича, а безголового главнокомандующего — Гутора! Противно читать ликования газет о наших несуществующих победах и одолениях. Ярким фейерверкам о доблестях «революционных» армий суждено вскоре же окончиться весьма печально… Предсмертные наши спазмы!

08.07.17
Ночью умеренная канонада. Обычное надоедливое бросание бомб и обстреливание из пулеметов неприятельскими аэропланами. Живем изо дня в день под занесенным над нами тевтонским мечом, не ведая ни дня, ни часа, когда нам будет «капут», а за это говорят и все рациональные доводы, и какие-то мистические ожидания грозного грядущего.Пришло прискорбное известие, что Козово полыхает в пожаре; немецкой артиллерией взорваны наши пороховые погреба и 40 вагонов снарядов; последние, объятые огнем, беспрерывно стреляют, разбрасывая в разные стороны осколки на несколько верст; горят интендантские склады. Made in Germany! Все с каким-то тупым равнодушием согласны, что если бы немцы дружно на нас ударили, то все наши «товарищи» побегут как бараны.Газеты сообщают об объявлении войны Грецией Германии и о реставрации монархии в Китае. В истории Китайской Республики что-то зрится мне много общего с нашей: та же косность и невежественность масс, воспитанных в долгом рабстве; то же преобладание частных, отдельных, провинциальных и партийных шкурных интересов над общественными и общегосударственными; то же стремление использовать трудное положение государства для своих сепаратических стремлений; та же зоологическая борьба, лишенная прочного правопорядка и идеологических мотивов.В Козове, как сообщают, наши «свободные» граждане вместо того, чтобы приняться тушить пожар, предались нещадному погрому и разграблению жителей-евреев. Завтра должен был бы наступать 2-й Гвардейский корпус, но не надеются, чтобы он пошел. «Большевизм» разлился широкой волной в войсках.

09.07.17
Очень нервят частые налеты воздушных неприятельских хищников; то там, то сям, и неподалеку от тебя кто-нибудь оказывается убитым или искалеченным. Прошел на позиции вновь сформированный «батальон смерти»; в составе его 16 женщин. Бог весть, какие мотивы руководят этими воинами; неужели чистый, сознательный патриотизм? «И верить бы готов, да жизнь надежды разбивает!»Предполагавшееся на сегодня наступление корпуса отсрочено на неопределенное время из-за капризов «товарищей», которые требуют надежных гарантий в том, чтобы их при наступлении наверняка бы поддержали «и справа, и слева, и сзади»; дело, кажется, дойдет до необходимости письменных заверений со стороны обещающих поддержать «товарищей» из двух наших Сибирских дивизий, составляющих ближайший резерв для гвардейцев. А ведь все эти торги да переговоры с «товарищами» еще возможны, пока немцы активно на нас не напирают, а что будет с нашими «самоопределившимися» товарищами, если немцы возьмут, да ахнут на нас: митинговать да языкоблудничать уже будет некогда, лишь пятки засверкают, когда все это вооруженное стадо баранов в панике побежит наутек…Неужели гражданам свободной России так-таки суждено в удел от рождения лишь ползать, а летать не мочь?! Переживаю напряженное настроение, полное весьма мрачных предчувствий.«Начдив» 13-й сибирской дивизии послал телеграмму командующему армией Селивачеву, прося его назначить специально аэроплан для охраны собирающихся митингов!!! Все картинки, достойные пера Щедрина или Джерома Джерома. Надо поскорее отсюда утекать, из этого сплошного бардака «самоопределившейся» пошехонской обнаглевшей сволочи…Керенский уже подумывает о введении смертной казни в войсках и чуть ли не об уничтожении всех этих комитетов, советов, съездов и т. п. Теперь он должен воочию убедиться, что для достойного завершения текущей кампании с «царской» армией ни в какое сравнение не может идти наш вооруженный революционный сброд! Как ни грустно, но это так! Непостижимо скоропалительно то, что делается одной лишь эволюцией!

10.07.17
Прошел благодатный дождь. «Товарищи» 108-й дивизии окончательно отказались идти на позиции, упорствуя в требовании отправить их на Минеральные воды на Кавказ! Вместо этой дивизии назначена 13-я сибирская, но неизвестно еще, согласятся ли на это ее «товарищи»! Да здравствует и да гуляет всероссийское хулиганство под защитным цветом очаровательных свобод и пленительных лозунгов! Мой «комкор»-ферлакур все больше и больше накачивается спиритуозной влагой, которой у него неистощимый запас. «Сестрички» наши — что на празднике: гуляют счастливицами в сопровождении целой оравы кобелей.

11.07.17
С такими войсками надо скорее лишь закрывать лавочку. В тылу, во внутренних губерниях России, передают, энергично начали действовать «черные кабинеты» — особые врачебные комиссии по вылавливанию и привлечению на фронт окопавшихся у себя дома коллег на смену уставшим. В полки, отказавшиеся идти на позиции, наряжается карательная экспедиция с пулеметами, пушками и аэропланом.

12.07.17
Был свидетелем незабываемого по потрясающему трагизму и ужасу зрелища: явились представители от комитета 48-го полка с двумя офицерами на дискуссию с «комкор» и «наштакор» о положении дела; лица у всех озлобленные, вид изнуренный, как у Кассия; заявляют окончательно, что «товарищи» не желают идти воевать, пусть-де за это у них хоть отбирают свободу, облагают какой угодно контрибуцией, пусть хоть ими владеет германец или тот же Николай II, но только пусть их теперь отпустят для отдыха домой или поставят гарнизоном в одном из внутренних городов России; утверждают, что за полным отсутствием дисциплины в войсках воевать нам вообще больше нельзя, а дисциплина, которой способны-де подчиняться их «бессознательные» товарищи, только и может быть палочная, бывшая при прежнем режиме; они-де исчерпали все средства убеждения на товарищей, которых можно принудить исполнить воинский долг только суровой внешней дисциплиной, которой у нас нет. Вполне честное признание, что войска представляют теперь, без применения казней, розог и нагаек, лишь «вооруженную толпу» без малейшего чувства патриотизма. Посещающие-де их все эти комиссары на эту толпу оказывать влияние не могут «как штатские — что они понимают?». Когда депутатам «комкор», со слов Керенского, заявил, что им на смену придут из России запасные полки, на чем они так настаивают, то на вопрос, а скоро ли, и полученный ответ: «Ну, может быть, через месяц», хором все до единого чуть не прокричали, что при таких условиях Россия не только через месяц, но даже и через ½ месяца «погибнет»! Переговоры продолжались несколько часов, серые шинели (их во всем поддерживали офицеры) очень отрицательно отнеслись к начатому нами наступлению, не без основания тысячи раз жаловались на попрание правды неравномерным распределением тяготы боевой службы между военнообязанными, на обманывание их начальством, на его к ним неискренность отношений и т. д. Очень ожесточены против тыловиков, «не нюхавших пороха», и маршевых рот, доходящих до позиций в таком состоянии растаяния, что остаются от них лишь 4–5 человек «со списками и флагами»!.. В этой дискуссии серых шинелей с своим начальством все же мне казалось, что шинели больше понимали своих начальников, чем последние — первых!После обеда «оперетка» опять выехала в Божикувку, я же, как и раньше, остался в Подгайцах. Большую часть войск перебрасывают в 8-ю армию в предположении, что против нас теперь неприятельских сил ничтожное количество. Но я уже давно потерял всякую веру в расчеты и предвидения наших стратегов! В одни из злополучных дней наши вооруженные «товарищи» попросту-таки самочинно оставят свои окопы и уйдут, куда их влечет неведомая сила, предоставивши нам самим обороняться или наступать (если только не порешат и нас же тут прикончить!). Надо вовремя бы мне выбраться из этой проклятой западни, чтобы избежать надвигающегося катаклизма, который готовит всем нам, «буржуям-капиталистам», здесь, на галицийских полях, могилу.

14.07.17
Идеология вчерашних «товарищей» — депутатов от 48-го полка, так страстно желающих жить и возвратиться в свои семьи ценой хотя бы каких угодно контрибуций и подданства хоть самому турецкому паше (только бы, прибавлю еще от себя, был гарантирован порядок), уже давно стала близкой моему уму и сердцу. Теперь же еще более, чем когда-либо, прихожу к убеждению, что рабы должны быть, но владельцы ими должны быть в истинном смысле слова люди благородные — аристократы ума и души — которые заботились бы сделать рабов не столько просвещенными, сколько счастливыми! Искусственно же поднимать за волосы массы до своего аристократического уровня, стараться искусственно достигнуть, чтобы рожденные ползать летали — извечно навязчивая больная мысль человеческого, хотя и лучшего ума! И слабость сердца: так безмерно любящие своих детей родители во вред и себе, и им увлекаются задариванием и расфранчиванием их в самые модные костюмы!!«Главковерх» телеграфно приказал перевести часы на один час вперед. Вероятно, и вся наша внутренняя Русь-матушка шагнула также вперед на один час!Наша всероссийская революционная демократия представляется мне вроде какой-то вороны в павлиньих перьях, к которой ее сотоварки по оружию из других государств и многих национальностей, входящих в состав российской державы, относятся как-то «неглиже с отвагой»: протянутая ей рука «к демократии всего мира» до сего времени остается не пожатой и висящей в воздухе, народности Украины, Финляндии, Кавказа и пр. торопятся поскорее обособиться, а Финляндия даже так «неблагодарно» отказала в займе нам в такой критический момент, когда приходится напрягать последние силы в борьбе с финансово-экономической разрухой! 

15.07.17
Время летит наибыстрейшим темпом. Четыре месяца, как Россия — самая свободная страна на свете, но и самая, как и прежде, невежественная…Последние дни готовилось еще общее наступление, но погода, а с ней и обычная канитель с «товарищами», это наступление задержали. Как в японскую кампанию, так и в эту, я постоянно наблюдал, что природные стихии во всяких начинаниях всегда благоприятствовали не нам, а противнику! Противник, вероятно, всегда был в более близком «контакте» с Богом, чем мы!!При царском режиме буржуи, капиталисты, и вообще, трудящаяся интеллигенция в целях самоохраны от произвола и беззакония откупались всевозможными взятками, которыми затыкали утробу опричнины, теперь же, при новом режиме, с доброго почина в Царицыне начинают уже организовываться особые страховые общества «большевиков» для желающих охранить себя от их погромов!! Если раньше мало считались с голосом России ее враги и друзья, то как должен понизиться ее тон теперь на международной трибуне!

16.07.17
Под взятым 8-й армией Калушом наши воины перепились хранившимися в складах спиртными напитками как свиньи. Вероятно, и там дело окончится отходом в «исходное положение»! Как это немцы еще не додумались до того, чтобы вместо огнестрельных снарядов выкатывать бы нашим «товарищам» бочки водки; верное бы было средство бескровного умерщвления путем опоя. И в нашем корпусе уже появилось два случая азиатской холеры. Наши дикари свободно себе обжираются зелеными еще яблоками и грушами, безжалостно ломая деревья. Как бессильна санитария для проведения ее в среде готтентотов!

18.07.17
Калуш, взятый было нами, уж отвоеван обратно неприятелем. Как бы его участь не постигла и Галич. У «товарищей» нет инерции к наступательному движению вперед.Армию нашу ожидает чуть ли не расформирование и вхождение ее по частям в другую армию.

19.07.17
Чем хуже — тем лучше! Может быть, совершившиеся события ускорят процесс введения нашей революции, принявшей анархический характер, в более здоровое русло обуздания опьяненной и очумевшей от безнаказанности всей разгулявшейся сволочи и всех этих явных и тайных «чудо-дезертиров», отождествивших возвышенную свободу совести с свободой от совести. Для зоологической массы человечества необходима железная власть, импонирующая ей не внутренними своими высокими качествами, а внешним блеском физической несокрушимости своей силы — сказкой все того же кощунственного «помазанничества». Будучи сам в душе анархистом, я все более и более укрепляюсь в идеологии благодетельности для нашего народа конституционного монархизма!

22.07.17
Хлебопеки забастовали: не хотят печь хлеб в намерении следовать к себе по домам. «Комкора» я поддержал в решении применить к ним кровавые меры понуждения, тем более что таковые по последнему приказу Корнилова разрешаются. Итак, окончена наша игра в солдатики!!Более чем когда в своей исторической жизни «Расея решилася»! Свобода, свобода!.. Да всем ли людям она так нужна, когда было бы более близко их сердцу и душе вообще счастье, благополучие — хотя бы такие, как для свиньи в навозе и грязи!Зачем серой массе навязывать высокие идеалы понимаемого нами счастья?! Есть крепостничество и крепостничество… У всех ли помещиков крестьянам жилось плохо? И все ли помещики были в плохом смысле крепостники? При хаотическом винегрете совершающегося, при чрезвычайно торопливой современности в утомленной моей голове бродят сейчас лишь отрывки мыслей, которые надо будет еще выковать и развить в хорошо мотивированной форме.

23.07.17
В 2 часа дня немцы заняли Подгайцы. Наши «доблестные революционные войска» безо всякого нажима неприятельского постыдно утекают с поля брани, насилуя и грабя мирных жителей. Кошмарная картина отсутствия у освобожденных рабов хотя бы намеков человечности.Корнилов приказом воспретил всякие митинги и расправляется с бегущими воинами жестокими, вплоть до расстрела, средствами. Уже — увы — поздно! Старые слуги царского режима, видно, больше понимали психологию своего народа, чем революционные утописты-демагоги теперешнего анархического режима. До окончания войны не надо было разлагать армию! Народу же еще нужна палка; желательно только, чтобы она была палкой мудрой и любящей!

24.07.17
По наблюдению некоторых офицеров, водворявших порядок среди бежавшего сброда наших «свободных граждан», применение нагаек и рукоприкладства производило магическое действие, сразу отрезвлявшее «людей» в их животном психозе центробежных устремлений, грабежей и насилий. Эти, с позволения сказать, люди больны тоской по сильной, могучей власти! Не благоприятный ли момент для немедленного создания железной диктатуры, которая, по-видимому, только одна теперь в состоянии сплотить «свободных граждан», как баранов, в один кулак, чтобы заставить их идти на защиту отечества?! Вся надежда также на диктатуру и в демобилизационное после войны время, чтобы «товарищи» удержались от потока, разграбления и насилия мирных российских жителей. Для людского стада так неумолимо необходим пастырь, пастырь-пастырь! И пастырь-то — бронированный, могучий, свирепый!! А если он еще будет честный, справедливый и мудрый — то лучшего и желать нечего!!Получен приказ бесцеремонно расстреливать «товарищей» за бесчинства и неисполнение приказаний начальствующих лиц. Уже были случаи расстрела при поддержке самих комиссаров. Эта строгость должна произвести некоторый переворот и хоть несколько обуздать наши вооруженные орды. Людская масса может подчиняться не голосу совести, а страху перед физической силой. Предоставленная сама себе душа серых людей томится, ища оглушения от кулака и палки. Руководители нашей революции должны быть очень сконфуженными, что поторопились предоставить все свободы темной массе. Нужен и для настоящего времени свой Щедрин, который описал бы, как русские пошехонцы делали и «углубляли» революцию и наслаждались свободами! Все больше ценю я Столыпина, проявившего истинный государственный ум. Революция наша, принявшая анархический характер, слишком затянулась, и требует, как некоторые хронические болезни, обостренного метода лечения.

25.07.17
В 9 утра «комкор» стал торопиться отъездом. Засели вчетвером в «Паккард» — лучшую из имеющихся машин в штабе — и айда наутек от «Вилли» за Серет через Чорткув. Нет ни связи, ни карт! Дивные по живописности места. Поля ржи, овса, ячменя, гречихи. По пути масса обозов и бродячих банд — «пилигримов», сопровождаемых конвоями казаков для возвращения их на позиции. Проехали Бялу, свернули на Чорткув; благополучно, без паники удалось нам проехать среди обозов улицы города; все время рядом над нами неприятельский аэроплан, и достаточно ему было бы бросить хоть одну бомбу, как обозы начали бы от испуга друг друга сокрушать, и раздавлены были бы мы в своем «Паккарде»…Претрагические условия эвакуации раненых и больных! На беду — я стал прихварывать лихорадкой и животом; страшная разбитость и слабость сил. Всю половину дня и ночь в состоянии полной ошалелости и все время лежал. Бесчинствующим «товарищам» и дезертирам стали усиленно чистить морды; грубое обращение по старому режиму приемлют они с большим удовлетворением! Уж не забавляются теперь красными тряпками, митингами; бездействуют всяческие комитеты, бюро, советы; получается как будто еще больший хаос: ни старый режим, ни новый, а что-то гермафродитическое. Алеша по части расправы с хулиганами — на высоте своего назначения. Осрамилась наша всероссийская революция! Не учли наши книжники-идеалисты, что значительный контингент России состоит из папуасов.

26.07.17
Час от часу не легче: утром только что обокрали «товарищи» «комкора», а вечером на глазах часового обобрали начисто «наштакора»! Верх наглости «большевизма»! Грабеж и насилия со стороны «товарищей» достигли апогея доисторического дикарства — скоро, кажется, начнут друг друга пожирать. Казаки и кавалерия — единственные наши защитники от массового проявления революционно-разбойничьих порывов «свободных» российских граждан! Общечеловечески можно жалеючи любить дикарей, но не могу не иметь к ним смертельного отвращения, чтобы быть их «товарищем»!! Начали расстреливать и колотить морды «товарищам», на что они реагируют весьма удовлетворенно. Никогда — ни в японскую, ни в текущую кампанию — я не носил при себе револьвера, а теперь извлекаю его со дна чемодана! Выжидаю удобного момента, чтобы уехать из этого ада, но боюсь отбиться от штаба и ехать в одиночку. Как ни трагичны бывают моменты в нашей боевой жизни, но обычный юмор не оставляет нашего штаба. А на миру и смерть красна! «Чем хуже — тем лучше». 

27.07.17
Всякое действие у нас теперь окрещивается революционным и к всякому имени существительному приставляется прилагательное «революционное» — «революционный» полевой суд, «революционное» наказание расстрелом, «революционное» мордобитие!! Сегодня «комкор» утром, обращаясь ко мне, сказал: «Василий Павлович, не хотите ли вы выпить у меня стакан революционного чая?».Раз необходимо существование армии, то она должна быть армией, а не ордой, а раз ты хочешь быть «гражданином» с полным владением всякими неприкосновенностями, то не дерзай вести войны. Tertium non datur! Пример настоящей кампании показал, что и республиканские-то государства в управление армиями стали вводить все более и более приемы монархизирования и деспотизирования, но никак не начала митингирования и общего, равного, свободного обсуждения; наше несчастное пошехонское «наступление» наглядно подтвердило сию истину, которую вожакам народа следовало бы знать еще раньше, чтобы не видеть им теперешнего небывалого еще в истории человечества позора, который проявила своим поведением наша «доблестная, самоотверженная революционная армия»!! И все-таки находятся еще у нас идиоты или сукины сыны, которые решаются все утверждать, что революцию в России сделал народ, а не… не Николай Романов!

28.07.17
Ездит по фронту министр Скобелев, произносит трафаретные и пустозвонные речи с призывом к чувству совести и гражданскому долгу — речи, западающие в души слушающих серых шинелей, наверное, как горох в стену, а если и западающих, то воображаю, в сколь ужасно извращенном понимании свобод!Керенский, рисующийся в моих глазах фигляром, тоже произносит речи, как «член правительства, опирающегося на доверие широких масс и армии». А какая цена этому доверию — этого, в сущности говоря, глупого панургова стада баранов?!Чудная лунная ночь. Нашелся у хозяев граммофон с хорошими пластинками. Звуки вальса «Разбитая жизнь» более всего консонировали моему душевному настроению.

29.07.17
До революции существовал царский и бюрократический протекционизм и непотизм, теперь загулял во всю ширь протекционизм и непотизм «революционный!» Господи! Как бы теперь было хорошо уехать от всех этих революций и людского ада на какую-нибудь нейтральную точку земного шара, которой остаются, кажется, в настоящее время, одни лишь Сандвичевы острова! Нигде больше не найти покоя.

30.07.17
Ну вот, не было еще печали: на участке 22-го корпуса немцы безо всякого почти сопротивления со стороны наших «товарищей», обещавших стоять стеной, перешли Збруч и заняли русский Гусятин. Послана на выручку наша 12-я дивизия, которая должна атаковать неприятеля завтра утром. При неудаче — за охватом нашего левого фланга нашему корпусу и соседним с ним корпусам, 34-му и др. — придется спешно отходить nach Osten. Да вразумятся же, наконец, наши кормчие «революционного» государственного корабля, что у нас теперь и на долгое еще время впереди нет-нет-нет настоящего войска, с которым можно было бы вести войну! Кошмарный ужас: приходящие из запасных батальонов маршевики оказываются совершенно не умеющими владеть ружьями и не обученными военному делу, так как заниматься этим им было некогда — все время лишь митинговали, умствовали да выносили резолюции!Было ли в истории человеческих революций что-нибудь подобное нашей революции, чтобы свобода превращалась в безумный разврат, и воины «революционной» армии теряли чувство чести, совести и любви к родине?! «Гони природу в дверь — она влезет в окно». Вожаки нашей революции забыли непреложный закон природы, что массовой человеческой натуре присуща потребность быть под властью и иметь всегда чарующий своей силой слепую массу объект подчинения.

31.07.17
Мой ферлакур-«комкор» сегодня «в сияньи ночи лунной» предавался вожделенным мечтам и воспоминаниям о «добром старом времени», как-де военачальники наши «прекрасно жили», как обжирались, опивались и пировали, безраздельно, бесконтрольно распоряжаясь казенным добром, превращая казну в дойную корову для себя и войсковыми частями пользуясь как своими вотчинами. Претит душе моей и пересоленный теперешний демократизм, омерзительно и воздыхание «комкора» о веселых расплюевских днях.

01.08.17
Светлый безоблачный день. Немцы стали уже сильно тревожить нас бросанием аэропланных бомб. Не получаем до сего времени ни писем, ни выписываемых газет. Тяжело переносимый мной вид голодания!

02.08.17
День светлый, прелестный. 7 утра — Бахмач. Чай пьем на станциях с своим сахаром. Белого хлеба нет. Все дальше и дальше уношусь из сферы каннибальских действ. Ночью два раза будили меня патрули, толкая за ногу с обращением: «Товарищ, предъявите удостоверение личности». Процедура эта проделывается чисто по-русски — пошехонски, для соблюдения лишь одной видимости и проявления «дерьмократической» мощи преимущественно в отношении офицерских чинов, а не серой сволочи.

05.08.17
Вечером получил телеграмму о безотлагательном прибытии в «Упсанюз» в Житомир; какое из меня готовят сделать употребление? Уезжаю с облегченной душой в готовности в случае чего отрясти прах от ног своих и выйти в отставку. Страшит меня ужасно лишь перспектива процедуры езды в людской сумятице в компании с «товарищами»…

08.08.17
Бюрократическая самодержавная сволочь прежнего режима сменилась самодержавной дерьмохамократической сволочью нового режима.

10.08.17
8 утра, Винница. Особенной скудости в продуктах не замечается; публики на станции не так много, как ожидалось. Вагоны набиты, масса солдат — на крышах их, но не чувствуется в атмосфере панической сутолоки. Вне боевой сферы я успокаиваюсь.  В 10 утра — в Казатине. Пересадка. Прекрасный вокзал. Платформы, зал буфетный хорошо подметены; в буфете довольно яств. Продаются недорого огурцы, с неистовством обжираюсь ими.Не жалею чаевых, чем завоевываю к себе внимание и предупредительность со стороны услужающих. Наконец-таки опять имею возможность взять в руки милые моему сердцу «Речь», «Киевлянина», «Новое время», «Биржевку»… В 5 вечера — на Бердичев. Пересадка на Житомир, куда прибыл около 10 часов вечера. Слава Богу, удалось сразу же найти № в самой лучшей из гостиниц — Hotel de Rome. Заснул как убитый.

11.08.17
Отличная погода. Большой, чистый, красивый город. Ходит электрический трамвай. В мирное время, передают, этот город был любимым местом жительства отставных генералов и вообще офицеров. Удивительно мало мух! Отправился в «Упсанюз» в духовном училище. Я не угодил исполнительному комитету, нашедшему, что я не с должной энергией «углубляю» демократические начала!! Сегодня свидетельствуюсь на предмет эвакуации. Так хочется снять штаны и показать свою голую задницу всем этим «коллективам»! 

12.08.17
В одной из цукерний прилично пообедал, только хлеб (черный) — с горечью и хрустом; с жадностью тигра пожираю огурцы и фаршированные кабачки. «Русская воля» стенает, что-де мы до конца обнищали людьми; никого у нас нет, даже Юань Шикая нет. Нет великого Наполеона, нет даже самого маленького, плюгавого наполеонишки!

13.08.17
Были раньше царские холуи, теперь — не оберешься холуев презренной черни, явочным порядком захватывающих себе вкусные жареные кусочки и теплые местечки… Одно утешение, что все эти проходимцы будут иметь продолжительность жизни мыльных пузырей.

14.08.17
Чудная погода. «Происхождение древ Креста Господня». День мм. Маккавеев. Хохландия сегодня ходит с букетами цветов со сложенным в них маком; все это предварительно освещается в церкви. В Киеве на станции — ни сахару, ни белого хлеба. Поместился временно до отхода поезда в приемном покое «эвакопункта»; ни на минуту нельзя оставить вещей без надзора — вмиг могут исчезнуть; грабеж — классический, русский. Загадочным остался для меня вопрос, почему в Житомире было так мало проклятых мух, которые здесь, в Киеве, в таком изобилии. Прекрасно душой чувствую себя вне пределов досягаемости от немецкого огня и меча.Ночью усадили меня очень удобно в поезд на Москву. Скоро-скоро поприоденусь и буду жить наконец по-человечески. Совсем мало на крышах вагонов русской дезертирствующей сволочи, «овеянной мощью революционного порыва», и в моем вагоне не так тесно, чтобы пассажиры помещались даже в сортирах.

16.08.17
Наконец — Москва! Многие из «товарищей» отдают честь. Дома, к великому изумлению, не обрел царя-голода, а «совсем наоборот» — всего много. Ребятишки мои в Солотче. Не хочу торопиться давать им знать о своем приезде: пусть поправляются на лоне природы, а я пока приду в себя от обалдения от всего пережитого.Сбрасываю с себя одно из бремен — обязательство продолжать ведение моего дневника. Конец и Богу слава.

25.02.17
«Прощеный день». На утрене — «на реках Вавилонских…». Боже мой, сколько бы приятных переживаний я теперь испытал, находясь у себя на родине! Как ни злится зима, все же чувствуется близость весны и скорого прилета жаворонков. Дни заметно удлиняются. Оживились воробьи, усердно потаскивая в отдушины в стенах халуп соломинки и перья для будущих гнезд. В каком-то гнезде обрету я покой своей старости?

