26.11.16
Напишите мне:«Русская Мысль»,Нюстадская, 6,Петербург.Напишите всё.Пишите жестоко.Я хочу жестокости.Простите бред.Я брежу.Напишите всё.Ваш В.

14.12.16
Участвуют: Сологуб, Ремизов, Бальмонт, Волошин и др.

08.01.17
Тридцатый месяц в нашем миреВойна взметает алый прах,И кони черные валькирийБессменно мчатся в облаках!Тридцатый месяц, Смерть и Голод,Бродя, стучат у всех дверей:Клеймят, кто стар, клеймят, кто молод,Детей в объятьях матерей!Тридцатый месяц, бог Европы,Свободный Труд — порабощен;Он роет для Войны окопы,Для Смерти льет снаряды он!

09.01.17
Тридцатый месяц в нашем миреВойна взметает алый прах,И кони черные валькирийБессменно мчатся в облаках!Тридцатый месяц, Смерть и Голод,Бродя, стучат у всех дверей:Клеймят, кто стар, клеймят, кто молод,Детей в объятьях матерей!Тридцатый месяц, бог Европы,Свободный Труд — порабощен;Он роет для Войны окопы,Для Смерти льет снаряды он!

03.02.17
Кем этот призрак заколдован?Кто задержал навеки тень?Стоит и смотрит, очарован,В зубах сжав веточку, олень.С какой изысканностью согнутЕго уверенный хребет!И ноги тонкие не дрогнут,Незримый оставляя след.Летят века в безумной смене…Но, вдохновительной мечтой,На черно-блещущем эбенеЗверь неподвижен золотой.Золотошерстный, златорогий,Во рту с побегом золотым,Он гордо говорит: «Не трогайТого, что сделалось святым!Здесь — истина тысячелетий,Народов избранных восторг.Лишь вы могли, земные дети,Святыню выставить на торг.Я жду: вращеньем не случайнымМой, давний, возвратится день, —И вам дорогу к вечным тайнамУкажет золотой олень!

14.03.17
Освобожденная Россия, —Какие дивные слова!В них пробужденная стихияНародной гордости — жива!Как много раз, в былые годы,Мы различали властный зов;Зов обновленья и свободы,Стон-вызов будущих веков!Они, пред нами стоя, грозноНас вопрошали: «Долго ль ждать?Пройдут года, и будет поздно!На сроках есть своя печать.Пусть вам тяжелый жребий выпал:Вы ль отречетесь от него?По всем столетьям Рок рассыпалЗадачи, труд и торжество!»Кто, кто был глух на эти зовы?Кто, кто был слеп средь долгой тьмы?С восторгом первый гул суровый, —Обвала гул признали мы.То, десять лет назад, надломаУжасный грохот пробежал…И вот теперь, под голос грома,Сорвался и летит обвал!И тем, кто в том работал, — слава!Не даром жертвы без числаРоссия, в дни борьбы кровавойИ в дни былого, принесла!Не даром сгибли сотни жизнейНа плахе, в тюрьмах и в снегах!Их смертный стон был гимн отчизне,Их подвиг оживет в веках!Как те, и наше поколеньеСвой долг исполнило вполне.Блажен, въявь видевший мгновенья,Что прежде грезились во сне!Воплощены сны вековыеВсех лучших, всех живых сердец:Преображенная РоссияСвободной стала, — наконец!

15.03.17
На улицах красные флаги,И красные банты в петлице,И праздник ликующих толп;И кажется: властные магиПростерли над сонной столицейТуман из таинственных колб.Но нет! То не лживые чары,Не призрак, мелькающий мимо,Готовый рассеяться вмиг!То мир, осужденный и старый,Исчез, словно облако дыма,И новый в сияньи возник!Всё новое — странно-привычно;И слитые с нами солдаты,И всюду алеющий цвет,И в толпах, над бурей столичной,Кричащие эти плакаты, —Народной победе привет!Те поняли, те угадали…Не трудно учиться науке,Что значит быть вольной страной!Недавнее кануло в дали,И все, после долгой разлуки,Как будто вернулись домой.Народ, испытавший однаждыДыханье священной свободы,Пойти не захочет назад:Он полон божественной жажды,Ее лишь глубокие водыВершительных прав утолят.Колышутся красные флаги…Чу! Колокол мерно ударыК служенью свободному льет…Нет! То не коварные магиРазвеяли тайные чары:То ожил державный народ!

17.03.17
Не может быть двух мнений о совершившемся в России перевороте. Мы уверены, что только духовные слепцы могут не видеть, как величественно-прекрасно свершившееся, только враги народа могут отрицать его неизмеримое значение, только люди, чуждые самым основным заветам нашего прошлого, в частности, всей нашей литературы и ее великих творцов, могут сомневаться в том, что теперь исполнились лучшие чаяния прекраснейших умов нашей истории.

17.03.17
Не часто радует поэтаСудьба, являя перед нимВнезапно — столп живого света,Над краем вспыхнувший родным!Такой же столп, во время оно,Евреев по пустыне вел:Был светоч он и оборона,Был стяг в сраженьях и глагол!При блеске дня — как облак некий,Как факел огненный — в ночи,Он направлял, чрез степь и реки,В обетованный край — мечи.Когда ж враги военным станомРаскинулись в песках нагих,Пред ними столп навис туманом:Для этих — мрак, свет — для других!И, с ужасом в преступном взоре,Металась грозная толпа:И конь и всадник сгибли в море,При свете пламенном столпа.Се — тот же столп пред нами светит,В страну желанную ведет;Спроси, где путь, — и он ответит,Иди, — он пред тобой пойдет!Наш яркий светоч, — тьмой и дымомОн ослепил глаза врагов,Они метались пред незримым,Тонули в мгле морских валов.Но путь далек! К обетованнойЕще мы не пришли земле,Смотри же днем на столп туманный,На огненный смотри во мгле!Чтоб совершились ожиданья,Мы соблюсти должны Завет:Да не постигнут нас блужданьяЕще на сорок долгих лет!О, страшно с высоты ХориваУзреть блестящего тельца…Пусть властью одного порыва,Как ныне, бьются все сердца!

20.03.17
Мне жалко, что сегодня мне не пятнадцать лет,Что я не мальчик дерзкий, мечтательный поэт,Что мне не светит в слове его начальный свет!Ах, как я ликовал бы, по-детски опьянен,Встречая этот праздник, ступень иных времен,Под плеском красных флагов, — увенчанных знамен!Пусть радостью разумной мечта моя полна,Но в чувстве углубленном нет пьяности вина,Оно — не шторм весенний, в нем глубина — ясна.Да, многое погибло за сменой дней-веков:Померк огонь алмазный в сверканьи многих слов,И потускнели краски не раз изжитых снов.Душа иного алчет. На медленном огнеРаскалены, сверкают желания на дне.Горит волкан подводный в безмолвной глубине.Прошедших и грядущих столетий вижу ряд;В них наши дни впадают, как в море водопад,И память рада слышать, как волны волн шумят!Приветствую Свободу… Чего ж еще хотеть!Но в золотое слово влита, я знаю, медь:Оно, звуча, не может, как прежде, мне звенеть!Приветствую Победу… Свершился приговор…Но, знаю, не окончен веков упорный спор,И где-то близко рыщет, прикрыв зрачки, Раздор.Нет, не могу безвольно сливаться с этим днем!И смутно, как былые чертоги под холмом,Сверкают сны, что снились в кипеньи молодом!И втайне жаль, что нынче мне не пятнадцать лет,Чтоб славить безраздумно, как юноша-поэт,Мельканье красных флагов и красный, красный цвет!

31.03.17
Сегодня годовую повестьЯ начинаю. Светит мнеФонарь неугасимый — совесть,И жутко при его огне.Он озаряет ряд бесплодных,Бесцветных дней,уныло сходных,Твердивших тупо: «все равно»,— Тех самых дней, когда в окноСтучались крики толп свободных,Когда народный океанКачал слова плакатов красных...Я знаю, многое обманВ словах высоких и прекрасных,Но ими те опьянены,Они мечту встречают в яви,А я... за днями день лукавей,Меня в провалы манят сны,Я забываю все призывыЗаветных грез, любимых дум...Живу во снах, суров, угрюм,Полу-живой, полу-счастливый.31 марта 1917 — 31 марта 1918, если — доживу!

01.04.17
Сегодня — громовой ударПри тусклости туманных далей:По телефону мне сказали,Что отравилась Анна Мар.Я мало знал ее; случайноВстречался; мало говорил;Но издали следить любилГлубокий взор с тоскливой тайной,И, кажется, без внешних уз,Меж нами тайный был союз.Вели мы, при случайной встрече,Порой негаданные речи,И подарила томик свойОна мне с надписью такой:«Я вам молилась вместо бога...»В моей душе — тоска, тревога...Умеют души уходить;Зачем же мне бесцельно жить?

02.04.17
Писал прилежно целый деньСтатью о гимне. Вечер; лень;В окне сырая мгла столицы...Я перечел свои страницы:Все бледно, вяло! Свой талантЯ умерщвляю; безнадежнейСпасенье с каждым днем. Я, прежний,Пред тем, что я теперь, — гигант:И, кажется, уж еле внятно,Все это чувствуют. А яЛишь повторяю: «безвозвратно!»Где ж воля прежняя моя!Post scriptum: был вчера у Нелли,Вдвоем лежали на постели;Когда душа рвалась в тоске,Играл комедию разврата...Да хлопотал еще в КружкеПо воле Комиссариата.И делал вид, что увлечен.Противно! Приходи, мой сон!

04.04.17
Свобода! Свобода! Восторженным кликомВстревожены дали холодной страны:Он властно звучит на раздольи великомСозвучно с ручьями встающей весны.Россия свободна! Лазурь голубее,Живительней воздух, бурливей река…И в новую жизнь бесконечной аллеейПред нами, приветно, раскрылись века.Но разве сознанье не мучит, не давит,Что, в радости марта, на празднике верб,Весны и свободы не видит, не славитПоляк, армянин, и бельгиец, и серб?В угрюмых ущельях, за зеркалом Вана,Чу! лязганье цепи, удар топора!Там тысячи гибнут по слову султана,Там пытки — забава, убийство — игра.А дальше, из глуби Ускюба, с Моравы,Не те же ли звоны, не тот же ли стон?Там с ветром весенним лепечут дубравыНе песенки страсти, — напев похорон.В развалинах — башни Лувена и Гента,Над родиной вольной — неистовый гнет…Германских окопов железная лентаОт мира отрезала целый народ,А ближе! в родной нам, истерзанной Польше!Нет воли всмотреться, немеет язык…О, как же гордиться и праздновать дольше,Катить по просторам восторженный клик?Довольно! Не кончено дело свободы,Не праздник пред нами, а подвиг и труд,Покуда, в оковах, другие народы,С надеждой на нас, избавления ждут!

04.04.17
Еще звучат слова приветствийЕще кой для кого я — maitre...К тому ж... Как это вставить в метр?)К тому ж... (О, было б это в детстве!)— За сто стихов я получилСто пятьдесят рублей. Приятно.Но как то время невозвратноКогда, исполнен буйных сил,Забыв о деньгах, я творил!Р. S.Вчера не только полторастаЯ взял — и двести пятьдесятОт «Центрифуги»...Что ж! Я — рад:Кладу в карман аванс, и — баста!

05.04.17
В «Эстетике». Пять человекПришло на общее собранье;— Полу-дельцов, полу-калек,Полу-поэтов... СочетаньеСмешное: Гиршман — Артюшков,Jeanne — Грабарь, Генриетта — ВладяВ пять-шесть минут дела уладя,В Кружок я ехать был готов,Но, мудр, настойчив и непрошен,Меня в дверях поймал Волошин(Я, впрочем, сам и звал его...)С «Верхарнами»... Не до тогоМне было. Выслушал поспешноИ убежал, чтоб не внимать,Как будет тот же Макс читатьПоэму о «пещере грешной»(Eadem vulva) как потомРасхлябисто плохим стихомПоэмку Липскеров изложит...Туман — в душе, но все ж не можетОна стерпеть, когда стихиСуть «блюдо скучной чепухи!»

07.04.17
Составили определенье,Послали Лидову решенье:Я, Юлий Бунин,Розенберг, Довольно, не люблю парерг!Отныне я, незримый критик,От всяких откажусь политик!

08.04.17
У Лидова. ГрадоначальникПоил учтиво коньякомИ много говорил об том,Что он, родной Москвы печальник,От ужасов избавил насИ от беды столицу спас,Жандармов вовремя припрятав,Послав на вербный торг солдатовИ к службе возвратив назадСыскной полиции весь штат.

09.04.17
Сегодня — очередь не наша!Все дальше круговая чаша,За мигом миг, от наших уст,А наш бокал — уныл и пуст.Другие — званые на пире,И что нужды им в нашей лире!Друзья! поднимемся тайком,И с пира шумного уйдем!

10.04.17
«На берегу прохладной речкиК полудню улеглись овечки.Слагая про себя стихи,Лежат под ивой пастухи».И ждут, когда же на опушкеСо стадом явятся пастушки.Идиллия! А вкруг меняДвиженье трудового дня,И вопит мальчик, подпевая:«Слух об аресте Николая!»

12.04.17
Дорогой и многоуважаемый Павел Елисеевич!Хотя и пишу Вам через месяц после «события», но все ж не могу не начать письмо с поздравлений. Что бы ни суждено было нам в будущем, свершилось нечто, что было лучше всех моих ожиданий. Итак, пожмем друг другу руки.Пишу же к Вам, чтобы напомнить Вам Ваше обещание. Конечно, в эти дни весьма простительно было позабыть об нем. Но теперь, быть может, Вы вспомните, что любезно обещали мне «Труды и дни» Лернера во 2 издании — книгу, которая у меня роковым образом пропала, но мне настоятельно нужна в моих работах. Вы говорили, что у вас есть второй, ненужный вам экземпляр. Если пришлете его мне хотя бы во временное пользование, пока не разыщу у букинистов экземпляра себе, — буду «по гроб жизни» благодарен.Дружески Ваш Валерий БрюсовР.S. Очень извиняюсь, но позволю себе еще осведомиться: кому Вы передали выпуск издания Венгерова с «Медным Всадником», который взяли у меня. Я пока этой книги не получил обратно. 

13.04.17
Смерть! обморок невыразимо-сладкий!Во тьму твою мой дух передаю,Так! вскоре я, всем существом, вопью, —Что ныне мучит роковой загадкой.Но знаю: убаюкан негой краткой,Не в адской бездне, не в святом раюОчнусь, но вновь — в родном, земном краю,С томленьем прежним, с прежней верой шаткой.Там будут свет и звук изменены,Туманно — зримое, мечты — ясны,Но встретят те ж сомнения, как прежде;И пусть, не изменив живой надежде,Я волю пронесу сквозь темноту:Желать, искать, стремиться в высоту!

22.04.17
Томно-мятежныйСдержанный трепетРуки нам свяжет;Радостной дрожьюГубы нам сцепит;Заповедь божьюВкрадчиво-нежныйВнутренний лепетТайно доскажет;В дали безбрежной,Слитою с ложью,Правду покажет;Образы — снежнойСтатуей — слепит, —И, безнадежный,Дух наш к подножьюПризрака ляжет!

25.04.17
В дни красных знаменМолитесь о праздничных розах,О лилиях чистых молитесь,О реющих летом стрекозах,О призраках, виденных в грезах,О всем бесполезном — молитесь!Да высшая милость не минетПрекрасных видений природы!Любовь к Красоте да не стынет!Да будет приветливо принятМечтатель под стягом свободы!Есть тайная ценность в ненужныхМечтах, и цветах, и святынях,И души, без тучек жемчужных,Без песни потоков содружных,Завянут, как пальмы в пустынях!Нет! мало свободы и братства,И таинства счастья — так зыбки!Во храме творит святотатство,Кто губит земное богатство —Мечту, Красоту и Улыбки!Чу! Вихрь в налетающих грозах,Что день, нам гудит: «Берегитесь!»Погибнут стрекозы на лозах…Молитесь о пламенных розах,О лилиях белых — молитесь!

28.04.17
Дорогой Александр Алексеевич!Благодарю за письмо, интересное очень. Что до меня — завален больше, чем всегда, работой. Принял на себя «Комиссариат по регестрации произведений печати», т.е. состою Комиссаром-председателем. Работаю не 8 час. в сутки, а 12. Кроме того, пишу. А потом издаю вновь свое «Собрание Сочинений» (10 т., «Парус»), редактирую «Собр. соч.» Верхарна, редактирую Украинский сборник, также серию книг etc. еtc. Попутно читаю курсы лекций в Университете Шанявского.Совсем где-то: состою председателем Л.-Х. кружка (оборот — ½ млн р. в год, все дела на мне). Представьте все это, если мыслимо: мне — непредставимо. Чувствую себя некием отвлечением. Посему простите краткую бессвязность этих строк.Душевно ВашВ.Б.

29.04.17
Футуристический вечерМонетой, плохо отчеканенной,Луна над трубами повешена,Где в высоте, чуть нарумяненной,С помадой алой сажа смешана.Стоят рядами вертикальнымиДомов неровные зазубрины,По стенам — бляхами сусальными,По окнам — золотом разубраны.Вдоль улиц червяки трамвайныеПолзут, как узкими ущельями,И фонари, на нити тайныеНадеты, виснут ожерельями.Кругом, как в комнатах безвыходных,Опризрачены, люди мечутся,В сознаньи царственном, что их однихНочные сны увековечатся.И крик, и звон, и многократныеРаскаты, в грохоте и топоте,И тонут, празднично-закатные,Лучи в нерастворимой копоти…

09.06.17
Черные вороныКаркайте, черные вороны,Мытые белыми вьюгами:По полю старые бороныХодят за острыми плугами.Каркайте, черные вороны!Истину скрыть вы посмеете ль?Мечет, крестясь, во все стороныЗерна по бороздам сеятель.Каркайте, черные вороны!Выкрики издавна слажены;Нивы страданием ораны,Потом кровавым увлажены.Каркайте, черные вороны,Ваше пророчество! В воздухеГрянет в упор, как укор, оно:«Пахарь! Не мысли о роздыхе!»Каркайте, черные вороны!Долго ль останусь на свете я?Вам же садиться на бороныВновь, за столетьем столетия!

17.07.17
Людское море всколыхнулось,Взволновано до дна;До высей горных круч коснуласьВзметенная волна,Сломила яростным ударомТвердыни старых плит, —И ныне их теченьем ярымПод шумы бури мчит.Растет потоп… Но с небосвода,Приосеняя прах,Как арка радуги, свободаГласит о светлых днях.

02.08.17
Дорогой Алексей Максимович! Вы знаете (и я никогда этого не скрывал), что многого в «Новой Жизни» я не разделяю. Тем острее я чувствую в себе потребность пожать Вам руку, когда о вашей газете и о вас говорят и пишут то, что теперь говорят и пишут.Недавно я прочел в какой-то газете (не знаю, факт или измышление) будто где-то солдаты громили памятник Пушкина; по этому поводу с ужасом кричали, что вся культура в опасности. Но не из среды ли это вышли те лицедеи (не измышление, а факт), которые отказались играть ваше «На дне»: поступок, безусловно, той же категории. Сопоставление двух сообщений подсказало мне сонет, который и прошу принять как выражение моих чувств.Душевно преданный вам Валерий Брюсов

03.01.18
При свете луныКак всплывает алый щит над морем,Издавна знакомый лунный щит, —Юность жизни, с радостью и горемДавних лет, над памятью стоит.Море — змеи светов гибких жалятИ, сплетясь, уходят вглубь, на дно.Память снова нежат и печалятДни и сны, изжитые давно.Сколько ликов манят зноем ласки,Сколько сцен, томящих вздохом грудь!Словно взор склонен к страницам сказки,И мечта с Синдбадом держит путь.Жжет еще огонь былой отравы.Мучит стыд неосторожных слов…Улыбаюсь детской жажде славы,Клеветам забытых мной врагов…Но не жаль всех пережитых бредней,Дерзких дум и гибельных страстей:Все мечты приемлю до последней, —Каждый стон и стих, как мать — детей.Лучший жребий взял я в мире этом:Тайн искать в познаньи и любви,Быть мечтателем и быть поэтом,Признавать один завет: «Живи!»И, начнись все вновь, я вновь прошел быТе ж дороги, жизнь — за мигом миг:Верил бы улыбкам, бросив колбы,Рвался б из объятий к пыли книг!Шел бы к мукам вновь, большим и малым,Чтоб всегда лишь дрожью дорожить,Чтоб стоять, как здесь я жду, — усталым,Но готовым вновь — страдать и жить! 

