14.11.16
Развод и, следовательно, предварительная угроза им есть тот единственный руль, коим муж может смирить строптивую жену, требовать у нее сидения дома, при муже и при детях, а не «разгуливанья». При нерасторжимости брака женушки просто гуляют, и справиться с этими «жениными гуляньями» нет возможности, кроме физической силы, кроме насилия. Но кто же на это решится. И мужья прямо ревут от безобразия жен.

14.11.16
Развод и, следовательно, предварительная угроза им есть тот единственный руль, коим муж может смирить строптивую жену, требовать у нее сидения дома, при муже и при детях, а не «разгуливанья». При нерасторжимости брака женушки просто гуляют, и справиться с этими «жениными гуляньями» нет возможности, кроме физической силы, кроме насилия. Но кто же на это решится. И мужья прямо ревут от безобразия жен.

17.11.16
Казалось бы, всему молодому легко жить, а всему старому уже трудно жить. Да, так это в биологии, но не так в истории. Как-то один наш социолог в юбке, г-жа Елизавета Кускова, исчисляла в «Русских Ведомостях» результаты «опроса» или анкеты среди учащейся молодежи о политической и религиозной группировке этой молодежи. И результат смотра был самый удовлетворительный для Германии.Русская радикальная девица в московской профессорской газете «Русские Ведомости» сообщала на всю Россию, что «национально-безразличных» и «политически-безразличных» молодых людей что-то около 2 процентов; «христиански-настроенных» что-то около полупроцента, т. е. один студент на 200 студентов. Потом каких-то еще «средних», «ни нашим, ни вашим» — немного процентов. Вся же остальная масса не имеют ничего общего ни с русским национальным чувством, ни с «полицейским режимом» нашего правительства. Девица ликовала; студенты были самодовольны; Бетман-Гольвег, коему, вероятно, были же из Москвы сообщены цифровые выкладки из этой статьи, потирал руки от удовольствия и «докладывал выше, кому следует», что Германия, начав войну с Россией, начнет ее со страною, где нет вообще никакого национального ядра и нет никакого самосознания.Бетман-Гольвег был доволен.Девица была довольна.Читатели русской газеты бьли довольны.«Столько довольных людей», — и как не сказать «слава Богу».

18.11.16
Русские как-то «не у себя дома в России». Русским скорее живется легко за границей. Там им живется «обыкновенно», на «общем положении». Но в России русским живется решительно «необыкновенно»; и о «положении», например равном с иностранцами, и говорить нечего.

21.11.16
Одно-два прилежных, умеренно талантливых поколения — и Россия могла бы выравняться «почти с Германией» по части книжного, научного творчества. Мысли эти часто в ночах я думал, все тоскуя: «Отчего русские так ленивы?» Ссылка на «талантливость нашей нации» («все таланты — ленивы», обычный афоризм) — мало меня убаюкивала. «Ах, поменьше бы лукавого таланта, а побольше бы вы работали», — вот постоянная мысль. У меня вкрадывалась другая воровская мысль: «Да талант непременно будет нудить в работе», «талант — это не покладая рук жизни».

22.12.16
Как сейчас помню тот вечер 1 января 1900 года, когда, собравшись в тесном кружке редакции, мы подняли вопрос, следует ли считать новый век с января 1900 года, когда цифра нового века впервые попадается в написании, или с января 1901 года. «Эльпе», т. е. Лазарь Константинович Попов, привел рассуждения, и всем стало ясно, что нужно еще 365 дней дожидаться «нового века»...И у всех было нетерпение. «Новый век! Новый век!» — «Все будет по-новому, все будет хорошо». Мы были тогда моложе, и сердца бились усиленнее. И вот 16 лет событий. Россию растрясло. Решительно нельзя иначе и выразить впечатление, как сказав: «растрясло». Где те кисельные берега? Где прежняя отрада небытия? Мы совсем не спим. Будят то барабаны военные, то барабаны революционные.

23.12.16
«Русских в философии совсем нет». А между тем, кажется, префилософская нация, — и если вглядеться в характеры русские, в структуру русской души, в наши всяческие умственные и идейные странствия, осложняемые и биографическими данными до муки, до креста и могилы, — то как не сказать, что русская душа «бьется в двери философии», как бабочка, залетевшая в комнату, бьется в стекло окна, пьтаясь вылететь в сад. О «нефилософичности души русской» странно говорить, когда это, может быть, самая философическая душа в Европе.Инстинкт этот странным образом весь передался в литературу — в беллетристику, в повествования, в стихотворения. Достаточно назвать три имени — Тютчева, Достоевского и Толстого, — чтобы объяснить дело.

24.12.16
Эх, русская молодежь: кто-кто не топтался в твоей душе. И твоя душа всегда ждала «нового постояльца». Только хозяин и родители ее, отечество, никогда там не находило места. Бывают люди без отечества. У нас какое-то странное отечество без людей.

26.12.16
Вместе с Павлом Александровичем Флоренским мы — заядлые любовники монет. В письмах мы то любимся, то ссоримся, спорим о земле и о небе; но когда глаза наши устремлены по одной оси и перед нами лежит греческая монета, то мы только потрагиваем за руку друг друга и уже не можем ничего говорить. Мир умолкнул, толпы нет, на нас глянула жизнь из-за двух тысяч лет, и завороженные ею, мы ничего не видим, не слышим в «юдоли здешней», иде же бысть «скрежет зубовный и окаянство».

01.01.17
Труд, дело, творчество — вот к чему зовет нас этот год. Будь горд, русский человек, — вот завет на Новый год.

03.01.17
Ни мороз, ни грязное петроградское лето, ни отчаянная дороговизна, ни, наконец, напор немцев и отпор немцам не могут остановить нашествия «йогов» на Россию, которые идут на нее с какими-то мутными глазами и затхлыми душами и несут какие-то печальные истины, может быть и высокие, но определенно отчаянные, унылые, тоскливые, где нет ни божества, ни вдохновения.Oт «йогов» некуда деваться. «Йоги» смотрят на вас с витрин всех магазинов и даже мелких книжных лавочек. И вот, наконец, нашелся здравомыслящий и сильный русский человек, который дает отпор этому сильному движению, которое решительно в наши дни имеет вид «победителя». Это — колоссальных два тома: «Буддизм в сравнении с христианством. Том I. Священные книги буддизма: происхождение, состав и характерные черты их. Жизнь и легенда Будды. Том ll. Жизнь и легенды Будды (окончание). Община учеников Будды. Санга». В обоих томах заключено около 1400 страниц. Автор, положивший много лет на размышления о буддизме, на горячие, увлеченные и вместе ревнивые о нем размышления, знает все его подлинные памятники и всю ученую литературу касательно его и «ходит свободно в веках», как до Рождества Христова, когда слагался буддизм, — и в нашем веке, который, зная все веры, не имеет ни одной. Но труд Кожевникова — полный веры: он весь христианин, в христианстве и в церкви положены все его упования. Взгляд его выражен в двух строчках: буддизм, учение Готамы, странного мудреца и принца индийского, есть выражение величайшего пессимизма, горя и безнадежности, тоски и отчаяния, до которого когда либо досягал ум человеческий и особенно сердце человеческое — христианство есть величайший оптимизм, принесенный на землю действительным Спасителем рода человеческого, И. Христом.

07.01.17
С Рождеством Христовым!Кто лезет на небо, непременно будет раздавлен небом. Сейчас какое же слово утешения для вас? Сейчас не может быть утешения, а может быть дан только совет. Этот совет — вот он: жить одною семьею, чтобы в едином сердце бился единый пульс. Но как далеки мы теперь от этого и как это прежде всего необходимо! Помолимся же в этот день единым сердцем и поживем этот год единою думою.

09.01.17
Суть русской жизни, суть русских людей — полное неумение жить. Острый народец, создавший гениальные поговорки, — между прочим и поговорки в этом самом неумении жить, — создавший гениальные песни, «за душу хватающие»: но вот ему надо помочь соседу, помочь в простой, несложной беде, – и он начинает чесаться, размышлять, – не уверен, не заплатит ли ему сосед злом за добро... И, выговорив на этот случай и об этом самом соседе новый гениальный афоризм, поворачивается лицом к стене и снова засьпает, как спал и до той минуты, когда его разбудил крик боли из соседней комнаты.

13.01.17
Очень нередко бывало в истории, что маленькие, незаметные и безвредные учреждения и начинания оканчивались страшными и вредными. Кто помнит и знает начало инквизиции? «В зародыше» все безвредно именно оттого, что все очень мало. Кого пугает горящая спичка, от которой закуривают папиросу? Но кого не печет, не жжет и не разоряет пожар? Таково соотношение между «зародышем» и его «последствиями», понятное, впрочем, всякому.

14.01.17
Я пристал к мамочке, как проститутка к Мадонне.И вся жизнь моя обратилась в плач.Вот суть.Суть-то в том, что ведь я никак не могу избыть из себя проститутку.Несмотря ни на какие плачи. А «художественный план» угадываетМадонну.И я колеблюсь. Люблю вонь и розу, Господи: но разве нет. Создами вонь, и розу.

15.01.17
На 200 лет Россия втянулась в косную, бессильную, немощную подражательность Европе, сперва вообще, а с XIX в. — по преимуществу в германскую подражательность, плоды коей мы пожинаем сейчас.Да не повторится же и не продолжится же это впредь! На свои ноги становитесь, на свои ноги!

24.01.17
Для очень и очень многих людей из нашего образованного общества, ищущих религиозной ясности, ищущих твердости, ищущих в основе всего фактической осведомленности, нельзя пожелать ничего лучшего, как чтение небольших, но всегда крайне тщательно составленных выпусков «Религиозно-философской библиотеки», печатающихся уже много лет Новоселовым при участии и помощи выдающихся писателей философско-богословского настроения в России.

27.01.17
Есть дела и мысли «вольные» и «невольные»; в «вольных» мы легко порхаем, а «невольные» делаем по необходимости, с мыслью, что и за нас когда-нибудь сделает «невольное дело» живой человек, когда мы сами будем мертвы и безгласны и «неповоротливы» в могиле.

28.01.17
Не тогда солнце двинулось, когда Лаплас сказал «движься», а когда женщина, почувствовав зачатие, поставила ногу на радугу, хочет и поднять другую на Сириус, но видя, что не хватает, закричала: «Да двинься же». И небо пришло в движение, а из всех звезд потекло молоко. С этого времени материя стала светиться.

31.01.17
«Прелюбодеяние» и «незаконные дети»... А у меня на полках несколько «Историй канонического права», в которых в каждой сказано, что венчать простолюдинов запрещалось приблизительно лет 400 истории христианства. Венчали только одних дворян и знатных. Пока не был издан такой-то закон императора, повелевший венчать и браки простолюдинов, крестьян и рабочих.Это вообще о сословиях. И лет 700 в истории христианства существовали в законе установленные «сожительства» (конкубинат); только отмененные в таком-то веке при таком-то императоре. И «незаконных детей» и «незаконных сожительств» совсем не было. И ни одного младенца христианского не убивалось.

05.02.17
Дайте вещь в руки недобрым человекам, заранее к ней не предрасположенным, передайте садоводство технологу, а фабрику предайте садоводу, — передайте семью монашеству или холостым чиновникам (ведь чиновнику необязательно быть хорошим семьянином, и даже вообще сколько-нибудь семьянином), и вы получите «косой взгляд» на вещь, который ее постепенно «сглазит» и совершенно незаметно, между прочим, и для себя незаметно «перекосит» эту вещь, искривит, изуродует.

17.02.17
Германия не хочет братства народов и совместности работы, она хочет единства и требует гегемонии. Между тем, до ХХ века, который мелькнет так же, как мелькнули и протекшие века, именно Германия была полна всяческого партикуляризма и обнаруживала всегда непонимание высших и объединяющих задач целого человечества.Германия понимает единство как господство, между тем, как есть цельность, подобная хору многочисленных голосов, вовсе не сливающихся в унисон. Вот идеи этой цельности человечества, которое разными дорогами и с разных сторон устремляется достигнуть вершины духа человеческого, вершины его развития, — этого мы вовсе не замечаем у немцев теперь, и его не видела всемирная история — у немцев прошлых веков.

20.02.17
Бенефис артистов великорусского оркестра В. В. Андреева дает случай и повод сказать и «от своей души», и, без сомнения, «от души» всей матушки Великой России горячее спасибо тем многочисленным талантам и тем многочисленным труженикам, которые окружают «длинноногого журавля-виртуоза», каковой стоит с палочкою на эстраде и «за всех» раскланивается «один». Они прекрасны, прелестны в этом умении «быть вместе», работать «согласно». И вот это — урок для русских, которые вечно о всяком деле спорят и около всякого дела ссорятся. 

21.02.17
Бенефис артистов великорусского оркестра В. В. Андреева дает случай и повод сказать и «от своей души», и, без сомнения, «от души» всей матушки Великой России горячее спасибо тем многочисленным талантам и тем многочисленным труженикам, которые окружают «длинноногого журавля-виртуоза», каковой стоит с палочкою на эстраде и «за всех» раскланивается «один». Они прекрасны, прелестны в этом умении «быть вместе», работать «согласно». И вот это — урок для русских, которые вечно о всяком деле спорят и около всякого дела ссорятся. 

08.03.17
Живешь… и часто не веришь себе, что живешь в «такое-то время», в таком-то году, веке, и не веришь даже, что живешь «в такой-то цивилизации». Вот опять взялся за перо, уже старый, уже в годы, когда самому куда смотреть, как не «в могилу», и, собирая последние мысли, хочешь сказать человеку последние мысли, самое дорогое, самое лучшее, что ему, остающемуся «дорогому брату на земле», могло бы пригодиться. И остановился, на чем? На матери всего живущего, да, наконец, — на наших дорогих матерях, на судьбе наших еще более дорогих дочерей. И говоришь людям: «Берегите их. Стройте им теплый дом, уют. Охраняйте их от всякой невзгоды, дождя, снега и прочей земной гадости».

21.03.17
Был больной зуб во рту... И весь организм был здоров, но зуб так ныл, что ничего не давал делать и здоровому вполне человеку. Думал человек и о каплях, и о pубных щипцах: но потрогал пальцами, и зуб как-то сам вывалился, без помощи щипцов и аптеки. Все царствование было как-то печально.И даже не печально, а неудачно — начиная с Ходынки, начиная с рокового удара саблею какого-то фанатика-самурая в Японии, и до ужасной японской войны, и до теперешней громкой борьбы народов и цивилизаций. Печаль и неудача научила бы осторожности, бережливости, могла бы научить мысли неудачного человека уйти в тень и дать выдвинуться другим и ярким лицам. Таков был Вильгельм около Бисмарка, французские короли и королевы около Ришелье и Мазарини. Тогда относительное безмолвие и затененность венценосцев и государей как-то «обрабатываются» историею и «в общем результате» получается «хорошо» — получается даже блестяще. Неудача, а, пожалуй, даже, в общем, и очень большая удача русской истории заключалась в том, что «тени» и «безмолвие» не хотели в последний фазис русской истории, — все «говорили», все «делали» — зуб все более и более болел и пришлось eгo «вынуть руками».«Неудача» бы — ничего. Но было упорство в неудаче, и вот это была настоящая беда. Наконец, была безжалостность к стране, к населению, которое испытывало все эти Experimenta in anima viva. «Россия не живодерня». И грозный народ восстал. Заклокотал и восстал. Улицы закружились.

24.03.17
Нельзя, чтобы внуки и внучки наши, слушая сказку «О Иване Царевиче и сером волке», понимали, что такое «волк», но уже не понимали, что такое «царевич». И слушая «...в тридесятом царстве, за морем, за океаном», не понимали, что такое «царство». И вообще, без «царя», «царства» и «царевича» русской сказке так же не быть, как русской песне не быть без «чернобровой девицы». И они почувствуют через 3–4 поколения, что им дана не русская история, а какая-то провокация на место истории, где вместо «царевичей» и «русалок» везде происходит классовая борьба.

28.03.17
Теперь не заживешь «своим хозяйством».И не оснуешь «своего хозяйства».Пришел лупоглазый Карл Маркс.И сказал, что ему ничего не надо.И то же сказал Лассаль.В клетчатых панталонах и с руками в карманах.Объявивший, что «вся наука против него спорить не может».Ибо у него в другом кармане все цитаты.И в другом кармане шкловский пунцовый платок.И то же подтвердил Шпильгаген.Написавший о них роман.«Сии три», бысть для Руси Рюрик, Синеус и Трувор.Русский праздник будет лизать у него з...... .И добродетельная курсистка обнюхивала у обоих панталоны.Как «наша золотая Анечка» у носатого Зака.И увлекла всех моих бедных девочек к Томуля.Они были доверчивы, мои девочки.И во всем верили «бедной Анечке».Которая имела «печать на лице» и шутовство в сердце.Теперь везде показались жидовские носы.И их страшные губы.И запах — из их панталон, который так тянет к себе бедных русскихдевушек.

01.04.17
По-видимому, все евреи «бл... ». Вчера встретился в электролечебнице капитан и рассказывает: «Евреи ничего не щадят ради рубля. За рубль они торгуют своими» (он не сказал «дочерьми», а просто почему-то «своими»).— Как? — воскликнул я.Он был недалекий  человек, только правдивый, и говорит: «Да. У них все работают для семьи, а не один отец, как у нас. С 7-ми лет мальчик работает для семьи. Мать — в труде и почти исходит». — «Ну как же?» — Он: «Я не понимаю как. Я жил в Ковне. Там множество евреев, — в крепости... И — военные. И вот, все дома терпимости содержатся еврейками... бендёршами... Русских — нет. И все же дома переполнены еврейками-проститутками. И вы всегда можете получить за деньги и дочь от еврейки».Я был поражен. Это совершенный Вавилон и его Милитта.  В их вульве потоки патоки, меда, «кисельные берега и молоко в них». Но все это — для потопления, для удушения мира. Сирена. О, бойтесь песен этой сирены.

03.04.17
«Само»-определиться — это значит почувствовать и сознать центр своей жизни в себе самом. Это великое пробуждение всех вещей, всех лиц. Это именно рассвет, утро, это какое-то начало бытия всех вещей, и не только политическое, а еще более — культурное, духовное, хотя начинается оно именно и непременно с политического «само»-определения, ибо зажатость-то всех и всего в клещах политического эгоизма и держала в рабстве и угнетении всю жизнь.

04.04.17
Грехов нет других при зачатии, кроме слабости и бесстрастия. Но «бесстрастие» в грехе и «слабость в похоти» есть идеал духовный. Вот отчего «брак, данный духовенством» и исторически им одним вырабатывавшийся, — весь и от начала грешен. Он ведет к вырождению, бездарности, тупости и «порокам в зачатии». И приведет к вырождению все европейские расы. Все — к пользе евреев. И к ех oriente — lux. Да. «Свет не взойдет с Запада». Никогда, никогда. И здесь «предначертанный конец европейской цивилизации».

15.04.17
Помолимся о Царе нашем несчастном, который в заключении встречает Пасху. И о наследнике Алексее Николаевиче, и о дочерях Ольге и Татьяне (других не знаю, кажется, Анастасия)... О немке — нет. Что такое царь? Надо ли написать КНИГУ О ЦАРЕ. Обязанность его, исключительно к величавости, настолько трудна и неизъяснима, что почти нельзя «быть хорошим царем». Хороших царей было 5-6: Кир, может быть, Дарий II, Рамзес, Тутмес, Артаксеркс (Сассаниды). Петр. Карл Великий. Цезарь и Август. Фридрих Великий. Наполеон.И вот попробуйте выдерживать это величие во всем. Нет, что же «выдерживать»: быть подлинным и оригинальным во всем величии. Конечно, это почти божеское качество, и цари недаром называются «земными богами». Так это и есть. Это не слово, а дело; не лесть, а истина.У царя есть мерцание бога. Царь есть ресницы Божии. Их глаз: о, тогда лицо ли ... Но — решил ... «Царь всегда прекрасен». Царь не имеет права быть некрасивым. Бедный наш царь был некрасив.Но мы должны любить его и некрасивым. Отношение к царю вообще должно быть безумным. Если оно не безумно, то тогда, кто относится к нему не безумно, он должен казнить.Он бог. Земной и на земле, если бог — то все-таки чрезмерен.

15.04.17
Все будет хорошо, если мы сами будем хороши; все хорошо кончится, если мы сами не начнем худого. Не покинем же этого политического и нравственного «благоразумия». Со старым и вместе с новым Светлым Христовым Воскресением, добрые читатели!

19.04.17
Конечно, царство есть более аристократическая форма правления, существования: это — золото мундиров, длинные «трены» платьев «в русском стиле» и лесть придворных, и рабский страх министров, и великолепное витийство духовных ораторов, которое так прекрасно в лепке слов, что было бы жестоким неистовством требовать от них хотя бы скрупола еще правды, — все это так прекрасно и так освежает народ, что к чему же ему думать о какой-то «пользе» для себя.Мы — единого прекрасного жрецы.Но что делать? — «Шаблон». Кончена «священная суббота» славянского Израиля, и он возвратился к будням. Пиджаки, выпитая физиономия и запах машинного масла, «Америка, сударь, Америка», — ничего не поделаешь.Смирись, гордый человек. И русские смирились. «Будем очень просто, как все».

25.04.17
Выставка картин, устроенная г. Сапожниковым, есть, как ни странно сказать, столько же, пожалуй, «выставка текущей революции» — политической революции, государственной революции: хотя автор ее, беспредельно скромный старичок (почти старичок, лет 50-ти), в плохоньком пиджачке, может быть, и не догадывается об этом.У г. Сапожникова разительным образом и «заранее» (п. ч. картины нарисованы, конечно, гораздо раньше революции) показано это же самое, но показано «вообще», как некое вечное, как некий процесс не политики только, не одной истории, а целого мира, целой космологии. В 12 картинах, собранных в одну серию «Предрассветные видения», он изобразил борьбу старого хаоса, предтворческой мглы с молодым творческим утром, ну с восстающим солнцем, что ли, с сотворяемым человеком, может быть, с рождающимся дитятею — это сказать, пожалуй, будет всего выразительнее, удобнее и понятнее. Тут именно — космология, тут именно — мифы. Тут «следы» (Штюрмеры), «леса» (администрация бессмыслицы), тут «абри» и «абри». Тут народное, деревня, тут столько же песня и сказка, как и новые преобразования и «братство народов». Отнимите неясные зори в революции, и вы получите в остатке кислое и надоедливое административное преобразование, от которого просто тошнит. Суть революции в мечте, а не в деле. Если хотите, суть ее в некой поэтической бессмыслице, но певучей, но музыкальной. После того как «История Карамзина до того надоела».Ах, надоела. Красивый был человек, Карамзин, а все-таки «История» его надоела. И вот — суть революции.

28.04.17
У других народов содомичность есть индивидуальное качество, но у евреев вся нация свернуга в содомический тип (их носы и губы), и это-то и есть причина их интимности, вкрадчивости начала и вообще всего социально-исторического могущества.

29.04.17
И соскальзывает сердце мое с острой иголки христианства.П. ч. я не хочу страдать. О, не хочу, не хочу. Так страшно.И отваливает от цветка язычество.П. ч. я не хочу Победы.Что же я? Кто я?Я в тенях. Вижу христианство и подаюсь в язычество.Вижу язычество и бросаюсь к христианству.Испуган. Да. Вот сердце мое — в испуге.И бьется оно. Умирает. И никак не может умереть. И все ищетвоскресения.Я в полусне и в полувоскресении. И кто хватает меня, говоря, вот тыгде? — он уже находит «совсем другого Розанова».

30.04.17
Нация ленивая естественно переходит в трудообладание другой нации. Вот малороссы и евреи. По-видимому, то же русские около евреев и немцев. Люди без идеалов внутри переходят в хулиганство. Вот русскаяреволюция. И несамостоятельное умствование переходит к компиляции (русская наука). Чего же я тоскую, мучусь? Полемизирую? Все так естественно.

08.05.17
Нельзя совокупиться, не «пролив крови», и, с другой стороны, не «излив моего семени». Ведь вещи «сродняются» на этом, и нет другого средства родства. Но «вступить в родство» — что многоценнее. Когда я «строю дом» — я сродняюсь с землею, и когда «мы строим город» — мы «сроднились с материком».Так римляне сроднились с Лациумом и москвичи с «верховьями Волги». Не на этом ли основано, что «закапывали в землю живого человека при основании города» (бррр…); «будет крепче, будет только тогда — крепко. Я становлюсь, мы становимся мумьями этой земли». И, наконец, Бог: «Сына своего единородного отдал земле (людям)» и через это точно «уроднился (Бог) с землею» (человечеством). Все это мистерия истории, градооснований, так же и Авраама, как и Шнеерзона (глупый Бейлис). Тут, я думаю, и война, эти маленькие Монтекки и Капулетти, эти феодальные войны…

10.05.17
Нельзя быть правительством без твердости в себе. Нельзя держать твердо в руках руль корабля, если сам не стоишь крепко на ногах. И хочется всеми силами души сказать Временному правительству, что оно имеет за собою не только русское уважение, но и русскую любовь и преданность. Оно спасло в февральские дни русский корабль от потопления старою властью. Примкнули именно к нему, из доверия к его образованию и общерусскому чувству.

11.05.17
Начиная с декабристов и знаменитого умницы Ал. Ив. Грибоедого, русские только и делали, что отказывались от земли своей.— Это земля пустая и ничего не родит.— Это страна бесталанная.Немцы пришли и взяли ее.Вдруг все закричали:— Как они смеют??!!Но уже слишком поздно.«Мы были и не смели, да вы нас осмелили».Единственный в истории случай, единственный вообще в истории всемирной образованности, где образованный класс населения передал свой народ и целую страну в иноземное иго. Хорошо же чувствуют себя, должно быть, Родзянко, Гучков и Милюков, «герои нашего времени».

12.05.17
Начиная с декабристов и знаменитого умницы Ал. Ив. Грибоедого, русские только и делали, что отказывались от земли своей.— Это земля пустая и ничего не родит.— Это страна бесталанная.Немцы пришли и взяли ее.Вдруг все закричали:— Как они смеют??!!Но уже слишком поздно.«Мы были и не смели, да вы нас осмелили».Единственный в истории случай, единственный вообще в истории всемирной образованности, где образованный класс населения передал свой народ и целую страну в иноземное иго. Хорошо же чувствуют себя, должно быть, Родзянко, Гучков и Милюков, «герои нашего времени».

15.05.17
Смута ленинская оказывается не так презренна, как можно было полагать о ней некоторое время; этот пломбированный господин, выкинутый Германией на наш берег, сперва казался многим чем-то вроде опасного огня, который указывает плывущему в темноте кораблю особенно опасное место, подводный камень или мель, от которого корабль должен держаться как можно дальше, ни в каком случае к нему не подходить. Так к нему и отнеслась почти вся печать и сколько-нибудь сознающие свою ответственность и свою гражданственность жители столицы. Но, очевидно, не на них был рассчитан Ленин. Он был рассчитан на самые темные низы, на последнюю обывательскую безграмотность. И он ее смутил и поднял.Ленин отрицает Россию. Он не только отрицает русскую республику, но и самую Россию. И народа он не признает. А признает одни классы и сословия, и сманивает всех русских людей возвратиться просто к своим сословным интересам, выгодам. Народа он не видит и не хочет.

16.05.17
Смута ленинская оказывается не так презренна, как можно было полагать о ней некоторое время; этот пломбированный господин, выкинутый Германией на наш берег, сперва казался многим чем-то вроде опасного огня, который указывает плывущему в темноте кораблю особенно опасное место, подводный камень или мель, от которого корабль должен держаться как можно дальше, ни в каком случае к нему не подходить. Так к нему и отнеслась почти вся печать и сколько-нибудь сознающие свою ответственность и свою гражданственность жители столицы. Но, очевидно, не на них был рассчитан Ленин. Он был рассчитан на самые темные низы, на последнюю обывательскую безграмотность. И он ее смутил и поднял.Ленин отрицает Россию. Он не только отрицает русскую республику, но и самую Россию. И народа он не признает. А признает одни классы и сословия, и сманивает всех русских людей возвратиться просто к своим сословным интересам, выгодам. Народа он не видит и не хочет.

25.05.17
Вот мы целый век сокрушались о себе, что народ — компилятивный, подражательный, заучившийся иностранцами до последнего и ничего решительно не умеющий произвести оригинального из себя самого. И никто, кажется, не сокрушался более об отсутствии самобытности у русского народа, как я сам. Пришла революция, и я подумал: «Ну вот, наконец пришла пора самому делать, творить. Теперь русского народа никто не удерживает. Слезай с полатей, Илья Муромец, и шагай по сту верст в день».И все три месяца, как революция, я тороплюсь и тороплюсь, даже против своего обыкновения. Пишу и письма, утешаю других, стараюсь и себя утешить. Звоню тоже по телефону. Но ответы мне — хуже отчаяния. О Нестерове один литературный друг написал мне, что он было окончил огромное новое полотно с крестным ходом, в средоточии которого царь и патриарх, дальше — народ, городовые, березки, и вот что же теперь с такою темою делать, кому она нужна, кто на такую картину пойдет смотреть.По телефону тоже звонят, что «ничего не делается и последняя уже надежда на Керенского». Керенского, как известно, уже подозревают в диктаторских намерениях, а брошюрки на Невском зовут его «сыном русской революции». Он очень красив. Керенский много ездит и говорит, но не стреляет; и в положении «нестрелятеля» не напоминает ни Наполеона, ни диктатора.

29.05.17
Совершенно ясно, что социализм, одно из интеллигентских течений, узурпирует себе власть над всею Россиею, не спросясь России. Не отрицаем даже того, что это прекрасно, благородно, пацифично и согласно с Германиею и ее вожделениями в России. Но мы отрицаем, чтобы это было уравнительно и по-братски. Тут кто-то один влез дяденькой над Россией. И такого дядю свободная Россия может попросить себе не более чем в братцы.

01.06.17
Собственно, за XIX век, со времен декабристов, Россия была вся революционна, литература была только революционна. Русские были самые чистые социалисты-энтузиасты. И, конечно, «падала монархия» весь этот век, и только в феврале «это кончилось».И странная мысль с этим концом у меня сплетается. Что, в сущности, кончился и социализм в России. Он был преддверием мести, он был результатом мести, oн был орудием мести. Но «все совершив, что нужно», он сейчас или завтра уже начнет умирать. Умирать столь же неодолимо, как доселе неодолимо рос. И Россия действительно вошла в совершенно новый цвет. Не бойтесь и не страшитесь, други, сегодняшнего дня.

11.06.17
В твоих судьбах, Израиль, разгадывается судьба всего человечества… О, Израиль, о, Израиль — если бы тебя мог чему-нибудь научить последний пророк твой, он сказал бы тебе твою судьбу, и последнюю судьбу. О, как верно предсказывал это Исайя: что «все народы понесут тебя». Но «понесут как в благоуханном мире» колючку и терн страдания твоего во исцеление всех народов.

25.06.17
Заговорили о «спасении России». Да, спасение ее заключается не во «Временном правительстве» и не в энергии его. Эха энергия — железо, кровь и ужас. Как это вы думаете усмирить весь рабочий народ и справиться со всеми солдатами? Это «спасение» уже потеряно. Спасение заключается в другом: в скромности. Спасение, и реальное, действительное спасение России, наконец, нашей матушки-Руси, которая правда же нам матушка и отечество, заключается в том, чтобы, сняв шапку перед всем честным народом, сказать Плеханову, сказать кн. Кропоткину, сказать Герману Лопатину, сказать благородному Дейчу:«Всю-то мы жизнь ошибались. И завели мы тебя, темный и доверчивый народ, — завели слепо и тоже доверчивые русские люди — в яму. Из которой как выбраться — не знаем. А только ты уж прости нас грешных. Все делали по доверию к этим западным звездочетам, вместо того чтобы смотреть под ноги и помогать нашей слабой Руси делом, словом и помышлением. Да и правительство — окаянное. Ох, оно было окаянно, это правительство. И вот мы обозлились, осерчали. Сидели по тюрьмам, по каторгам. Потеряли голову в гневе. И призвали тебя на правительство. И ты сверг правительство. И что сверг — хорошо сделал, основательно и по заслугам его.Ну, теперь строить? — Нельзя лето переменять на зиму и зиму на лето. В январе все будет холодно, а в июне все будет жарко. Так и богатство, и труд, и имущество. Не надейся, народ, что из чего-нибудь ты получишь богатство, кроме как из труда, терпения и бережливости».

28.06.17
Народная государственная, национальная жизнь, спасение коей было темою революции, выскользнула из нее. Мы впали в русскую мечтательность, в русскую бездельность. Совершенно забыв, что за сегодняшним днем следует еще очень много дней. Вообще, Петрограду естественно было выгуляться от переворота, и все ослепли, восторг переполнил душу. Это так чувствовалось, это не могло не чувствоваться. Но самому правительству нельзя было принимать участие в этом угаре, в этом упоении. Оно должно было стоять в стороне и работать, угрюмо работать. И прежде всего, лютее всего — беречь власть.Не для себя, а для России. Отдавшись в диктатуру генерала Алексеева, оно могло уже все творить его именем, оставив ему тоже продолжение ведения войны, но зато получив в свои руки (от него) железную гражданскую власть: железную власть суда, железную власть наказания. Самую диктатуру можно было ограничить всего двумя месяцами, т. е. и дать именно на этот срок, всего на шестьдесят дней марта и апреля. Тогда было бы с Лениным поступлено как следует, с экспроприаторами поступлено как следует. И тогда Совет рабочих и солдатских депутатов не занял бы Таврического дворца, т. е. не занял бы священного места Думы (места — всегда фетишстичны), а мог бы говорить свои резолюции откуда-нибудь из другого места. Да, вероятно, он и не образовался бы. Совсем по другому адресу могли бы быть сказаны слова, сказанные Скобелевым по адресу не более не менее, как четырех Государственных дум, т. е. по адресу всего решительно русского представительства: «Скобелев и все прочие с ним, ваше дело великое, ваше дело — историческое. В награду — красный флаг берется русским государственным, ныне национальным нашим флагом. Все же отдохните до Учредительного собрания, которое проведет все реформы и преобразования коренною русскою волею, всенародною нашею волею, — а не классовым, не сословным, не социалистическим образом».

30.06.17
Мы можем сказать, что все пожелания хохлов лежат у них за пазухой, есть уже сейчас их полная собственность. Только, пока идет сражение, не надо выталкивать краюху из-за пазухи и крошить ее и торопливо есть: а пока надо биться с врагом плечо о плечо с братским народом, чтобы потом уже, победив врага, сесть за святую трапезу. Эта трапеза будет обоюдною и горячо радостною. Ни нам о хохлах нечего заботиться, ни им о нас. Мы воистину одно, один русский народ, как и столь же дорогие нам белорусы и Литва, которая при Гидимине уже говорила вся и без понуждения по-русски. Оставим империю власти и оставим только одно царство гармонии, порядка и любви.

01.07.17
Бодрость необходима для всякого дела, положительного и отрицательного; и как бы мы ни смотрели на «дело революции», несомненно в энергии ее сыграла первенствующую роль эта бодрость. Если бы ее побольше было в других сферах жизни, в других группах общества, тон жизни, пульс жизни несомненно поднялся бы.Но мы все грустим, размышляем, колеблемся: и дело не спорится у таких гамлетов, или, скорее, у русских обломовых-гамлетов. В самом деле, в огромной толпе революционеров, как в особенности они показаны в документальной истории их, опубликованной в «Былом», нельзя указать ни на одну фигуру Обломова, ни на одного Гамлета с его «быть или не быть»… У революционеров — никаких «или»… у них только «быть»… это огромный плюс в революции, и даже, может быть, главный.

03.07.17
Кто прямо нападает, должен выслушать и прямой ответ. Кто прямо кричит — пусть выслушает и крик в лицо. Кто же такая буржуазия — эти люди в котелках, интеллигентного вида, не всегда в перчатках и часто в очках?Да не мы ли и наши жены и дочери учили крестьянских детей букварю и за первою книжкою учили их грустным песням Никитина и «Песням о Лихаче Кудрявиче» Кольцова, и его же о деревенском урожае, и опять же его вещим и глубоким «Думам»?Ведь «буржуа» в неразборчивом вкусе рабочих и темных солдат — это всякий, кто одет не в косоворотку и не в красную рубаху. В таком случае это и всякий земский врач, появившийся ночью в курной избе мужика, и фельдшерица, и акушерка, работавшая около крестьянки-роженицы. Зачем же тогда исключать из буржуазии несомненного буржуа Некрасова и бывшего бюрократа Щедрина, которые два собственно сотворили всю русскую революцию, которые весь свет заставили полюбить русского крестьянина и научили презирать русскую бюрократию.От писателя до ученого, от поэта до журналиста, кто дал все мысли, все чувства революции, кто вооружил ее огненными глазами, и без них что такое были бы рабочие и те солдаты, как не толпою без слов, — а еще более и смелее скажем — чем они были бы, как не простою немою массою уже в руках настоящих буржуа, т. е. фабрикантов, заводчиков, коммерсантов? И наконец, если взять их, то и на них лежит больше «вины без вины», потому что они все-таки организовали колоссальный народный труд, и этою организацией, т. е. умом и предприимчивостью, кормили, худо или хорошо, миллионов 10–20 рабочих. И они, стесняемые конкуренциею международных рынков, часто совершали многое под давлением этой конкуренции, а не по какой-нибудь вражде к народу. Тут не было личной к людям вражды, а было давление общих законов политической экономии.И не было бы их и их национальной капитализации, уже с эпохи Кольбера во Франции и Петра Великого в России и Адама Смита, население миллионами вымирало бы голодною смертью. Болезнетворные фабрики, но страшнее их голодная смерть на улице. В Китае нет фабрик, но население в многомиллионных городах их, лишенных фабрик, умирает с голоду. И теперешний погром русской фабричной деятельности грозит этим же и России теперь, о чем социалисты-министры, льстясь на минутную славу, не считают нужным говорить. И скажут только тогда, когда будет поздно, когда западные страны оставят русский рабочий люд без хлеба.

08.07.17
Наконец-то, наконец послышались в революции голоса настоящей правды — не ленинской, не германской, не провокаторской, а настоящей русской правды-матушки: это «Письмо жены офицера», «Рапорт о положении офицеров», поданный Главным комитетом союза офицеров армии и флота военному министру, и еще сообщение о забастовке инженеров на фабрике «Треугольник».Это задавленные, оскорбленные и замученные самою революцией. Это те затоптанные вторыми и третьими рядами революции люди, которые именно ввели солдат в революцию. Ибо кто же не помнит этих первых минут революции, когда солдаты топтались на одном месте, пока подошедшие к ним офицеры с криком «стройся» и «вперед» не повели их к Государственной думе. Удивительно, как общество, и между прочим все Временное правительство, позабыло, что именно офицеры, а вовсе не солдаты и отнюдь не одни рабочие дали победу республике. Без них выступления были бы частными, отдельными, разрозненными и, конечно, были бы подавлены. Лишь когда интеллигентные элементы армии, офицерство, командуя, повело батальоны и полки к Гос. думе — старый строй рухнул и отменился.И вдруг, это забыто и никем не помнится!Конечно, настоящие «мученики и жертвы революции» — это вот они, беспритязательные, тихие люди, о себе даже не напоминавшие, и на место которых моментально вскочили Нахамкисы-Стекловы, Бернштейны-Зиновьевы и Розенфельды-Каменевы. И действительно: на что же правительство смотрит, чем оно занимается? О ком тревожится? Оно забыло тех, на фундаменте которых само построено и, конечно, ими держится, их скромностью, их подвигом. И только и «озабочивается», что можно ли потревожить или нельзя потревожить покой людей на даче Дурново или во дворце Кшесинской, из которых если не половина, то добрый процент — просто суть уголовные, явные предатели России, совершенно явная и единственная контрреволюция. Ибо если что грозит контрреволюциею, то, конечно, омерзение всего порядочного русского населения, всего порядочного Петрограда, к безобразиям распада, измены, шалопайства на улицах! Их можно было терпеть два месяца, надоело — на третий месяц, а дальше — та же уличная толпа из деловых людей, идущих на работу, на службу, просто в один прекрасный день поднимется и переколотит их. Ибо эти солдаты с гармоникой, с подсолнухами, с девицами, торгующие папиросами, спичками, шнурками для ботинок, почтовой бумагой и конвертами, утруждают глаз.Так же и инженеры, техники фабрик, мастера, мастерицы. Конечно, ими фабрики организованы, сделаны, ведутся. Кто же ведет дело, кто чернорабочим указывает? И вот — на «Треугольнике», исчерпав все средства примирения с чернорабочими, они забастовали. Боимся, что эта забастовка интеллигентного рабочего труда разольется общим пламенем повсюду. Лозунг «бей интеллигенцию» — и в офицерстве, и на заводах проведен уже пока только не физически, но почти близко к физическому воздействию. Что же это такое? Где же тут правда?

10.07.17
Республика есть только юность, всегда юность и ограничивается одною юностью. Она только до тех пор сохраняется, пока (почти физиологически) невинна, чиста, свежа, благородна. Как эти моральные качества исчезают из нее, она неодолимо превращается в монархию — все равно, сохраняется ли республиканская форма или нет. Ведь отвратительные Соединенные Штаты всеконечно не есть республика, а Торговая Компания, союз торгующих городов и «штатов», соединенных по мотивам удобства и выгоды, и которые не превращаются в монархию только по старческому мотиву всякой вообще неспособности зародить в себе ну хотя бы «любовь и преданность» к единичному лицу — крепость и традицию монархии. Штаты даже и не государство, а уродство. Просто — БЯКА.Это колонии, воистину «европейские колонии», счастливо расторговавшиеся и которые не покорены никем, потому что около них нет рядом сильной власти. Она была республикой при Вашингтоне и еще немного дальше — вообще при пуританах и при индепендистах. Потом превратившись незаметно для глупых и неразвитых людей просто в политическое и духовное и всяческое культурное «ничто».

12.07.17
Россия будет раздавлена Германиею физически, после того как она была раздавлена ею духовно.

15.07.17
«Рабочий человек» всегда был подробностью, и притом какой-то психологической, бездумной подробностью чужого существования, нашего. «Мы» жили, думали, предпринимали мировые задачи и то разрешали их, то не успевали в разрешении: но, во всяком случае, все движение в истории и всяческий ее смысл от начала и до наших дней исходил от кого угодно, а никак не от человека, бытие которого заключено между двумя тезисами: 1) получил заказ, 2) сдал его и получил плату.Право, это что-то действительно бессмысленное и бездумное. Очевидно, вся роль в заказе и принадлежит заказчику: он выдумывает, он капризничает; он берет заказ и, недовольный своей фантазией, бросает и разбивает его об пол. «Рабочий» при этих вывертах своего «господина» — истинного господина! — остается бездушен, бездумен, равнодушен; ему решительно все равно, цела или разбита сделанная им вещь. «Рабочий»… — это единственное существо, которое именно с работою и не имеет никакой связи, духовной, эстетической — вовсе никакой! Когда по поводу 25-летней годовщины смерти Некрасова я перечитывал его стихи, то меня поразил монолог наборщика в стихах о «свободной прессе». Выводятся и каждый говорит от себя — литератор, журналист, читатель, разносчик: и у всех есть лицо; но выступает техник-рабочий книгопечатания, литературы, и вот послушайте, какой ужас (для меня это ужас!) он говорит…

16.07.17
Я работал, как собака в конуре: беги к телефону, лай ответ. Дети телефонят (безумно любят) — слушай сквозь работу. Шура вечно телефонила к подругам о здоровье. Письмо из П.: о разводе — ну, это интересно. Между всем этим строчу фельетон о Достоевском. И к этому — счет о монетах (ант.). И соображение об египтянах. Ках же тут не нагородить иногда и чепухи. «Простите ее грешному Василию», ведь он — устал. Помогите — устал.И эта усталость — 30 лет.

18.07.17
Никем вовсе не замечается, никому неведомо, что совокупление вовсе не необходимо, не физиологично, а — метафизично и мистично. Что оно не по «нужно», а «по очарованию» и «можем». И без очарования, хотя тоже есть и возможно, но это «случается», есть «редкий случай». Но всегда ему предшествует туман, влюбление.

19.07.17
Я знаю, что теперь, когда ломится Россия от предательства и несчастий, когда лучшие граждане России в слезах и унынии, — совершенно не время говорить о браке; и — даже смешно и преступно. Пишу же я, когда разоблачен Ленин, впрочем, в сознании всех русских разоблаченный давно как социалист-революционер, продавший Берлину Россию что-то за 2 000 000 марок. Перед такими саванами о браке не говорят. И все же я крупинку скажу, последнюю крупинку.В ученой книге и с цитатами в руках, «как следует по-канонически», Григоровский высказывается за гражданский брак как за то, после чего, наконец, спадет камень муки с сердца русской семьи. И хотя вся душа возмущается смыслом омерзительного гражданского брака, ибо ниже его и оскорбительнее его ничего не может быть для любящих и возвышенных сердец, но его приходится требовать и о нем кричать и, наконец, его приказать «всероссийскому духовенству». Нет, оно шмыгнуло сейчас под ноги социализма и революции в скуфеечках, в камилавочках и в митрах не без причины и не без исторического основания. Оно всегда было раб, низкий, льстивый, грубый, бесчеловечный, облизывающий пяту ближнего из-за пяти целковых, продающий Христа и всякие «таинства» гораздо дешевле, чем за тридцать серебреников, но не имеющий мужества Иуды покаяться. Куда, русское духовенство прожило без покаяния и, по-видимому, умрет без покаяния. А так сказать, «транспарант прозрачный», что все так и произойдет — имеется в сумме всех веков его отношения к семье русского человека, к семье русского народа. Никогда помещик к своему скоту не относился так мерзко, жестоко, развратно, как попы к «таинству», заставляя сожительствовать с сумасшедшими, с сифилитиками, с рванью потаскушек и содомитов, с кнутобойцами, с отравителями и убийцами. В «чашу таинства» попы из-за скаредного подлого интереса к целковому вложили всю свою окаянную душеньку, наклали туда тараканов, мышей, слюны, блевотины и предложили вкушать с благоговением, как святыню.

28.07.17
Праздник выше будня. Что такое буден? Работа, департамент. Ну его к черту. Пот. Проклятие. Цветочек не весь розовый. Так я раз видел: расцвели молодые олеандры. И вся комната наполнилась благоуханьем. Мир же и сотворен именно и только для одного вдыхания благоухания обрезания. Мир им пропитан. И без него бы засох. Нет, хуже: он проклял бы себя и засох.

30.07.17
Что из всех вещей, «забот» было сотворено раньше остального?— Лизанье. Бог лижет человека. А отец и мать лижут детей. Для того рождаются дети. Кошка, когда рождает котенка, прежде чем накормить — облизывает его. Египтяне заметили это и на этом водворили культ кошек. Так как для этого и мир сотворен. Он сотворен для тепла и любви.

09.08.17
Все хочет всего, и это сущность жизни. Живого. Того, что не умерло. Что противодействует смерти. Что ее отвергает неумолчным отверганием. И ты сказал: «Взгляни, но не вожделей». Если я «взглянул на мир», но «не вожделею его», то не убил ли я мир в душе своей? А как мир все еще жив, то не убил ли я скорее души своей!— Кто же убивает душу свою?— И кто тогда «убил меня»…«Ты не должен желать женщины». Но разве я «не мужчина»? Мне кажется, единственноеоскорбление, какое может сделать ей человек, это если он не желает ее.  «Все меня не желают».Тогда не вопрос ли:— Зачем же я?Вопрос, который ужаснее гроба.

10.08.17
Уже коченеющею рукою (склероз мозга) я разбираю монеты Августа. Какое великолепие, какое великое, как великолепен! О, наш бедный Государь! — если бы ты не копался в соплях кадетской политики и дьявольского блока и всей этой знаменитой ерунды, а позвал благородного Маркова и стал «опеределять» по Cotten'у и Babelon'у, ты увидел бы: то два миртовые дерева, то они же, но между ними уже круглый римский щит… А ты предпочел заниматься гнусностями построяемого социализма «в уложении» Петрункевича. О, несчастный, несчастный.(22 часа 3-го дня не спал) (не знаю, что делать от безработицы)

12.08.17
Справа и слева приехавшие с фронта сообщают радость, что устойчивость наших войск возрастает, что, кажется, уже совершился спасительный перелом. В добрый час! Не забудет крестьянин своей земли, своей Руси. Если бы даже слова, нами слышанные, и не отражали общего состояния, все-таки перелом есть. Будем верить, что единение растет. Будем верить, что тыл дышит на фронт и что это дыханье страны укрепляет, а не ослабляет!

14.08.17
Существует та особенная, та таинственная, та исключительная истина, что в Евангелии нет ничего «неприличного», что нельзя было бы «показать всем днем»; что увидев, девочка и ребенок «не смутились бы»; и — «не смутился бы, не закрыл глаза весь свет». Нечто такое, и даже все такое, что было бы ясно днем, и для чего ночи не для чего сотворять. «Неприличное» есть «скрываемое». И «неприличное» есть в самом деле одно: половое. И полового действительно таинственным образом совершенно ничего не содержится в Евангелии. Так что половое действительно таинственным образом антиевангелично и анти-Христово.И еще более таинственным образом — это есть воистину языческое. Одно — языческое. Так вот где демаркационная линия: язычество — это только половое. Юдаизм и все язычества — сливаются «в одно». Им противолежит христианство, которое только бесполо. Но мир? Но жизнь? Но бытие?Но лилии и настоящие лилии? Не шелковые? Эта бедная семья, эта милая семья? Неужели лучше, выше, чище ее честолюбивый монах? «Он хоть честолюбив, но не знает главного греха: никогда не сидел с женою за вечерним чаем». А она, хотя скромна, тиха, вся миловидна: но знала «этот взрыв страсти в постели».Ну и перед Богом? Как странно все, как страшно все…

18.08.17
Вся христианская литература есть «очевидно» аскетическая и «подспудно» языческая. Т. е. она вся в борьбе. И побороть одно другое — не может. Умрет язычество — умрет солнышко, умрет мир. Умрет христианство? — не знаю. Мир будет все-таки как он есть. Солнышко будет. Люди будут умываться поутру. Больше еще не знаю, что будет.

20.08.17
Два раза зимою 1917 г. я остановил курившую барышню на дороге (правда вечером).— Позвольте мне докурить вашу папироску.Оба раза не отказали. Затягиваясь — я долго держу дым в легких, чтобы все всосалось в кровь. Тогда головокружение — и так согреется и облегчится душа.

28.08.17
Окаянная, окаянная, окаянная.Окаянная, окаянная, окаянная.Окаянная , окаянная, окаянная.Окаянная бессеменность.Ничего не растет.Камень.Канцелярия.Господи, Господи.Господи: неужели Господь дал ее?Дал сухие сосцы.Где же и как же «сотворил мир»?Брак по самой нормировке в церковном законе, хотя может быть плодным, но — МОЖЕТ БЫТЬ И БЕСПЛОДНЫМ; раз стреляли — «подумали в браке» — и застрелили невесту: и хотя «отец диакон» или «батюшка» и не познал невесты, но на всю жизнь ему запретили брак.Равно: жена оставила мужа, и ему запрещен брак, мужа оставила жена, и ему запрещена жена: и ЭТО В ЗАКОНЕ И НА ОСНОВАНИИ СЛОВ О СКОПЧЕСТВЕ И ПАВЛОВЫХ ПОШЛОСТЕЙ.

29.08.17
Демократия обманула Россию, и Россия теперь оставляет демократию. А если это больно, то надо было думать не теперь, когда больно, а когда плакала Россия, когда кричал Керенский и тоже плакал; когда «ребятушки» наши братались, братались и потом сдавались, а «рабочие» оставляли Россию без паровозов, без вагонов, без ремонта, «очень хорошо зарабатывая на общем бедствии».

30.08.17
Христианство есть грех. Нет солнышка. Господи, неужели это не грех? Ночь. И без всякой таинственности. Обыкновенная рациональная ночь. С клопами.

17.09.17
Все жидовки в Александровском рынке как-то и почему-то, но УСТРОЕНЫ, имеет более благочестия в себе, благочестия в смысле серьезности, в смысле поведения и жизни, нежели как что наши, что сами ходят поутру каждый день к обедне и после обеда идут гулять в слободе.

20.09.17
И недоумевает человек: зачем БОГ, КОТОРЫЙ ВЕСЬ БЕЛ, — сотворил в человеке столько мерзости? Зачем Он сотворил не только «Лице» его, но и «задняя» его. Потому что с «лицем» одним человек бы возгордился, и эта чернота была бы худшею всякого греха. Ибо гордость есть то качество, при котором одном все душевные свойства человека, все его милое, прекрасное, доброе погружается во мглу. И нужно было или оставить все качества человека; доброе и милое его, или все это уничтожить — наделив его одною праведностью. И вот происхождение добра и греха из одного БЕЛОГО БОГА.

25.09.17
Трудолюбив не Запад, а именно Восток. Запад шалберничает. Он трудится, шалберничая. С мальчиками. Но нравственный труд на Востоке — он вечно молится о помощи Вышнему.

29.09.17
Сижу и плачу, сижу и плачу как о совершенно ненужном и о всем мною написанном (классифицирую отзывы — по годам — печать обо мне). Никогда я не думал, что Государь так нужен для меня: но вот его нет — и для меня как нет России. Совершенно нет, и для меня в мечте не нужно всей моей литературной деятельности. Просто я не хочу, чтобы она была. Я не хочу ее дпя республики, а для царя, царицы, царевича, царевен. Никогда я не думал, чтобы «без царя был нужен и народ»: но вот для меня вполне не нужен и народ. Без царя я не могу жить. Посему я думаю, что царь непременно вернется, что без царя не выживет Россия, задохнется. И даже — не нужно, чтобы она была без царя.

04.10.17
Сперматозоиды тянутся из Солнца.Они живая сила Солнца.

11.10.17
«Не нужно более обрезания: ибо оно заменяется отныне благодатью Господа нашего И. Христа».И вот потянулись безбрачные девицы, холостые мужчины, вдовые попы, приговоренные по эпитимиям к безбрачию… И я не могу понять, в чем же тут «благодать Господа нашего И. Христа» заменила обрезание… Разве в том, что «по примеру грешницы — все это прощено».В обрезании содержалась домоводственная земной человеческой жизни сторона, — устраивающая дом, мир и покой человеку. И с разрушением обрезания — расстроилась. Вот и все. Но какое это «все»… Безумное, огненное, потопляющее «все».

12.10.17
«Завтра, завтра – не сегодня», —Так ленивцы говорят.И слушая снисходительную песенку, — ей-ей, ну как не залениться еще более русскому человеку.«Да ты бы его батогом, а не ласховой песенкой!»

16.10.17
Мне 62 года и ноги трясутся. Я ничто. И между тем я говорю это: неужели же МНЕ открылась истина. Мыши. Господи, как страшно, когда мышь схватила причастие. Но схватила.

18.10.17
Как солнышки, улыбаются люди… Как зелень, растут люди. Как животные, совокупляются люди. И все — любовь. И любовь — солнце. И ничего — без Него.

16.11.17
Эту ночь мне представилась странная мысль: что, может быть, все мое отношение — все и за всю жизнь — к России — не верно. Я на все лады, во все времена ее рассматривал с гражданской стороны, под гражданским углом. У меня был трагический глаз. А, м. б., ее надо рассматривать с комической стороны.«Римляне из нас не вышли». И «католики тоже не вышли». Между тем римско-католический взгляд и есть гражданский. Уже Греция — мягче. Францию Мольер тоже рассматривал политически. Вообще в комедии есть свой смысл. Комедия, в сущности, добрее. Комедия снисходительнее. А греки имели не одного Эврипида, но и Аристофана. Трагическое начало сходно с Молохом: который и пожирает. Во мне это было что-то пожирающее свое отечество.

28.11.17
Русь слиняла в два дня. Самое большее — в три. Даже «Новое Время» нельзя было закрыть так скоро, как закрылась Русь.Поразительно, что она разом рассыпалась вся, до подробностей, до частностей. И собственно, подобного потрясения никогда не бывало, не исключая «Великого переселения народов». Там была — эпоха, «два или три века». Здесь — три дня, кажется, даже два. Не осталось Царства, не осталось Церкви, не осталось войска и не осталось рабочего класса. Чтó же осталось-то? Странным образом — буквально ничего.

18.12.17
Неси, Розанов, судно для человечества. Неси, Розанов, судно для человечества. Неси, Розанов, судно для человечества. Неси и не уставай (несу ведро герметическое).(Но, Господи: как же я устану, если я люблю это.)(после спора с Флоренским)Ноумен христианства: «Если даже вы и не любите друг друга, и то все-таки поступайте, как любите».Это «как любите», вид любви, а не зерно любви — и составляет то, что христианство везде сделалось формою, а не сущностью. Я не отрицаю Содома и содомитов — хотя бы уже потому, что сам на одну четверть содомит. Но у меня чего-то «не доплеснулось», и это позволяет мне видеть границу их, — чего им не дано самоупоенным гением.Именно, я не люблю их тусклых глаз, без остроты (солнышка), стрелы и взгляда. И вечно понурого, тоскливого вида. Меня пугают эти глаза. В них нет соучастия. Нет ноумена соучастия. Инквизиция, которая так пугает в христианстве, вся шла от содомитов:«Что же, если мы не чувствуем, как горит человек». «Ведь горит он, а не я» .В них вообще нет «мы», а «мой нежный друг». И вот, я их боюсь. Боюсь этого равнодушия. И вот вся архиерейская служба, пышная и торжественная. И моя Вера «с матушкой Марией». И Платон с учениками. И Христос с Апостолами, но без апостолиц.Ясное солнышко — только в еврействе.Ясного солнышка нет в христианстве.В христианстве — луна.Христос — он весь лунен. И навел таинственные лунные волхвования на землю.

21.12.17
Дорогой, милый, Борис Александрович! Поищите, поспрашивайте — купца, домовладельца — сами подумайте, поразмышляйте: душа моя полна глубокого отчаяния, и с 4-мя детьми (2-я дочь, Вера, ушла в монастырь и счастлива) я замерзаю, в холоде и голоде. Неужели ни один человек в России не захочет и не сможет меня спасти?Что делать: научите, спасите, осветите пути жизни. Воображение мое полно мыслей, я могу, и многое могу: но я — ничего не умею. Однако способен чистить сапоги, ставить самовары, даже носить воду, и вообще способен к «домашним услугам». Не говоря о «чудных вымыслах», к которым храню дар как Фет.Крепостное право я всегда рассматривал как естественное и не унизительное положение для таких лиц или субъектов, как я: ну, что же, мы не находим себе места в мире, мы не находим модуса, формы труда. Мы не можем изобрести, придумать: как нам жить? И мы можем стать только за спину другого, сказав: «Веди, защити, сохрани. Мы будем тебе покорны во всем. Послушны, работящи (о лени нет и вопроса). Мы будем все делать тебе. А ты дай нам, и с семьей, которая тоже идет в крепость тебе, — пропитание, хлеб, тепло, защиту».Мне всегда это казалось правдою и естественным состоянием неумелых, а следовательно, и беззащитных людей. И у Суворина я чувствовал себя беззащитным человеком, «которого только курица не обидит». До того я слаб, мерзок и глуп, что не умел, пока был жив еще старик, попроситься ему «в крепость». А теперешние молодые люди, его потомство, не поймут уже моей великой и спасительной мысли социального и (религиозного) крепостничества. Пишите мне непременно. Сергиев Посад, Московской губернии. Красюковка. Полевая улица, дом Беляева, В. В. Розанову.Подумайте обо мне. Подумайте мучительно. Подумайте хорошо.Гордости во мне никогда не было. Я весь смирный и тихий.Мне нужен: кусок хлеба, тепло, комната. Книгопродавец сделал мне милость: согласился издавать «Апокалипсис нашего времени»: но я сделал бестактное заявление в 2-м №, он обиделся явно, и «последнее спасение» рухнуло или почти рухнуло. Подумайте, дорогой. Есть в Москве какой-то союз самоиздающихся писателей. Нельзя ли бы к нему примкнуть? Кто руководитель, кто главный? Где адрес? Помогите. Непременно пишите. Господи: есть же люди на Руси, которые меня любят. Где они? Господи, где.

13.01.18
Знаете ли вы, что все добродетели пройдут, а добродетель «устал человек» — никогда не пройдет. И потому когда «Бог устал» (от творения мира) — то именно этот день он и соделал «днем отдохновения» всему человечеству. «Шесть дней трудись и соделай в мире все (недельные) дела твои. День же седьмой Суббота — Господу Богу твоему». … «И будет это тебе в завет вечный».Как хорошо. Правда.

