16.11.16
Если это правительство не утратило доверия сверху, то я скажу от имени страны: неужели страна после стольких доказательств лояльности не заслужила того, чтобы не заставляли ее идти за тем, кого она считает безумцем или изменником? Неужели страна не заслужила того, чтобы к ее душе, к ее совести отнеслись с уважением? И мы, Государственная Дума, представители этой страны, мы должны сказать, и больше, должны показать, что в этом конфликте страны и правительства наше место не на стороне правительства. Мы должны сказать, чтобы было всем ясно, что пришло время выбора: или мы, или правительство. Интересы страны или сохранение у них их портфелей? Удовольствие тех, кто их получил, или интересы родины и всего государства?Мы же работать с этим правительством больше не можем.

16.11.16
Если это правительство не утратило доверия сверху, то я скажу от имени страны: неужели страна после стольких доказательств лояльности не заслужила того, чтобы не заставляли ее идти за тем, кого она считает безумцем или изменником? Неужели страна не заслужила того, чтобы к ее душе, к ее совести отнеслись с уважением? И мы, Государственная Дума, представители этой страны, мы должны сказать, и больше, должны показать, что в этом конфликте страны и правительства наше место не на стороне правительства. Мы должны сказать, чтобы было всем ясно, что пришло время выбора: или мы, или правительство. Интересы страны или сохранение у них их портфелей? Удовольствие тех, кто их получил, или интересы родины и всего государства?Мы же работать с этим правительством больше не можем.

17.11.16
Я вспоминаю слова Пушкина. В 30-х годах он говорил: «Беда стране, где раб и льстец одни приближены к престолу». Да, господа, рабы и льстецы и во время Пушкина, как и теперь, вечные спутники высокого места; но им цену знали, рабов и льстецов не слушали. А теперь, видя, что происходит, страна спрашивает себя с недоумением: а что, если теперь там им верят больше, чем своему же правительству? Что, если для этих людей интересы режима важнее интересов и чести России?

17.12.16
После проектированного комплекса реформ не будет больше сословного крестьянского законодательства; может не быть больше и крестьянского сословия. Популярный лозунг эпохи — уравнение крестьян в правах с другими сословиями — будет осуществлен в полной мере; если бы даже не был уничтожен самый термин «крестьянин», то за ним сохранилось бы только бытовое значение, только профессиональная этикетка, подобная слову «рабочий». Крестьянство не будет иметь ни сословной организации, ни сословных привилегий и правоограничений; равноправный со всех сторон, ничем от других не обособленный, крестьянин превратится в полноправного обывателя. Таким образом, в смысле радикализма эта реформа не оставляет желать ничего большего...

19.12.16
Ревнители «самодержавия» не могли помириться с каким бы то ни было его ограничением, хотя бы в виде «совещательного представительства», забывая, что такой фанатик самодержавия, как Грозный, счел необходимым его дополнением существование Земского собора. Еще менее они соглашались признавать, что «закон» может быть выше «воли монарха», хотя бы он и издавался самим же монархом. Всякое покушение на «неограниченность» власти самодержца казалось им умалением идеи монархии, которую самодержцы должны защищать как народное благо, как условие существования самой России.

11.01.17
События идут гораздо медленнее, чем нам казалось.

17.02.17
Назначение государства не в том, чтобы заменять деятельность и достижения людей, а в том, чтобы содействовать развитию всех сторон самого человека. Для этого необходимо его защищать от попыток нарушения его свободы другими людьми, отстаивать для всех одинаковые «права человека». Лассаль иронически называл это «теорией ночных сторожей». Здесь нет места иронии. Без сторожей совместная жизнь невозможна, какова бы ни была конструкция государства. Вопрос в том, что они должны охранять.

19.02.17
Нельзя смешивать функций государства и населения. Многое в жизни определяется только самими людьми, их волей, способностями и интересами. Государство с своим аппаратом принуждения не должно пытаться заменять собой эти мотивы; желание по своему произволу распоряжаться всей жизнью людей равносильно претензии превратить их в «машины» или в покорных «рабов». Рабство может существовать; и человек некоторое время может простоять не на ногах, а на своей голове.Но такое его положение не может быть прочным. Человек при его теперешнем самосознании добровольно не согласится быть рабом у других, хотя бы эти другие и требовали подчинения себе именем всего «государства» или «именем» «общего блага». Для современного человека все, в том числе и представители государственной власти, остаются людьми, а не высшими существами; на такие претензии их он лишь негодует. И потому рабство несовместимо с миром внутри общежития; деятельность государственной власти в таком случае должна бы свестись к надзору за своими рабами, к держанию их в послушании силой. Этим государство человека «уродует», а себя ослабляет.

19.04.17
Государство стало общей формой общежития; и повсюду, где оно есть, идет борьба между человеком и им. И несмотря на эту борьбу, они необходимы друг другу; ни одного из них нельзя уничтожить, чтобы и другой не пострадал. Чтобы эта борьба прекратилась, между ними должно быть равновесие. Его нельзя предписать по приказу. И люди с их свойствами, и само государство с навыками и традициями государственной власти определяются прошлым, которое их воспитывает и образует.

01.05.17
Отклики, которые наши события стали встречать во всем мире, поддержка, которую им из него по различным мотивам оказывали, показывают, что такой горючий материал повсюду. Даже в тех странах, которые оказались настолько здоровыми, что устояли против заразы, она стала все же находить и в них для себя какую-то благоприятную почву. 

03.05.17
В революциях уже не руководятся ни законностью, ни справедливостью, хотя они иногда и делаются во имя этих начал. В революциях начинают действовать другие мотивы и страсти, вытекающие из другой природы людей, из зависти, злобы и мести за испытанное ранее зло; такие действия часто закрывают то, что в революции было законного.От революции и нельзя ждать другого; в этом такое же отличие ее от нормальной государственной жизни, какое отделяет болезнь от здоровья. Я имею в виду те аграрные программы, которые были составлены до революции для того, чтобы ее избежать, и внесенные при конституции. По ним можно судить, насколько с условиями порядка и мирного развития жизни в демократиях могли иногда мало считаться.

24.05.17
Демократия всегда начиналась борьбой с аристократией и ее привилегиями, то есть с теми правами, которых не имело и не могло иметь все население. Особые права у привилегированного меньшинства демократия отрицала. В этом она была защитником общего права для всех, то есть справедливости, — и в этом были ее raison d’être и заслуга в истории.Но демократии сбивались с этой дороги: их борьба с привилегиями была всегда борьбой с меньшинством; ведь только меньшинство населения может получать от привилегий выгоду по той же причине, по которой человек может ездить верхом на слоне, а слон в таком положении человека раздавит. Но меньшинство, которое раньше управляло всем государством, стало себя за него принимать. А борьба с привилегиями меньшинства приучала демократию к признанию за большинством самостоятельного преимущества. Достоинство народовластия не в этом.При нем легче увидеть, где нарушена справедливость и как ее восстанавливать. Но справедливость не непременно там, где желает видеть ее большинство. У нее самостоятельная природа, от воли большинства не зависящая. Справедливость и большинство могут совпадать, но могут и расходиться. Заменить искание справедливости подчинением большинству значит поклоняться другому кумиру, гоняться за теми болотными огоньками, которые сбивают с дороги заблудившихся путников.

11.11.17
Я приехал в Париж утром 10; в Булони, через который я ехал, меня встречал префект, мне прицепили особый вагон, словом, я ехал как официальное лицо. На вокзале встречал весь состав посольства, несколько частных знакомых и тогдашний шеф ди протоколь. В этот же день я отправился в Министерство иностранных дел вручать грамоты; министром был Барту, который и сообщил мне о перевороте и о том, что Терещенко, подписавший грамоты, в тюрьме.Но на это ни он, ни я серьезно не посмотрели; думаю, что все это скоро кончится. Барту сказал, что мои грамоты будут им доложены в ближайшем заседании Совету министров, и тогда будет назначен срок для их официального вручения. Когда я приехал в посольство, то там был Шарже д’афер  Севастопуло, уже назначенный посланником в Константинополь.

12.11.17
Шарже д’афер Севастопуло посоветовал мне запросить Министерство иностранных дел, не удобней ли отложить вручение официально грамот до выяснения положения. Я поручил ему самому поговорить с Барту; он принес ответ, что Барту совершенно с этим согласен. Потом мне говорили, будто Севастопуло меня разыграл и передал от моего имени Барту просьбу об отложении, а не вопрос; для того, чтобы ему дольше оставаться шарже д’афер. Я не могу поручиться, где правда; но мне самому казалось ненормальным вручение грамот от имени правительства, сидящего в тюрьме.

