15.11.16
Я сочинил балет на музыку Штрауса Рихарда. Я сочинил этот балет в Нью-Йорке. Я его сочинил скоро. У меня требовали постановку в три недели. Я согласился на предложение, ибо мне ничего не оставалось. Я знал, что если я не соглашусь, то у меня не будет денег на житье. Я решил и пошел на работу. Я работал, как вол. Я не имел устали. Я мало спал, я работал и работал. Моя жена видела мою работу и жалела меня. Я взял массажиста, ибо если он меня не отмассажировал, то я не мог бы продолжать моей работы. Я понял, что я умираю.

15.11.16
Я сочинил балет на музыку Штрауса Рихарда. Я сочинил этот балет в Нью-Йорке. Я его сочинил скоро. У меня требовали постановку в три недели. Я согласился на предложение, ибо мне ничего не оставалось. Я знал, что если я не соглашусь, то у меня не будет денег на житье. Я решил и пошел на работу. Я работал, как вол. Я не имел устали. Я мало спал, я работал и работал. Моя жена видела мою работу и жалела меня. Я взял массажиста, ибо если он меня не отмассажировал, то я не мог бы продолжать моей работы. Я понял, что я умираю.

19.11.16
«Тиль» вышел хорошо, но был поставлен слишком скоро. Он был вынут слишком скоро из печки и поэтому был сырой. Американская публика любила мой сырой балет, ибо он был вкусен. Я его сварил очень хорошо. Я не люблю вещи не сваренные, ибо знаю, как после болит желудок.Я поставил этот балет смешным, ибо я чувствовал войну. Война всем надоела, а поэтому надо было веселить. Я их развеселил. Я показал «Тиля» во всей его красоте. Его красота была простая. Я показал, что он народ немецкий. Журналы были довольны, ибо критика была немецкая. Я позвал перед первым представлением журналистов и объяснил им цель «Тиля». Они были очень рады, ибо могли подготовить критику. Критика была хорошая и подчас очень умная. Меня возвеличили до высот Вавилона.

16.02.17
Я хочу сказать, что дети должны быть всегда с матерями. Я взял мою Киру в Америку. Стравинский провожал меня на вокзале. Я ему дал руку очень холодно. Я не любил его, а поэтому хотел дать ему почувствовать, но он меня не почувствовал, ибо он меня поцеловал. Я не знаю, поцелуй был ли иудейский или дружеский, но я имел скверное чувство. Я уехал в Америку. Я был в Америке год с половиной. Я не любил ездить с ребенком, а поэтому его оставил в Нью-Йорке. Стравинский мне ничего не писал. Я ему тоже ничего не писал. Теперь я уже живу почти полтора года, а о нем ничего не знаю. 

16.03.17
Я уверен, революция не нарушит культурной жизни России; мы всегда будем работать ради нашего искусства, и, конечно, новые власти теперь должны просить Сергея Павловича стать директором Мариинки.

18.03.17
Дягилев есть должник. Дягилев мне должен деньги. Дягилев думает, что он мне все выплатил. Дягилев проиграл процесс в Буэнос-Айресе. Я выиграл процесс в 50 000 франков. Дягилев еще мне должен около 20 000 франков. Я не хочу 50 000 франков, но я хочу мои деньги заработанные, которые Дягилев мне еще должен от процесса, который выиграл мой английский адвокат Луис. Его зовут по-английски сэр Луис. Я не люблю сэров, а поэтому они не умеют срать. Я сру по-человечески, а не деньгами.

21.03.17
Я знаю уловки импресарио. Дягилев есть тоже импресарио, ибо держит труппу. Дягилев научился обманывать у других импресарио. Он не любит, чтобы ему говорили, что он импресарио. Он понимает значение импресарио. Все импресарио считаются за воров. Дягилев не хочет быть вором, а поэтому он хочет, чтобы его называли меценатом. Дягилев хочет попасть в историю. Дягилев обманывает людей, думая, что никто не знает его цели. Дягилев красит свои волосы, чтобы не быть старым.У Дягилева волосы белые. Дягилев покупает черные помады и натирает их. Я заметил эту помаду на подушках Дягилева, у которых наволочки черные. Я не люблю наволочки грязные, а поэтому мне было противно при виде их. Дягилев имеет два передних зуба фальшивых. Я это заметил, ибо когда он разнервничается, то трогает их языком. Они шевелятся, и я их вижу. Мне Дягилев напоминает старуху злую, когда он шевелит двумя передними зубами. У Дягилева передний клок накрашен белыми красками. Дягилев хочет, чтобы его заметили.

04.04.17
Дягилев человек злой, но я знаю способ беречься от его злой полемики. Он думает, что весь ум в жене, а поэтому боится жены. Меня он не боится, ибо я играл человека нервного. Он не любит людей нервных, а сам нервный. Дягилев нервен, ибо он занимается нервом. Дягилев возбуждает нерв Мясина, а Мясин возбуждает нерв Дягилева. Мясин очень хороший человек, только скучен. У Мясина цель простая. Он хочет разбогатеть и выучиться всему, что Дягилев знает. Мясин ничего не знает.Дягилев ничего не знает. Дягилев думает, что он Бог искусства. Я думаю, что я есть Бог. Я хочу Дягилева вызвать на поединок, так, чтобы весь свет видел. Я хочу доказать, что все дягилевское искусство есть сущая глупость. Если мне будут помогать, я помогу людям понять Дягилева. Я работал с Дягилевым 5 лет без отдыха. Я знаю все его хитрости и привычки. Я был Дягилевым. Я знаю Дягилева лучше его самого. Я знаю его слабые стороны и сильные. Я не боюсь его. 

06.04.17
Я знаю, как можно остановить войну. Вильсон хочет остановить войну, но люди его не понимают. Вильсон не есть танцор. Вильсон есть бог в политике. Я есть Вильсон. Я есть политика разумная. Вильсон хочет разумной политики, а поэтому он не любит войны. Он не хотел войны, но англичане его заставили. Он хотел уйти от войны. Он не продажный. Я хочу говорить, но бог не позволяет. Я хотел назвать одно политическое имя, но бог не позволяет, ибо он не хочет мне зла.Ллойд-Жордж человек простой, но у него ум великий. Его ум уничтожил чувство, а поэтому у него нет разума в политике. Если бы он слушал Вильсона, он бы мог остановить войну. Ллойд-Жордж человек ужасный. Дягилев человек ужасный. Я не люблю людей ужасных. Я не буду им вредить. Я не хочу, чтобы их убивали. Они орлы. Они мешают жить маленьким птицам, а поэтому их надо оберегаться. Я не хочу их смерти. Я их люблю, ибо бог им дал жизнь, и он имеет право на их существование. Не я должен быть их судьей, а бог. Я есть бог, и я им буду говорить правду. Говоря правду, я уничтожу все зло, которое они сделали.Я им буду мешать творить зло. Я знаю, что Ллойд-Жордж не любит людей, которые ему мешают, и прибегает к их убийствам, а поэтому прошу всех меня оберегать, ибо он меня убьет. Дягилев тоже. Дягилев меньше Ллойд-Жорджа, но он тоже орел. Орел не должен мешать маленьким птицам, а поэтому ему надо дать есть то, что им дает возможность уничтожить хищные намерения. Ллойд-Жордж питается политикой для англичан империалистических идей. Дягилев человек злой и любит мальчиков. Им надо мешать исполнять эти намерения всяческими путями. Не надо их запирать в тюрьмы. Они не должны страдать. Христос страдал, но ему не надо было страдать. Христос не есть антихрист, как это говорит Мережковский. 

20.04.17
Мясин очень хороший мальчик. Я его люблю, но я люблю его иначе. Мясин притворяется, что меня любит. Я не притворяюсь. Я это заметил из того, когда я в Мадриде увидел его балет, который сочинил Дягилев. Я пошел его поздравить и, будучи в его уборной, я его поцеловал. Мясин подумал, что я его целую иудейски, ибо Дягилев ему доказал мои злые поступки.Я знаю, что Дягилев ему это доказывал, из простого случая, ибо я был тоже Мясиным у Дягилева в продолжение 5 лет. Я не понимал Дягилева. Дягилев меня понимал, ибо у меня ум был очень маленький. Дягилев понял, что меня надо воспитывать, а поэтому надо, чтобы я ему поверил. Я его спрашивал, отчего ты бросил человека, который тебя любил. На это он мне ответил, что не он его бросил, а этот человек бросил его, и рассказал мне всю выдуманную историю. Этого человека звали…Я не хочу говорить его имени, ибо он исправился. Этот человек полюбил одну известную в России танцовщицу. Я знаком с нею. Она меня очень мало знает. Она знает, что я Нижинский. Я знаю этого человека, который жил с Дягилевым тем же способом, что и я. Я люблю этого человека. Этот человек не любит меня, ибо думает, что я ему отбил работу у Дягилева. Я знаю, что Дягилев научил этого человека любить вещи искусства. Этот человек любил вещи искусства и пристрастился. Дягилев ему покупал вещи искусства. Этот человек любил Дягилева так же, как и я. Я не любил Дягилева за его воспитание любить мальчиков.

27.04.17
Я человек с передом. Дягилев человек с задом. Я не люблю людей с задней мыслью.

07.07.17
Россия разрушила планы войны. Война бы кончилась раньше, если бы Россия не впустила большевика. Большевик не народ русский. Большевик не рабочий народ. Народ русский есть дитя. Его надо любить и им хорошо управлять. Я хочу назвать голову большевиков и не могу вспомнить его имени, ибо я не большевик. Большевики уничтожают все, что им не нравится. Я знаю людей, которые скажут, что я тоже большевик, ибо я люблю Толстого. Я скажу, что Толстой не есть большевик. Большевик есть партия, а Толстой не любил партийностей. Я не партия. Я есть народ. Я хочу Костровского как правителя, а не Керенского. Керенский есть партия. Сазонов есть партия. Я не хочу называть имени головы большевиков, ибо я его не чувствую. Я знаю его имя, но я не чувствую, а поэтому не буду произносить. Я не хочу его смерти, ибо он человек с совестью. Он не хочет моей смерти, ибо я человек, а не зверь. Я знаю его привычки. Он убивает всех без исключения. Он не любит противоречий.

28.09.17
Я больше не хочу работать с Дягилевым — в будущем я всегда буду работать без него, потому что наши идеи совершенно отличны. Я надеюсь, что Массин — которого я ценю — перейдет ко мне. Я надеюсь, что он не испугается Дягилева и что он позволит Массину прийти ко мне… Я больше не Нижинский Русского Балета — я Нижинский Бога — я люблю Его и Бог любит меня.

