18.03.17
Продовольственная комиссия Государственной думы выработала таксу на все продукты первой необходимости. Постановлено немедленно ввести карточки на мясо, масло, вообще жировые продукты, яйца, молоко и пр.Разгрузка Николаевского вокзала производится довольно удачно. Вчера разгружено 136 вагонов. Сегодня разгружено еще больше.

24.04.17
Борьба с контробандойМинистерством финансов опубликовано следующее объявление: «За последнее время на русско-финляндской границе усилился контрабандный перевоз товаров, наносящий значительный ущерб государственному казначейству. Обращаю внимание лиц, проезжающих из Финляндии и за границы через Белоотровскую и Петроградскую таможни, на необходимость оплаты привозимых товаров и вещей пошлиною на прежних основаниях. Приглашаю господ пассажиров, а в частности, матросов и солдат, не чинить препятствий служащим таможни при осмотре вещей и очистки их пошлиною».

26.04.17
Расширенное применение женского трудаМинистерством внутренних дел внесен на рассмотрение Временного правительства проект о замещении технических и техническо-административных должностей почтово-телеграфного ведомства лицами женского пола. Практика применения женского труда по почтово-телеграфному ведомству оказалась вполне целесообразной, и работа женщина оказалась даже выше работы мужчин.Ныне предположено допустить лиц женского пола не менее 18 лет и окончивших не менее четырех классов женских гимназий или соответствующих им учебных заведений, или выдержавших испытания, соответствующие курсу этих учебных заведений, для замещения указанных высших должностей по надлежащим испытаниям как в знании технической службы, так и достаточной практической подготовки.

02.08.17
Принудительный труд уголовных преступниковМинистр труда Скобелев сообщил министру юстиций, что военный министр возбудил вопрос о привлечении к принудительному труду на нужды государства уголовных преступников, лишенных прав, а также лиц, находящихся под судом и следствием за совершенные ими преступления, не пожелавших воспользоваться предоставленной возможностью послужить Родине на поле браниМинистр труда вполне присоединяется к мнению военного министра, что в переживаемое Россией тяжелое время, когда почти все боеспособное и работоспособное население в возрасте от 18 до 48 лет привлечено в той или иной форме к государственной обороне, вряд ли является справедливым освобождение от участия защиты Родины лиц с преступным уголовным прошлым.

19.08.17
Усиление надзора за неприятельскими подданнымиВвиду поступивших в главное управление по делам милиции сведений о том, что многие неприятельские подданные продолжают возвращаться из мест водворения в прежнее их место жительства, Министерством внутренних дел предложено губернским, областным и городским комиссарам принять меры к установлению действительного за неприятельскими подданными надзора и сообщить, кем именно и каким образом надзор этот ныне осуществляется.

