28.04.17
При обследовании согласно приказанию командующего войсками Московской военной тюрьмы чинами штаба, обнаружен следующий факт: при полном отсутствии в тюрьме заключенных, 50 прикомандированных совершенно здоровых солдат были заняты тем, что подрубливали на швейных машинках постельное белье. Ввиду того, что работа эта не требует специальной подготовки, 37 из них решено вернуть обратно в часть для отправки на фронт.

30.04.17
В день рабочей майской демонстрации предлагаю прекратить торговлю во всех торгово-промышленных предприятиях за нижеследующими исключениями:Во всех предприятиях, торгующих продуктами продовольствия и фуража, торговля разрешается от 7 до 10 часов утра.Булочные могут производить торговлю до окончания продажи выпеченного хлеба.В чайных, харчевнях и трактирах торговля разрешается с 5 час. дня.Комиссар г. Москвы Н. Кишкин.

02.05.17
На углу Кузнецкого моста и Петровки автомобилем №316 сшиблен милиционер Ильин, который получил ушибы и поранения. Его отправили в Екатерининскую больницу.

06.05.17
Граждане! С 30 апреля Городской продовольственный комитет уменьшил хлебный паек с 1 фунта до ¾ фунта, мучной — с ¾ фунта до ½ фунта.Граждане, уменьшение хлебного пайка есть необходимая и неизбежная мера ввиду значительного обострения продовольственного вопроса в последние дни.

08.05.17
Ввиду того, что за последнее время получила большое распространение продажа твердого спирта, употребляемого не для технических целей, а в качестве опьяняющего вещества, предлагаю всем аптекарским магазинам, складам и другим местам и лицам, производящим торговлю означенным препаратом, такую торговлю прекратить и производить отпуск означенного спирта только по разрешениям, выдаваемым комиссарами, согласно постановлению, ныне опубликованному.Доводя об этом до всеобщего сведения, считаю нужным предупредить, что в случаях продажи такого спирта с нарушением настоящих правил против виновных будет возбуждаться судебное преследование.Комиссар градоначальства Лидов

09.05.17
Министерством путей сообщения в самом ближайшем будущем будет значительно увеличена стоимость плацкартных спальных мест; предполагается довести ее до 50% стоимости билета.Затем будут введены плацкарты на места для сидения. Все эти меры вводятся не для усиления доходности дороги, а, главным образом, ввиду увеличения количества перевозимых пассажиров и урегулирования порядка в поездах.С этой же целью предполагается совершенно изъять спальные места на день, оставя лишь плацкарты на места для сиденья; на ночь же к поездам будут прицепляться дополнительные спальные вагоны.

11.05.17
В последнее время в Москву переезжают на жительство многие граждане из Петрограда, с юга и из других мест. Между тем, все помещения в городе переполнены до крайности, и свободных квартир и комнат совершенно не имеется. В то же время продовольственный вопрос в столице обостряется с каждым днем: подвоз хлеба уменьшается; несмотря на сокращение хлебного пайка, хлеба ежедневно не хватает для нескольких тысяч жителей, очереди перед булочными растут.Вследствие этого вновь приезжающее население не найдет для себя в Москве сколько-нибудь благоприятных условий жизни и может вызвать только еще большее обострение продовольственного и квартирного вопроса в городе. Ввиду этого я очень советую всем гражданам, предполагающим переехать на жительство в Москву, временно, впредь до улучшения положения, воздержаться от переезда.

12.05.17
В последнее время в Москву переезжают на жительство многие граждане из Петрограда, с юга и из других мест. Между тем, все помещения в городе переполнены до крайности, и свободных квартир и комнат совершенно не имеется. В то же время продовольственный вопрос в столице обостряется с каждым днем: подвоз хлеба уменьшается; несмотря на сокращение хлебного пайка, хлеба ежедневно не хватает для нескольких тысяч жителей, очереди перед булочными растут.Вследствие этого вновь приезжающее население не найдет для себя в Москве сколько-нибудь благоприятных условий жизни и может вызвать только еще большее обострение продовольственного и квартирного вопроса в городе. Ввиду этого я очень советую всем гражданам, предполагающим переехать на жительство в Москву, временно, впредь до улучшения положения, воздержаться от переезда.

13.05.17
Ввиду переутомления служащих московских магазинов Товарищества петроградского механического производства обуви «Скороход», вызванного значительным наплывом покупателей за последнее время, я разрешаю открывать магазины «Скороход» в 10 часов утра и закрывать их в 5 часов вечера, не делая при этом обеденного перерыва.

18.05.17
Ввиду новых выяснившихся обстоятельств, связанных с производством обуви, отменяю с сегодняшнего дня запрещение вывоза обуви из Москвы. Продажа обуви в розничных магазинах Москвы впредь будет производиться исключительно населению гор. Москвы, по предъявлении покупателями паспорта, на который продавец должен наложить штемпель своего магазина с обозначением дня продажи, причем каждому лицу может быть продана только одна пара обуви.Комиссар по г. Москве Н. Кишкин

19.05.17
В некоторых городах распоряжением Исполнительных комитетов подвергаются уничтожению запасы имеющихся на пивоваренных заводах и складах пива, которое с разрешения Министерства финансов предназначено к переработке, с понижением содержания в нем алкоголя до 1 ½ градусов. Главное управление неокладных сборов считает, что с точки зрения интересов народной трезвости переработка старого пива отнюдь не должна представляться сколько-нибудь опасною, и получаемый от такой переработки напиток допущен к свободной продаже.

29.05.17
Ввиду того, что производство мороженого, являющегося предметом роскоши, поглощает ежедневно большое количество сахара, сливок, молока и других питательных продуктов, в которых население Москвы испытывает острую нужду, настоящим объявляется во всеобщее сведение, что со дня опубликования настоящего постановления безусловно воспрещается производство и продажа мороженого в Москве из магазинов, кафе, буфетов, ресторанов, кондитерских и т.д., а также в разнос и развоз.За неисполнение сего постановления, на основании ст. 29 Устава о наказаниях (Св. Зак. т. XV, изд. 1914 г.), налагаемых мировыми судьями и изложенных в постановлении Временного правительства от 17 сего марта (ст. ст.), виновные подвергаются: заключению в тюрьме на срок не свыше 6-ти месяцев, или аресту не свыше 3-х месяцев, или денежному взысканию не свыше 300 руб.

31.05.17
В целях решительной борьбы с тайной продажей вина в московских ресторанах по предписанию начальника милиции был произведен первый обыск в ресторане 1-го разряда «Марс», по Спасскому проезду, 3-го Тверского комиссариата. При обыске, в отдельном кабинете ресторана, было обнаружено поданное в кувшине шампанское, а на столике в общем зале у одного из посетителей была найдена бутылка с суррогатами спирта.При дальнейшем обыске милиционеры у кухни ресторана обнаружили две спрятанные бутылки с остатками водки, а во дворе нашли разбитые бутылки с коньяком и с портвейном. В связи с результатами обыска предполагается впредь до судебного разбирательства ресторан «Марс» закрыть.

09.06.17
В здании Комиссариата московского градоначальства под председательством комиссара Московского градоначальства Никитиан в среду в 7 ½ часов вечера состоялось совещание по вопросу о регламентации проституции.После обсуждения целого ряда вопросов собрание высказалось за закрытие домов и квартир свиданий, а также отмену регистрации и всякого рода принудительно-административных мер, практиковавшихся ранее в порядке врачебно-полицейского надзора.Кроме того, предложено: 1) учредить приюты для несчастных детей-сифилитиков; 2) отделения при лечебницах, где каждый больной мог бы бесплатно лечиться от венерических болезней, причем прием должен быть не в общей амбулатории; 3) уничтожить желтые билеты и т.д.

10.06.17
В связи с арестом шайки аферистов, разъезжавших по городам России и получавшим по подложным документам медикаменты и перевязочные средства, произведен обыск в одном из домов на Большой Дорогомиловской улице, где найдено 6 пуд. марли и гигроскопической ваты, а также в подвале дома нашли значительное количество кокаина, мышьяка, морфия и других аптекарских товаров. Все найденное отобрано.

15.06.17
Ввиду установления повсеместной в Москве доставки периодической печати Почтамт приглашает всех лиц, желающих занять должности почтальонов, с окладом 79 руб. 56 коп. в месяц.

17.06.17
Общественное городское самоуправление Петрограда вошло с представлением к министру внутренних дел о необходимости введения в России григорианского летоисчисления вместо существующего юлианского. Вопрос о реформе календарной системы никогда не подвергался достаточному обсуждению по многим причинам, главной из которых было нетерпимое отношение церкви к этому вопросу. Большинство членов бывшей межведомственной комиссии по реформе календаря отмечает, что переход к григорианскому летоисчислению не представляет никаких трудностей на практике.

23.06.17
По сведениям Московского порайонного комитета, на ж.д. наблюдается массовое движение солдаток, едущих к своим мужьям на фронт, а также в воинские части, расположенные в ближайших к фронту районах. Солдатки отказываются от уплаты за проезд, чем ставят в большое затруднение ж. д. агентов. В настоящее время по линии ж. д. отдано распоряжение о недопущении бесплатного проезда солдатских жен на фронт и обратно.

24.06.17
В связи с предстоящим введением яичной монополии Московский городской продовольственный комитет доводит до всеобщего сведения, что справочная цена на яйца впредь до изменения установлена 1 р. 03 коп. десяток.

26.06.17
Министр продовольствия Пошехонов телеграфно известил продовольственные комитеты о состоявшемся постановлении об изменении норм распределения сахара. Согласно новым нормам, сельское население будет получать лишь 5/6 фунта сахара в месяц на душу, городское население — 1 1/2 фунта и население городов, насчитывающих свыше 500 000 жителей, а также рабочие, работающие на заводах, — 2 фунта.

