10.01.17
Мой дорогой! Пишу тебе из Баку. На море очень сильный ветер дует. Живу я на пароходе «Генерал Куропаткин». Идем в Персию. Погода солнечная, градусов 12 тепла.Родной мой! Если ты мог бы устроить, чтобы перевели меня в Усово! Умоляю, устрой это. Не забудь меня здесь. Пиши мне, Бога ради. Лучше всего по Петроградскому адресу, а там будут пересылать.

05.03.17
Мой милый друг, дорогой мой папа. Ты в последнем письме своем говоришь, что окончательно решил в марте перевести меня в Усово. Вот тут и есть загвоздка. Теперь в Персии неплохо. Даже обратное. Тут тепло, в тени 10-12 градусов, а на солнце так просто жарко. Лучше, чем в Петрограде или даже в Могилеве.Плохое время начинается лишь в конце апреля. Я тебя очень, очень прошу не настаивать на моем переводе из Персии до апреля месяца. Я должен сказать мое твердое мнение и даже убеждение, что чем меньше просить относительно меня — тем лучше.Твой «Персидский изгнанник», Дмитрий

18.03.17
Тебе известно, что мой отъезд в Персию был волей твоего брата. Без категорических указаний  изменить место своего пребывания не считаю возможным. От кого получу эти указания, не знаю.

09.04.17
Заявляю свою полную готовность поддерживать Временное правительство. Ввиду появившихся в газетах сообщений о принятом будто бы Временным правительством по отношению ко мне решения касательно моего возвращения в Россию, и не имея лично никаких данных, подтверждающих или отвергающих это, очень прошу, если найдется возможность, не отказать сообщить, совпадают ли эти сообщения с действительным решением Временного правительства.

11.04.17
Когда мы узнали о перевороте, первая мысль была о тебе, о том, что я непременно должен ехать назад. Но потом, подумавши, я переменил мнение. И вот почему. Если бы я моментально после падения старой власти припер бы в Петроград, это было бы с моей стороны страшным хамством по отношению к бедному Ники. Да потом, и слишком поспешно даже по отношению к новой власти.Конечно, обстановка меняется так быстро. События идут с такой головокружительной быстротой, что вероятно очень, что, когда это письмо будеть в твоих руках, все уже переменится. Резюмируя все сказанное, я думаю, что если ничего нового не будет, то я появлюсь на петроградском горизонте в середине апреля.Да! Страшное время переживаем. Главное, что давит, это, по-моему, чувство полнейшей неизвестности. Что еще готовит судьба?

23.04.17
Дорогой, милый и близкий друг!Да! Случилось! Случилось то, в возможность чего мы так с тобою верили. Из-за пустого и недальновидного упрямства одной женщины случилась финальная катастрофа, которая, конечно, смела и «Царское», и нас всех заодно, ибо одна фамилия «Романов» теперь синоним всякой грязи, пакости и недобропорядочности.Смотрю я на будущее довольно мрачно, и если бы не твердая вера в милость божию, в то, что всему бывает конец, что должны еще настать лучшие дни, — я давно, пожалуй, упал бы духом! Думается мне, что при теперешних условиях победоносно кончить войну мы не сможем! И тогда — подумай только, с каким приниженным, позорным чувством мы должны будем смотреть в глаза нашим союзникам! Ты подумай только с точки зрения национального величия, что должны будут чувствовать настоящие русские люди, искренно и горячо любящие свою родину, а не «борцы за свободу» вроде Ленина и компании…Ах, как болезненно иногда мне хочется поговорить с тобою! Как фантастично хочется поделиться моими мыслями, соображениями! Ведь столько вместе пережито, редко двое людей сходятся на такой странной, не совсем обычной почве. Ты так хорошо понимал меня, так умел меня поддерживать в трудную минуту. Бога ради, напиши мне письмо. Что делается, что происходит? Воображаю состояние Родзянки! Что слышно о Пур…? Все это меня ужасно интересует.Что касается меня лично, то, конечно, первый импульс было ехать обратно. Но потом я передумал, ибо нашел, что мое быстрое возвращение было  слишком поспешным решением даже и по отношению к Врем. правит., желания которого относительно этого вопроса мне были совершенно неизвестны. А по отношению к «Царскому» Селу я счел, что это было бы просто нравственным хамством. Ибо вышло бы, что я, как только узнал о падении той власти, которая меня выслала, моментально прискакал.Все газетные сведения о том, что Керенским сообщено будто бы мне, что и моему возвращению в Петр. препятствия не имеется, — чистая ложь, ибо я такого сообщения не получал. И даже обратно, ибо на посланную мною телегр. на имя кн. Львова о моей готовности поддерживать Врем. правит. и о том, совпадают ли газетные сообщения о моем возвращении с действительностью, я получил ответ, который поставил меня в тупик, ибо он гласил так: «Врем. правит. никаких решений касательно вашего возвращения в Россию не принимало». Мой милый, мой, скажу даже не боясь преувеличить, наиближайший друг! Я хочу тебе выразить всю мою дружбу. Часто, часто мои мысли с тобою, тоскливо несутся к тебе в бессильном порыве, в бессильном желании помочь или просто быть с тобою. Обними жену. Она, вероятно, с твоих слов немного теперь лучше знает меня! Обними родителей. Матери скажи, что часто, часто я думаю о ней.Храни тебя бог, мой дорогой! Будь бодр. Я еще далек от падения духом. Ради бога, напиши мне, как можно подробнее и больше. Если со мною не согласен, скажи это прямо — мы поймем друг друга.Прощай. Когда увидимся — не знаю. При каких условиях и где?Нежно любящий тебя твой друг

06.05.17
Дорогой и милый мой папа!Мне слишком надоело думать о каждом слове, и поэтому я рискну все писать, что думаю и как чувствую. Мой бедный, мой близкий друг.  Какие тебе судьба приготовила испытания! Больно смотреть на тот хаос, который кругом происходит, — так это верно. Посмотри, что сделали с нашей армией. Ведь мы никогда не могли похвастать очень сильной и крепкой дисциплиной. Но теперь ее совсем уже нет.Мы, по-моему, победить или разбить врага не сможем. Да и за что теперь мы деремся? Это ужасные вещи я говорю, но ведь это сущая правда! Ты вспомни только начало войны! Уже тогда многие говорили, что из-за маленькой Сербии не стоило было затевать такую невиданную войну. И снова я спрошу — за что мы деремся?Даже у нас в Персии, на далекой окраине, и то не проходит дня без того, чтобы какой-нибудь «солдатский комитет» не выгнал бы к черту офицера. Или, например, пришли сюда два батальона, идущих на пополнение. Оба батальона отказались идти на позиции, а многие солдаты поступили еще проще — ушли обратно домой, предварительно выгнав командиров. Если это происходит здесь, где каждый солдат еще подумает 20 раз раньше, чем дезертировать, ибо ему нужно пройти ровно полтысячи верст пешком, — что же должно происходить в России?Потом другая мысль мне не покоя не дает. В дни старого режима, что теперь принято называть «прогнившим строем», мы часто и откровенно говорили с тобою. Ты отлично знаешь мои взгляды, которые шли прямо против того, что тогда говорилось. Мы ведь приходили к убеждению, что «старый режим» должен неминуемо привести к финальной катастрофе — так оно и случилось.Помнишь, как я был, сам того не зная, прав, когда умолял Ники обращать больше внимания на общественное мнение — говоря, что в противном случае все рухнет.Что касается моих планов, то они следующие: должен сознаться совершенно откровенно, что я не особенно пока желаю возвращаться обратно в Россию. Что мне там делать? Вернуться и спокойно, сложа руки, смотреть на тот хаос, который происходит, и подвергаться разным обидным инсинуациям только за то, что я ношу фамилию Романова — я не смогу.А быть арестованным после того, как я во благо Родины поставил на карту свое доброе имя, участвуя в убийстве — я считаю для себя обидным и немыслимым. Поэтому я и решил пока посидеть в Персии. Но это решение сейчас же распадется прахом при одном лишь намеке, что я для тебя могу быть полезен или просто нужен. Пожалуйста, не думай о моих личных желаниях, и если только тебе действительно меня нужно — я приеду, будь то в вагоне третьего класса или для перевозки мелкого скота.Здоровье мое было прекрасно, но четыре дня тому назад я страшно заболел животом. Бог знает, что у меня сделалось. Несло меня раз по 15 в день, как из брандспойта. И в три дня я так ослаб, что не мог почти стоять на ногах. Сегодня стало уже лучше.Вот пока все, что я могу тебе написать.

09.09.17
Дорогой и родной мой!  Мысли мои постоянно с тобой. События мне известны по газетам только. Получил сведения, что ты был болен и шел в Могилев, но теперь встал. Слава богу, лишь бы твое здоровье было бы хорошее. Я бодр и совершенно здоров. Время идет монотонно, но страшно быстро. Подумай — я 9 месяцев как покинул Россию!

