07.03.17
В последнее время печать начинает отмечать необычайное увлечение нашего общества новым религиозным движением — теософией. Розанов в «Новом времени» с возмущением говорит о попытке увлекающихся теософией «...сменить православие, принятое Святым Владимиром, на буддизм, принесенный нам Блаватской, урождённою немкою Ган (родители Блаватской не были русские, а выехавшие в Россию немцы). Прямо крестишься и шепчешь: “С нами крестная сила!”. Куда же делся русский здравый смысл? От “йогов” некуда деваться.“Йоги” смотрят на вас с витрин магазинов и даже мелких книжных лавочек». Об этом же увлечении интеллигентных кружков говорят и некоторые другие писатели. «Мы являемся, — говорит один из них (Холопков), — свидетелями того, как наводняется теперь книжный рынок разного рода теософской литературой, но среди литературного материала  более или менее отдаленное отношение к религии не найдется определенного и живого критерия, который дал бы серьезную точку опоры вякому религиозному искателю и который оказал бы действительное содействие в размере и оценке современной ходячей литературы».

19.03.17
С чувством глубокой скорби православные люди встретят известие о гнусной измене афонских монастырей. Союзники обнаружили, что некоторые из афонских греческих монастырей помогали германцам содержать базы для подводных лодок.Для того, кто побывал на Востоке, кто помнит исконное отношение греческого духовенства к России, считающего себя ничем решительно не обязанным этой своей благодетельнице, предательство греческих монахов не изумительно, а кажется в порядке вещей.Афон содержится главным образом русскими средствами, выманиванием денег у набожных русских. Купит какой-нибудь греческий монах на Афоне келью, фиктивно или действительно поселится в ней и рассылает по России воззвания с просьбой прислать ему на содержание его монастырька и с обещанием за это молитв. Русские доверчивые люди посылают, а автор тех воззваний часто благополучно проживает где-нибудь в Константинополе и в душе глумится над русской доверчивостью.

