30.12.16
Слух быстро облетел город и принял форму настоящего заговора, обставленного таинственностью. Утверждали, несомненно, что Гр. Распутин был завлечен в дом Юсуповых, где с ним покончили по жребию. Называют, кроме Феликса Юсупова, еще Дмитрия Павловича, Пуришкевича…

31.12.16
Днем Дмитрий Павлович телефонировал нам, что он арестован. Генерал-адъютант Максимович ему передал приказ Аликс, хотя и сознавал, что не имел права без разрешения Государя это делать. Итак, Дмитрий сидит под домашним арестом.

31.12.16
Слух быстро облетел город и принял форму настоящего заговора, обставленного таинственностью. Утверждали, несомненно, что Гр. Распутин был завлечен в дом Юсуповых, где с ним покончили по жребию. Называют, кроме Феликса Юсупова, еще Дмитрия Павловича, Пуришкевича…

01.01.17
Кирилл, Гавриил и я — мы заехали к Дмитрию заявить ему, что, не вникая вовсе в вопрос, виновен ли он или нет в убийстве Распутина, мы все стоим за него и он может вполне на нас рассчитывать. Что бы ни случилось, — мы будем за него. Дмитрий был очень растроган и благодарен за моральную поддержку, причем торжественно поклялся, что в эту знаменитую ночь он Распутина не видал и рук своих в его крови не марал.

05.01.17
Дмитрия застали спокойным, но бледным, как полотно. Его адъютанта не пустили с ним, и он, бедный, был в отчаянии.

10.01.17
Нехорошие назревают события, но сами идут в пасть — страшно, но судьба да руководит на нашей Святой Руси.

11.01.17
Ваше Императорское Величество.Мы все, чьи подписи Вы прочтете в конце этого письма, горячо и усиленно просим Вас смягчить Ваше суровое решение относительно судьбы великого князя Дмитрия Павловича! Мы знаем, что он болен физически и глубоко потрясен, угнетен нравственно. Мы умоляем Ваше Императорское Величество, ввиду молодости и действительно слабого здоровья великого князя Дмитрия Павловича, разрешить ему пребывание в Усове или Ильинском.Вашему Императорскому Величеству должно быть известно, в каких тяжелых условиях находятся наши войска в Персии, ввиду отсутствия жилищ и эпидемий, и других бичей человечества. Пребывание там для великого князя Дмитрия Павловича будет равносильно его полной гибели, и в сердце Вашего Императорского Величества верно проснется жалость к юноше, которого Вы любили, который с детства имел счастья быть часто и много возле Вас и для которого Вы были добры как отец! Да внушит Господь Бог Вашему Императорскому Величеству переменить свое решение и положить гнев на милость!Вашего Императорского Величества горячо преданные и сердечно любящие:Ольга (королева Эллинов), Мария (вел. княгиня), Кирилл, Виктория, Борис, Андрей, Павел, Мария (великая княгиня Мария Павловна, младшая), Елисавета (великая княгиня Елизавета Маврикиевна), Иоанн, Елена, Гавриил, Константин, Игорь, Николай Михайлович, Сергей Михайлович.

14.01.17
Великий князь Николай Михайлович выехал из Петрограда сегодня вечером во исполнение Высочайшего повеления. Весь город, говорят, перебывал у него.

17.01.17
Самые обыкновенные вещи истолковываются наизнанку. Написали мы Ники о смягчении участи Дмитрия Павловича, а истолковали что-то вроде семейного бунта. Как это произошло совершенно не понятно. Это очень серьезно, и нам надо принять меры, чтобы Государь знал нас и как мы ему преданы.

19.01.17
Вчера вечером Кирилл получил от Ники телеграмму, в которой пишет, что давно хотел послать его на Мурман благодарить моряков от его имени за службу. Таким образом, и он удален из Петрограда, правда, временно и с почетом, но все же удален.

29.01.17
Сегодня я был принят в Царском Селе Ники по случаю моего отъезда в Кисловодск. Прием самый обыкновенный, даже любезный, но без каких бы то ни было намеков на прошлое. Длилось это минут 5, и я уехал.

04.02.17
Вчера вечером я приехал в Кисловодск лечиться. Я рад был уехать из Петрограда. Во-первых, я чувствовал себя очень нехорошо, во-вторых, такая клоака, что тошно прямо стало за последнее время. Так все заврались, изолгались, что мочи нет. Кажется, что больше нет честных людей, и все назло гадят друг другу, а главное, России. В Думе лгут, министры лгут, газеты и подавно — одним словом, все лжет без удержи и совести. И в этой вакханалии лжи жить слишком тяжело и обидно за родину. Лучше ей от этого, конечно, не будет. Но где Ники разбираться в этой лжи — прямо не понимаю. Трудно ему должно быть в эти времена.

09.02.17
Шесть дней я здесь живу, вдали от сует мирских, среди Кавказских спокойных гор и долин. Отдыхаю физически и нравственно. Это эгоистическое чувство, но такое приятное иногда, — принадлежать самому себе и жить, как хочется, а не как велят.

10.02.17
Шесть дней я здесь живу, вдали от сует мирских, среди Кавказских спокойных гор и долин. Отдыхаю физически и нравственно. Это эгоистическое чувство, но такое приятное иногда, — принадлежать самому себе и жить, как хочется, а не как велят.

16.02.17
Сегодня Борис спросил Добровольского, правда ли, что он вызывает дух Распутина и говорит с ним. Добровольский был крайне возмущен этим слухом и ответил, что даже времени у него нет заниматься спиритизмом. Относительно Протопопова он сказал, что видел его впервые теперь, после назначения министром, и что он произвел не только на него, но и на весь Кабинет наилучшее впечатление своим сжатым изложением своей программы внутренней политики.Потом он говорил, как радовался со всей Россией убийству Распутина, и что это естественно разрешило весьма сложное и запутанное положение.Из верного источника я узнал, что Аликс действительно ночью приезжала в Чесменскую богадельню посмотреть на труп Распутина, одетая сестрой милосердия. Следствие еще продолжается.

17.02.17
Две недели, что я здесь. Тишина кругом, кроме гор и снегов ничего не видно. Мир, кажется, где-то далеко-далеко, а здесь забытый угол, где веками ничего не тревожило, где даже культура лишь скользнула, споткнулась и ушла. И в этой тиши вспоминаешь декабрьские дни. Сколько было пережито волнений, сколько передумано, перестрадали — как близко были от крупных событий. Казалось тогда — вот-вот разразится гроза, движение сорвется с рук и увлечет все. Но нет. Ничего не изменилось с внешней стороны. Один сошел в могилу— другие невольно уехали, остальные разбрелись кто куда — и все пошло по-старому. Страсти улеглись. Раны душевные затянулись — забылись некоторые и, возможно, что опять внешне ничего не изменилось. Прошло лишь время.

28.02.17
Дело Манасевича-Мануйлова — сегодня этот тесный «большой зал» окружного суда является как бы экраном, по которому проходят в причудливом беспорядке герои последнего времени. Признает ли себя виновным Манасевич-Мануйлов в том, что он, уверив товарища директора Московского соединенного банка Хвостова, что он, Мануйлов, состоит членом комиссии для обследования деятельности кредитных учреждений, что в этой комиссии производится дело о неправильных действиях соединенного банка и что по этому делу представителям банка угрожают обыск и аресты.Он же за вознаграждение может воздействовать на комиссию в смысле избавления банка от всех неприятностей, похитил у названного Хвостова «свыше 300 рублей?» (как известно, речь идет о 25 000 руб.).На все эти вопросы Манасевич-Мануйлов с эспрессией отвечает: «Нет и нет». Рейхерт, который не может говорить, т. к. ему сделана серьезная операция, делает энергичные отрицательные жесты.

03.03.17
Сегодня мне рассказывала графиня P-й, что ей говорил один из офицеров Собственного Его Величества полка, который присутствовал на похоронах Гр. Распутина, что первоначально думали его похоронить в Феодоровском соборе, и офицеры решили в этом случае ночью тело убрать вон. Потом было решено похоронить его на участке земли, принадлежащем Ане Вырубовой. 

22.03.17
Преступной мерой является допущение армии в политическую борьбу страны. Нигде в мире ничего подобного никогда не было. До такой глупости еще никто не додумался, кроме Гучкова. В мирное время этот опыт можно сделать, но во время войны, повторяю, преступно. Уже в некоторых частях солдаты выбирают своих офицеров, удаляют нежелательных. При таких условиях никакой дисциплины быть не может и выиграть войну при этих условиях — прямо немыслимо.

12.05.17
В продолжении полутора месяца мать моя, великая княгиня Мария Павловна, находится под домашним арестом, крайне тяжело отражающимся на ее сильно пошатнувшемся здоровье. Между тем, до сих пор ей не было предъявлено никаких обвинений и не сообщены поводы к аресту, а потому прошу Вас, господин министр, не найдете ли Вы возможным, если у Вас имеются хотя бы малейшие к тому основания, назначить следствие, которое выяснило бы причины ареста, а в противном случае настоятельно прошу Вас освободить мою мать от домашнего ареста.По поручению моей матери и от себя лично прошу Вас, господин министр, о таковом расследовании, которое дало бы возможность искать перед судом защиты против появившихся в печати гнусных и оскорбительных статей, позорящих имя моей матери.

19.06.17
Арест фактически снят. В 5 ч. 50 м. вечера караул покинул дачу Семенова на Померацевской ул., № 1, где жила мама. Всего арест длился с 15 марта. Радость неописуемая. Бедная мама, как она мучилась.

