29.11.16
Счастливые обстоятельства сделали мое пребывание в Харькове особенно приятным: по приглашению Харьковского просветительного общества приехал Н. Морозов, чтоб прочитать две лекции по воздухоплаванию. Я отправилась на лекцию скромным инкогнито, но мое присутствие стало тотчас известно; в перерыв кто-то громогласно объявил об этом. Тут поднялся невообразимый шум, аплодисменты, и людской поток, завладев мной, повлек на эстраду, а потом в артистическую. Я была очень взволнована, а пока мы с Морозовым отдыхали, молодежь шумела за дверями и требовала нашего выхода. Овациям не было конца, и, так как на лекции были полицейские, я думала, что дело кончится моей высылкой. Это была моя первая в России публичная встреча с молодой публикой, полной энтузиазма, и некоторые подробности этой встречи незабываемы по своей трогательности.

03.12.16
Я пребываю в таком неказистом положении, в каком еще не была. Город переполнен. Комнаты в 40–50 р., сколько-нибудь порядочной отыскать не могла (есть в 70 р.). Заняла на Залковской, д. 98, кв. 23, но прямо невозможно оставаться. Комната сама по себе беленькая и пол хороший, но в первую ночь напало 150 клопов и пришлось гадать, кто и что виной? Тюфяк выбросили на балкон (он новый, но заподозрен); кровать железную обваривали ночью кипятком и жгли спиртовкой; стены осматривали, а клопы по платью, которое висело на железе кровати, шли целой ротой. 4 месяца они не ели и обрадовались закуске. Ночь пролежала на железной сетке, покрыв ее пледом — подарком Коли. Исследование убедило, что они гнездятся, по-видимому, в комнате, но, к счастью, с голоду они все пришли на угощенье и в эту первую ночь были переловлены на простыне и пр. Теперь только отдельные мародеры бродят, растерянные, по обоям!.. История!В поисках за комнатой я так падала духом от безобразия жилищ (голая комната, с кроватью, 2 стульями и столиком 40–60 р. и несимпатичными хозяевами), что хотела уезжать. Но куда? В Нижнем тоже ничего не найду, в другие места — нельзя. Думала уж, не отправиться ли искать комнату в Сибири?

09.12.16
Я познакомилась с группой членов Общества грамотности, в котором женщины, мне показалось, играли первенствующую роль. Из них мне бросилась в глаза энергичная г-жа Кнюпфер. На заседании они встретили меня цветами, приветственной речью и сделали сообщение о своей деятельности в уездах среди крестьян: они открывали школы, читальни, библиотечки, устраивали лекции с туманными картинами и народные театры. Одна из них приглашала меня съездить в ее имение, где я могла бы познакомиться с хорошо поставленной кооперацией. Но я не успела сделать этого. Неожиданно пришла телеграмма из Петербурга от брата Николая: «Приезжай!» Это значило, что мне разрешено жить в столице!.. В первый раз после выхода из Шлиссельбурга! Я тотчас собралась в путь и выехала вместе с Морозовым.

22.12.16
Рабочий класс, после периода растерянности и почти общего патриотического порыва в начале войны с Германией, постепенно справился со своим новым положением и определил свое отношение к войне, противоречащей всем его интересам.У него отняли все завоевания предвоенных годов. Профессиональные союзы, клубы, просветительные учреждения были закрыты; рабочая пресса упразднена. Оставались лишь больничные кассы, в которых еще мог биться пульс рабочей жизни. При организации военно-промышленных комитетов, созданных правительством под давлением буржуазии, рабочие отчетливо разделились на оборонцев и пораженцев; и последние не пошли в комитеты, как в учреждения, возглавляемые буржуазией и созданные в интересах войны и наживы предпринимателей.

27.12.16
4 декабря я была уже в доме брата на Каменном Острове, в кругу собравшихся родных. Дом брата был настоящим маленьким музеем, собранным за 25 лет его артистической деятельности. В нем было так много всевозможных изящных вещей, что их обилие подавляло меня, и дней через десять я убежала от брата в скромную квартиру Сажиных на М. Посадской, д. 19, кв. 31.

06.02.17
Правительство дезорганизовано; в центральных органах — смута, хаос.  Для характеристики достаточно привести суждение уполномоченного французского правительства Альберта Тома, выразившегося так: «Россия должна быть очень богатой и уверенной в своих силах, чтобы позволить себе роскошь такого правительства, в котором премьер-министр — бедствие, а военный министр — катастрофа». Нервное настроение дошло до крайнего напряжения. Кризис наступает.

07.04.17
У Леонида Андреева есть рассказ: «Стена». За этой стеной, быть может, скрыта цель достижения всего человечества. Стена высока и неприступна. Первая колонна людей, подходящих к ней, цепляется за каменную твердыню, карабкается, обрывается и мертвыми телами падает у подножья ограды. Так одна за другой, все новые и новые толпы людей подходят к роковой стене и гибнут. Груда трупов все увеличивается, и по ней все выше и выше подходят люди к вершине стены. Пришедшие последними легко по телам погибших достигают верха заветной стены и за ней видят далекий горизонт.Таков был и путь достижения свободы: ценой гибели тех, кто боролся с деспотизмом в предшествующих поколениях, современники видят обновление России.Мы приглашены сюда Волынским полком, потерявшим товарищей в стычках со слугами старого правительства. Третьего дня их торжественно хоронили на Марсовом поле. В продолжение 8-9 часов народная манифестация дефилировала на этом поле. В честь погибших раздавались салюты со стен Петропавловской крепости; той самой крепости, в которой томились декабристы и петрашевцы, поэт Михайлов и Чернышевский; той крепости, в которой умирали от истощения и голода народовольцы, а после них находились в заключении последующие участники революционного движения. На Марсовом поле будет воздвигнут памятник «Борцам за свободу». Но пострадавшие за нее целыми сотнями безвестно легли костьми за тюремными стенами Орла и Владимира, Зерентуя, Акатуя и целых десятков других централов России и Сибири. На небольшой отмели за стеной Шлиссельбургской крепости легли умершие в ней народовольцы. На месте погребения нет ни плиты, ни креста — этой эмблемы страдания. Из одиночной камеры жандармы тайком уносили трупы и хоронили, сравнивая землю так, чтоб место осталось неизвестным.Так:Пали все лучшие... в землю зарытыеВ месте пустынном безвестно легли.Кости, ничьею слезой не омытые,Руки чужие в могилу снесли...Нет ни крестов, ни оград, и могильнаяНадпись об имени павших молчит.Выросла травка, былинка бессильная,Землю прикрыла и тайну хранит.Были свидетелем волны кипучие,Гневно вздымаются, берег грызут ..Но и они, эти волны могучие,Родине весточку в даль не снесут...Таково стихотворение, написанное мной в Шлиссельбурге в память товарищей, погибших в заточении. Воспоминание о них не перестает жить во мне и мешает полноте той радости, которая одушевляет теперь молодое поколение. В романе Де Костера, который называют библией Бельгии, герой романа, описывающего борьбу Нидерландов против испанского владычества, Тиль Уленшпигель, непрестанно повторяет, говоря о своем отце, погибшем на костре инквизиции: «Пепел Клааса стучит в мое сердце»... Я тоже могу сказать: «Прах погибших стучит в мое сердце».Я думаю, вы разделяете мои чувства, и, заканчивая речь, предлагаю почтить вставанием память всех, за свободу погибших, всех тайно, медленным голодом, в тюрьмах умерщвленных.

15.06.17
Стыдно, но приходится во всеуслышанье сказать, что телесные наказания применялись к политическим каторжанам во всех тюрьмах России Европейской и по всей Сибири, за исключением Александровской, Мальцевской, быть может, еще одной или двух, которых я не знаю. Из-за этого люди кончали самоубийством и навсегда имели убитую душу. Орел, Рига, Смоленск, Вологда, Пермь и еще, еще другие — но в особенности Орел! — были настоящими застенками, где калечили, изводили и убивали с такой жестокостью и цинизмом, что нет возможности в печати описывать все, что там происходило. Разве не стоит памяти этот мартиролог?Разве не надо составить один бесконечно длинный обвинительный акт против всех гнусных мучителей, целое десятилетие истязавших политических, и еще раз, еще один раз покрыть позором позорный режим, который так долго терпела наша родина?Дом-музей революции, дом вековой борьбы за свободу России должен собрать весь материал по истории этой борьбы и тем оказать справедливость по отношению к замученным и погибшим.

04.10.17
Все утомлены фразой, бездействием и вязнем безнадежно в трясине наших расхождений. Только большевики плавают, как щука в море, не сознавая, что своей необузданностью и неосуществимыми приманками темных масс постыдно предают родину — немцам, а свободу — реакции.Ни у кого нет и следа подъема благородных чувств, стремления к жертвам. У одних потому, что этих чувств и стремлений у них вообще нет, а у других потому, что они измучены духовно и телесно, подавлены величиной задач и ничтожеством средств человеческих и вещественных для выполнения их. У меня лично, конечно, оттого, что в прошлом был громадный, тяжелый опыт, разбивший бесполезные иллюзии относительно духовного облика средних людей, — с самого начала не было радостного возбуждения, великого чаяния, что свобода будет водворена без тяжких потрясений, а Россия не раздавлена несчастной войной.

18.01.18
Я чувствовала себя глубоко униженной и была в числе меньшинства, голосовавшего за то, чтоб не расходиться и быть удаленными силой. Роспуск Учредительного собрания был новым унижением заветной мечты многих поколений и наивного благоговения веривших в него масс. И наряду с этим я сознавала, что мы, революционеры старшего поколения — отцы наступивших событий, и когда слышались вопли, говорила: «Разве мы не призывали социальную революцию в 73-74 г. Не звали народ к ней при гораздо худших условиях?»

