14.11.16
Были уроки немецкий, Конрад (фр.) и история. Завтракали и обедали с Мамой. Катались с Анастасией. Были у сестер в лазарете. Играла в блошки.

14.11.16
Были уроки немецкий, Конрад (фр.) и история. Завтракали и обедали с Мамой. Катались с Анастасией. Были у сестер в лазарете. Играла в блошки.

18.11.16
Были уроки немецкий, фр. и арифметика. Завтракали и пили чай с Мамой. Была с Анастасией в новом лазарете, играла в бильярд. Была с Мамой у всенощной. Обедали те же с Аней. Все поехали к сестрам в лазарет.

20.11.16
Были уроки арифметика, батюшка и история.

23.11.16
Папа мой дорогой! Какая радость ехать к Тебе. Я боялась, что до зимы мы больше не будем у Тебя. Только что проводила Маму, Ольгу и Татьяну до лазарета. Будет у меня урок с батюшкой, а потом я думаю пойти гулять или же кататься с Шурой. Днем поедем в санитарный поезд имени Мама. Там будет молебен и чай с Митрополитом. Ужасно приятно видеть сундуки в коридоре, такое чувство, что скоро поедешь. Алексея и Тебя, мой Папа душка, крепко, крепко целую. Христос с Вами.

24.11.16
Был урок с батюшкой. Гуляла. Были 4 с Мамой у сестер в лазарете, играли не в рубль, а в рубли, т.к. все плутовали.

25.11.16
Хохотала со Швыбзиком.

26.11.16
Сидела с Виктором Эрастовичем. Завтракали 4 с Аней, Настенькой, Воейковым, Керном, Хадоровским и Виктором Эрастовичем. Рисовали и работали с Виктором Эрастовичем. Пили чай все. Приехали в Могилев. Папа и Алексей встретили и пили с нами чай. Обедали 4 с Папой, Мамой, Настенькой и Аней. Сидели с Настенькой, другие в коридоре с Виктором Эрастовичем. Пили чай.

28.11.16
Пили чай, были в кинематографе, военная морская картина и 2 часть «Таинственной руки», «Нейтралитет» (шарж).

29.11.16
Ездили в моторах по Оршинскому шоссе. Гуляли, костер жгли и картошку пекли. Пили чай у Папы. Вернулись в поезд. Сижу у Ольги. Были в монастыре у иконы чудотворной Могилевской божьей матери. 

30.11.16
Ездили на прогулку на то же место. Туда прилетели 8 аэропланов.

03.12.16
Были у Обедни. Папа пошел в штаб, а мы у него писали. За завтраком сидела с д. Сергеем и Гурко (который у Папа в штабе). Ездили в моторах по Быховскому шоссе. Писали, играли на рояле.

05.12.16
В кинематографе: 2 ч. «Таинственной руки» и комическая «Вор-невидимка». Обедали как всегда. Ходили с Николаем Васильевичем к Леньке, играли с углями — у Костиного костра были тоже Ваня, бр. Хелла и Конса дура. Пили чай.

07.12.16
Мы уехали из Могилева. Играла с Алексеем, Жиликом и Голым (Воейков) в Naine Jaune. Пили чай все.

09.12.16
Папа, Мама и Алексей поехали на георгиевский праздник.

10.12.16
Клеила с Папой альбом. Была Аня.

12.12.16
Была с Анастасией в старом лазарете, дала сестрам медали за усердие.

14.12.16
 Были 4 с Мамой и т. Ella на панихиде по Сони Орбелиани. 

15.12.16
В 5 часов концерт Саши Макарова, Де Лазари и гармошка!

22.12.16
 Была с Анастасией в новом лазарете, играли в кости и на грамафоне.

23.12.16
 Из лазарета прямо в поезд, где и ночевали, а ночью ушли в Новгород.

29.12.16
Душка мой дорогой Алексей! Я не знаю, какой величины тебе нужно нарисовать Джоя, но я попробую, а если выйдет неудачно, то можно будет перерисовать. Надеюсь, что теперь тебя пускают гулять, а то скучно лежать в койке. 

30.12.16
Плохие известия. Григорий пропал со вчерашней ночи. Не знают где.

31.12.16
Плохие известия. Григорий пропал со вчерашней ночи. Не знают где.

01.01.17
Григорий убит. Сидела с Мамой.

03.01.17
Пили чай 4 с Папой и Мамой около Алексея, у него в животе червячки. Была музыка. 

06.01.17
Была наша елка, получила много подарков.

08.01.17
Была с Анастасией в старом и новом лазарете.

10.01.17
Была с Анастасией и Татьяной в новом лазарете на концерте «Вова в отпуску». Алексей лежит весь день, болит рука, плохо спал.

12.01.17
После чая 4 пошли к Ане в комнаты. Сидели уютно у камина, разговаривали. Была Аня. Получила от моего Коли письмо.

16.03.17
Дорогой и милый наш Папа! Все время мысленно и молитвенно с Тобой. Папа, душка, мы все слыхали и верим, что Господь никогда не оставит Того, который сделал все что мог для нас всех. Мы Тебя горячо и много раз целуем. Бог всегда с Тобой, и наш друг в небе о Тебе так же горячо молится и все, все — наши мысли о Тебе и ни на минуту не покидают.

05.01.18
Горячо любимая моя! Как поживаешь? Очень приятно было о Тебе услышать. Все мы здоровы и много гуляем по двору, катаемся с горы. Эти дни сильный мороз, так что Мама сидит дома. Наверное, получишь эту открытку уже в феврале, поэтому поздравляю Тебя с днем Ангела, помоги Тебе Бог в будущем и благословит Тебя. Много о тебе вспоминаем и говорим. На днях написала Акиму Ив., не знаю, получил ли. Рада очень за Сережу. Храни Тебя Господь на всех путях, не скучай, милая. Бог даст, все будет хорошо, и опять будем вместе. Целую тебя крепко, как люблю. Твоя М.

17.01.18
Здравствуй, дорогая моя! Как давно Тебе не писала, милая, так рада была получить Твою записочку. Грустно очень, что не видимся, но, Бог даст, опять встретимся, и тогда такая радость будет. Живем в доме, где Ты была. Помнишь комнаты? Они очень уютные; в особенности когда везде Твои вещи. Гуляем каждый день два раза. Есть милые люди и здесь. Вспоминаю Тебя, душку, ежедневно и очень люблю. М. Гибс дал нам твои карточки, так приятно было их иметь. Гостинцы, брошки носим. Нюхали все твои духи, так напомнило тебя. Всего тебе желаю хорошего от Бога и крепко и горячо целую. Не скучай. Христос с тобой. Крепко тебя любящая, М. Всем твоим привет.

