18.01.17
Вчера первый всероссийский съезд преподавателей русского языка закончил свои работы. Съездом среди других приняты следующие резолюции:Относительно системы баллов постановлено: Балловая система, переводные и выпускные экзамены в средней школе должны быть отменены. Определение способа проверки знания учащихся и окончательной характеристики их должны представляться педагогическим советом.Относительно изменения и упрощения русской орфографии съездом принят проект правописания, проектированный орфографической подкомиссией при академии наук. Согласно этому проекту, совершенно исключаются из русской азбуки буквы Ѣ, I, Ѳ и Ѵ, твердый знак употребляется только как знак отделительный в конце приставок, и еще некоторые упрощения.

25.01.17
Московский университет отпраздновал 162-ую годовщину своего существования. Торжество началось богослужением в университетской церкви.  После богослужения, присутствовавшие во главе с епископом Дмитрием перешли в богословскую аудиторию нового здания университета, где состоялось торжественное заседание. По открытии заседания заслуженный проф. Лопатин произнес речь «Неотложные задачи современной мысли». Интересная речь, касавшаяся современного «великого крушения европейской культуры во всем том, что составляло, казалось, ее наиболее прочные и драгоценные приобретения и ценности», сопровождалась громкими аплодисментами.

25.01.17
На всех московских бульварах одного теперь типа палаточки. Не то, что прежде — неуклюжие сараюшки. Сейчас просто и хорошо. И, вероятно, с тех пор как они «пообчистились», цены на все решительно предметы в палатках немилосердные.  Фрукты дешевле купить у Елисеева, к конфектам не подступишься — дороже Трамбле, «семячки», так принятые в простонародье, продают по 30 коп. фунт, тогда как у Лапина или Шафорстова первый сорт — 20 коп. фунт. О орехах лучше и не говорить — втридорога, также квас, воды. Не стесняются палаточники драть, сколько им вздумается, за папиросы и спички. Спички — 7 коп. коробка, папиросы, которые везде 38 и 50 коп., в палатках — 45 и 60 коп. Приходится платить, вечером везде закрыта торговля. Так безнаказанно мародерничают палаточники.

27.01.17
В самом непродолжительном времени открывается при Яузском попечительстве о бедных дом имени Найденова, с дешевыми квартирами для интеллигентных бедных вдов с детьми не старше 12 лет. Комната в этом доме будет стоить 20 рублей в месяц.

30.01.17
Вчера состоялась комиссия московских парикмахеров для составления отчета бывшего в театре «Аквариум» спектакля и бала в пользу лазарета московских парикмахеров. Выяснилось, что общая сумма сбора достигла 4830 рублей 45 коп., а чистая прибыль — 2142 руб. 70 коп. Комиссия постановила выразить всем участникам спектакля, а также всем так или иначе содействовавшим его успеху, свою благодарность.

01.02.17
Москворецкие шлюзы, сооруженные лет 40 тому назад, давно уже пришли в ветхость. Ныне московский округ путей сообщения приступил к выполнению обширной работы по переустройству шлюзов. Работы будут производиться по плану, уже получившему соответствующее утверждение. Шлюзы будут переустраиваться в постепенном порядке. Начнутся работы с шлюзов в Перерве. На днях сюда начали подвозить материалы, необходимые для этих работ, лес и камень.

02.02.17
В ночь на вчера мороз, пошедший было накануне на убыль, начал опять заметно крепнуть и к 5 ч. утра достиг 24 градусов по Реомюру. Около 9 ч. утра большинство термометров показывало 22 градуса мороза, причем температура воздуха в разных частях города была далеко не одинакова. Так, около полудня в одно и то же время термометры показывали на Каланчевской площади 19° холода, на Курском вокзале и в районе Мясницкой — 21, а на одной из окраин даже — 24. После полудня мороз продолжал увеличиваться часов до 6 вечера, после чего пошел снег, и сразу заметно потеплело. К 8 ч. вечера температура повысилась уже до 14°.

03.02.17
На днях Обществом заводчиков и фабрикантов получено предложение от министерства торговли и промышленности воспользоваться для московских промышленных предприятий трудом военнопленных офицеров-чехов. В министерство торговли и промышленности поступило заявление от 250 военнопленных офицеров-чехов, среди которых имеются специалисты с высшим образованием: инженеры, механики, технологи, химики, строители, врачи, адвокаты и др.

04.02.17
Отдел благоустройства городской управы разработал проект застройки Крымской набережной. Здесь у города имеется значительное владение, до 30 десятин, эксплуатировавшееся ранее под огороды.Новый строительный квартал предполагается украсить бульварами, провести вдоль Москвы-реки аллею и отвести значительную площадь для народных гуляний. Купеческое общество, у которого также есть в этом районе крупное землевладение, предполагает также обратить его под застройку. В будущем здесь должен вырасти новый городок.

06.02.17
Сегодня командующий войсками московского военного округа генерал от артиллерии Мрозовский объявляет:«В интересах народной трезвости я признал необходимым прекратить отпуск спирта для вновь открывающихся в Москве явочным порядком косметических и парфюмерных фабрик и лабораторий, а также заведений по изготовлению лака и политуры, фруктовых эссенций и ягодных морсов, содержащих спирт».

10.02.17
Вчера в зале синодального училища состоялось публичное собрание Московского религиозно-философского общества им. В. С. Соловьева. Князь Трубецкой сделал доклад на тему «Мировая бессмыслица и мировой смысл». Зал синодального училища был переполнен.

11.02.17
Вчера наследник румынского престола принц Кароль в сопровождении румынского посланника при русском дворе Диаманди и чинов свиты посетил Третьяковскую галерею. Из Третьяковской галереи принц Кароль направился в Музей императора Александра III. После обеда принц Кароль посетил Кустарный музей, где лицами свиты были приобретены изделия кустарного производства.

14.02.17
Рассказывают, что в Петрограде на последнем хореографическом вечере балерины Каралли один из балетоманов преподнес московской гостье… 5 фунтов парного мяса, 10 фунтов масла, 15 коробок спичек и живого гуся. Последнего, очевидно, за прекрасно исполненного балериной «умирающего лебедя».

15.02.17
Ввиду дороговизны шерстяных материй во Франции чуть не с первых дней войны приготовляют нижнее белье из бумаги, особым образом фабрикуемой из волокон конопли. Белье это отличается легкостью, прочностью, непроницаемостью для жидкостей, удобством и дешевизной. Все солдаты французской армии, особенно те, кому приходится сидеть в траншеях, снабжаются таким бельем. Оно изготовляется в следующих главных формах: манишка, манишка-жилет и жилет, застегивающийся на пуговицы. Наиболее распространена манишка. Она весит всего 85 граммов, т. е. гораздо менее четверти фунта, и стоит в продаже 75 сантимов. Из бумаги же изготовляются теплые и легкие кальсоны, а также гигиенические стельки.

17.02.17
Вчера правление Московского научного института получило от Марка пожертвование на нужды института в 1 200 000 рублей. На соединенном заседании совета и правления Научного института будет обсуждаться вопрос, как поступить с поступившим пожертвованием.

20.02.17
В ресторанах в последние два дня наблюдается характерная картина: гости по окончании завтрака или обеда преспокойно берут с собой оставшийся на столе хлеб: — Заверните в бумажку.Вчера в одном ресторане сидела компания, уплатившая по счету 100 руб. Хлеб здесь… разыграли. Достался он одной даме, с большим удовольствием захватившей связку в ридикюль. Впрочем, теперь и в ресторанах хлеба дается «в обрез».

22.02.17
«Ярмарка-аллегри» — под таким названием московское Автомобильное общество сегодня вечером открывает на четыре дня свой благотворительный базар в залах дома Хлудова, на углу Рождественки и Театрального проезда. Главная приманки его: лотерея-аллегри с массой ценных выигрышей. В числе первых выигрышей, конечно, и традиционный автомобиль, который «счастливец» получит за полтинник. Будет устроено также «кабарэ» с участием известных артистов. Цель базара — собрать средства на содержание лазаретов и передовых автомобильных отрядов.

22.02.17
Организация «Артисты Москвы — русской армии» устраивает в Охотничьем клубе в 20-х числах февраля грандиозный базар и кабарэ, сбор с которого пойдет на посылку пасхальных подарков в действующую армию от московских артистов.

27.02.17
Сегодня Российское общество любителей садоводства и огородничества открывает в гимназии Страхова двухмесячные курсы по садоводству, огородничеству  и сушке плодов и овощей. Слушателей записалось свыше 100 человек.

01.03.17
Вчера в Доме имени Поленова состоялся интересный вечер «О русском писателе». Во вступительном слове Потемкин охарактеризовал русскую литературу, указав, что ее задачей всегда являлись и являются учительство и проповедничество. Русская литература всегда чувствовала свой неоплатный долг перед народом — вот почему русский писатель и служит народу. Жизнь русского писателя зачастую — не жизнь, а житие. Это мы видим из примеров Радищева, Рылеева, Чернышевского и др.

03.03.17
Завтра в храме св. Александра Невского на Миусской площади будет совершено торжественное богослужение по случаю 56-й годовщины освобождения крестьян от крепостной зависимости. Сегодня вечером в храме будет отслужена всенощная.

04.03.17
Несколько дней остается до начала весны, а парижские портные и и большие магазины мод уже открыли весеннюю продажу белья и туалетов.Начиная от Dufavel и до Maison de Blanc, магазины сплошь наполнены бельем. Всякого рода домашнее белье представлено на продажу в такой привлекательной форме, а более тонкие сорта — таким художеством, что ни одна самая экономная хозяйка или франтиха не удержится от искушения. Бледные шелка, белые линобатисты, кружева, ленты, вышивки — все приготовлено для отделок. Все эти тонкие, легкие, красивые работы представляют яркий образчик французского вкуса и изящества. В них выражается любовь французов к изысканному и к практичному даже в области хозяйственного обихода. Каждая француженка любит хорошее белье: она очень требовательна как к себе, так и к прислуге. Магазины вполне удовлетворяют этим обоим запросам. Цены в больших магазинах невысоки, и торговля идет бойко.Но магазины мод дали не одни только выставки белья — там имеется огромный выбор шляп, блуз, кофточек, вечерних туалетов. Блузки необыкновенно красивы — они названы «русскими», сшиты из легкого белого муслина с светло-серой прошивкой и голубыми бусами.Шляпы обещают целый переворот. Излюбленные булавки с большим жемчугом заменены бирюзой на черном «либерти». Вельвет совершенно исчез, и на смену ему возвратились шелк и соломка. И, к немалому огорчению многих, опять появились эгреты. Они пышно высятся над шляпами всех размеров в виде султанов, хвостов, опушек, бутонов. Публика думает, что популярностью пользоваться они не будут. Отделка для шляп осталась та же. Каждая, впрочем, имеет шнурок и покрышку.В костюмах особых изменений не произошло. Французские модницы стремятся к простоте. По их теперешним понятиям, нужно одеваться с таким умением, чтобы при первом взгляде не обратить на свой костюм внимания: изящество не должно раскрываться быстро, как не должно проходить очарование. Так наиболее изящно одетые парижанки проходят незамеченными.

05.03.17
В Москву приехала труппа лилипутов, состоящая из 22 человек, гастроли которых состоятся в одном из театров миниатюр.Маленькие служители сцены, самый большой из которых едва превышает аршин, попали в передрягу — им пришлось стать в очередь за хлебом, но их так толкали и смеялись над ними, что они ушли, не получив хлеба, и отправили к администрации булочной Филиппова депутацию с просьбой отпустить им хлеба вне очереди. В этой просьбе им было отказано. Лилипуты решили обратиться за содействием к московскому градоначальнику.

08.03.17
На днях бешено мчавшийся автомобиль наскочил на похоронную процессию, шедшую за гробом драматурга Шпажинского. Автомобиль расшиб крышку гроба в щепы, причинив увечье несшему крышку гроба.Вчера задавил автомобиль мальчика. Хотя и были пересмотрены правила езды на автомобилях по улицам Москвы, необходимо принять решительные меры для обуздания не признающих никаких правил автомобилистов.

11.03.17
Нашей отечественной промышленности борьба с роскошью поможет чрезвычайно. Рынок пополняет свои запасы домашними средствами. Уже с начала войны несколько фирм, изготавливавших модели, делавших в этом направлении только первые шаги, удовлетворяя лишь самых невзыскательных, скромных заказчиков, теперь развернули свое производство почти до заграничных размеров, сделав в то же время шаг вперед и в сторону усовершенствования.Модные мастерские приспосабливаются к новым условиям. Появились «собственные художники», которые недурно делают наброски новых фасонов, комбинируя их по парижским… и американским журналам.Кое-что о журналах. Хотя ввоз их не запрещен, но все же модный мир терпит в этом отношении много неудобств. Главным пунктом, снабжавшим Россию модными журналами, был до войны не Париж, как думают многие «непосвященные», а Вена. В то время как властитель дамских дум Париж давал лишь два-три рисунка полных костюмов, Вена изощрялась над деталями и давала множество рисунков отдельных частей костюма, кофточек, юбочек, поясов и т.п., проявляя при этом массу вкуса и большое разнообразие.Отчасти заменяют теперь Вену американские журналы. Одна беда — приходят они со слишком большим опозданием.Парфюмерия в России делается, за немногими исключениями, не хуже чем за границей, так что в этой области ущерба не чувствуется.Многие заграничные фирмы имеют свои фабрики в России. Не будет только английских сортов мыла и духов.Модные мастерские по-прежнему завалены работой на весенний сезон, особенно к Пасхе.Что шьют? Все, кроме бальных платьев, для которых нужны дорогие отделки, особенно изящные. Шьют выходные платья, весенние костюмы.Шелк, шелк… Немного шерсти, все остальное — шелк.— Ширина иссякает, — говорит наимоднейшая в Москве портниха, изучившая модную заграницу и имеющая своих художников. — Меньше швов и складок. Фасоны без кушака, простые. Возможно проще. Московские дамы вообще одеваются просто.Как ни просты фасоны, а цена не упрощается.Наоборот, если брали портнихи за фасон 100 рублей месяц тому назад, то теперь, оправдываясь недосугом, обилием работы и всякими затруднениями, будто отказываясь совсем от работы, «снисходят» на полуторную цену.

17.03.17
Вчера на Тверской общее внимание привлекло необычное шествие: по улице важно выступали два слона и верблюд из музея известного клоуна Владимира Дурова. На слонах были укреплены плакаты с надписью: «Да здравствует народное представительство, армия и флот. Мы победили врага внутреннего, победим и внешнего».Позади слонов ехал на колеснице стоя сам Дуров с красной лентой через плечо.

21.03.17
Вчера городскими милиционерами обнаружен огромный склад американской изящной обуви. Обувь была тотчас реквизирована и доставлена в магазин Мадер по Столешниковому пер. для распродажи ее населению. Тотчас перед магазином образовался громадный хвост, в который стали лица самых различных общественных слоев, изящно одетые дамы и пр. Покупателям выдавались талоны на право приобретения обуви. За день распродано 600 пар.

27.03.17
По сведениям продовольственной комиссии, во время переворота из помещений участков расхищено огромное количество сахарных карточек, так что за март должно быть продано значительно больше сахара, чем определено на месяц по норме.

01.04.17
В «Летучей мыши» нередко устраиваются аукционы на разные благотворительные цели. И вот в последние дни состоялся такой любопытный аукцион. Кто-то из посетителей принес коллекцию коронационных рублей с портретами всех императоров XIX столетия.По предложению владельца этой коллекции объявили аукцион:— Продаются с аукциона все русские цари, — заявил аукционист собравшейся аудитории.— Теперь этот товар не в цене, — бросает кто-то из публики.— Здесь, граждане, не только бывший царь, но и его предшественники — за ними есть исторические заслуги.Аукцион пошел бойко, и коллекция была продана за 500 рублей; деньги, конечно, обращены на благотворительные цели.

04.04.17
Таяние идет с такой быстротой, что есть уже прибрежные улицы и переулки, где вода льется под уклон широкими, от тротуара до тротуара потоками, затрудняя не только переход через улицы, но и движение вагонов трамвая. Один из таких потоков вешней воды, катившейся вдоль кадетских корпусов к Яузе, вызвал вчера даже полное прекращение движения царицынско-лефортовской линии от Красных казарм по направлению к Лефортову.В Яузе воды несколько прибавилось, в реке Москве прибыль воды пока ничтожна.

05.04.17
Правление университета по просьбе слушателей академического отделения организовало эпизодические курсы по вопросам текущего момента. Вчера была прочитана первая лекция прив.-доц. Устиновым на тему «Учредительное собрание» и г. Васютиным по истории революции с параллельным освещением ее на Западе и у нас. Лекции будут продолжаться на 6-7 неделях Великого поста, на Пасхальной и Фоминых неделях.

05.04.17
Таяние идет с такой быстротой, что есть уже прибрежные улицы и переулки, где вода льется под уклон широкими, от тротуара до тротуара потоками, затрудняя не только переход через улицы, но и движение вагонов трамвая. Один из таких потоков вешней воды, катившейся вдоль кадетских корпусов к Яузе, вызвал вчера даже полное прекращение движения царицынско-лефортовской линии от Красных казарм по направлению к Лефортову.В Яузе воды несколько прибавилось, в реке Москве прибыль воды пока ничтожна.

07.04.17
Общество кондитеров-фабрикантов на последнем заседании постановило ввиду недостатка муки и других необходимых продуктов не выпекать к предстоящей Пасхе куличей.При особом мнении остался член о-ва Соловьев, который по поводу этого постановления сделал мотивированное заявление. В этом заявлении г. Соловьев доказывает, что 15 000–17 000 пудов муки и 6000–8000 пуд. масла и сахара дадут возможность каждому москвичу иметь кулич в ½-¾ фунта.Собрание объединенного духовенства постановило поддержать г. Соловьева, обратившись за содействием к заведующему продовольственной частью г. Москвы, ибо кулич является традиционной обрядностью православной церкви.Пасох вследствие отсутствия молочных продуктов, вероятно, не будет.

08.04.17
Городской управой приняты следующие меры для оказания помощи жителям во время предстоящего разлива рек Москвы и Яузы. Для бесплатной перевозки жителей затопленных местностей заподряжены лодки, снабженные веревками, баграми и фонарями, и ломовые полки.Для временного бесплатного размещения беднейших жителей из затопляемых помещений будут предоставляться Покровский ночлежный дом у Высокояузского моста и ночлежный дом бывший Морозова.Для подачи медицинской помощи во время половодья будут учреждены дежурства врачей в нескольких городских амбулаториях. При сильном подъеме воды, когда возможно затопление нижних этажей, на всех мостах и пожарных каланчах будут вывешиваться белые флаги, предупреждающие жителей о необходимости выселения из угрожаемых помещений.

13.04.17
Вчера утром после литургии в кафедральном соборе Христа Спасителя был совершен традиционный обряд омовения ног. Обряд совершал можайский епископ Дмитрий в сослужении 12 архимандритов и священников.

14.04.17
Мы готовимся встретить первую Пасху, украшением которой будет не синий цвет подснежников, а красный — свободы. Но политическая свобода — одно, а свобода от старых предрассудков и отживших традиций, оказывается, — другое.По крайней мере, на улицах Москвы в эти предпраздничные дни мы видим ту же «покупательную» лихорадку, ту же раздраженную и утомленную ненужными хлопотами толпу. Тех же соперничающих в убранстве стола хозяек и «визитеров», бегающих по магазинам в поисках «белого атласного галстука».Как будто не на наших щеках горит алый стыд за бесценные жертвы на Стоходе и не наши братья, мужья и сыновья умирают от истощения в плену… Странное для трезвого наблюдателя зрелище представляет сейчас Охотный ряд, куда, кажется, сосредоточилась вся Москва.Первое, что бросается в глаза в Охотном, — это обилие мяса, дичи и, пожалуй, зелени.Вид мясных лавок с тушами сибирского мяса, куски оленины — на прилавках, подвешенные за лапки зайцы, белые куропатки и рябчики заставляют с недоумением думать о том «призраке голода», которым нам угрожает война… Но публика с пренебрежением проходит мимо мясных и зеленных лавок. По традиции в праздник Пасхи полагается объедаться куличами, пасхой и крашеными яйцами.На творог, яйца, муку, дрожжи — длиннейшие очереди, которые, впрочем, вызывают не сожаление, а жалость и, пожалуй, стыд. Если судить по требованиям на пасочницы и формы для куличей, то эти лакомства будут в каждом доме, несмотря на трудность добывания необходимых для их приготовления продуктов.

20.04.17
В последнее время московский телефон работает ниже всякой критики. Неотзывы центральной станции на вызовы абонентов по 3-5 мин. стали обычным явлением; соединяют сплошь и рядом не с теми номерами; разъединяют говорящих до получения сигнала об окончании разговора; очень часто к двум ведущим разговор абонентам присоединяют третьего и т.д. Перед Пасхой ряд районов оказался совершенно лишен телефонного сообщения, между прочим, не работал весь Каланчевский район, включая и вокзалы.

27.04.17
Ф. А. Чернова, находясь в магазине «Мюр и Мерилиз», сделалась жертвою воров, которые похитили у нее из ридикюля на 10 000 руб. бриллиантов и других драгоценностей.

