15.11.16
Я настроен очень мрачно. 3 недели среди сумасшедших, и опять комиссия впереди и ничего, что бы говорило, что я буду на воле. Я в цепких руках. И со мной не расстаются до сих пор.Кажется, я скоро опять двинусь пехотинцем...До свидания!

15.11.16
Я настроен очень мрачно. 3 недели среди сумасшедших, и опять комиссия впереди и ничего, что бы говорило, что я буду на воле. Я в цепких руках. И со мной не расстаются до сих пор.Кажется, я скоро опять двинусь пехотинцем...До свидания!

18.11.16
Вы были строгой, вы были вдохновенной,Я был Дунаем, вы были Веной.Вы что-то не знали, о чем-то молчали,Вы ждали каких-то неясных примет.И тополи дальние тени качали,И поле лишь было молчанья совет.

19.11.16
Я ж негодую на то, что слова нет у меня,Чтобы воспеть мне изменившую избранницу сердца.Нет, в плену я у старцев злобных,Хотя я лишь кролик пугливый и дикий,А не король государства времен,Как называют меня люди:Шаг небольшой, только икИ упавшее о, кольцо золотое,Что катится по полу.

23.11.16
Найден и собран закон 365-ричности рождений: Кеплер — Ариабхатта, Аристотель — Милль.

01.12.16
Веко к глазу прилежно приставив,Люди друг друга, быть может, целуют,Быть может же, просто грызут.Книга войны за зрачками пылаетТого, кто у пушки, с ружьем, но разут.

02.12.16
Скорбь — хорошая почва для воли.

03.12.16
Можно купаться в количестве слез, пролитых лучшими мыслителями по поводу того, что судьбы человека еще не измерены. Задача измерения судеб совпадает с задачей искусно накинуть петлю на толстую ногу рока. Вот боевая задача, поставленная себе будетлянином.

04.01.17
Живу в двух верстах от Саратова, за кладбищем, в мрачной обстановке лагеря. Я проклинаю все.

07.01.17
Живите в мире, не ссорьтесь, любите и помогайте друг другу.В ночь на Рождество охотился за внутренними врагами. За березовой рощицей блещет тысячью огней Саратов. Наш сарай обвит ледяными волосами тающих сосулек и кажется полуживой, с желтыми заячьими глазами. Он хитро дышит.Сегодня я плакал от умиления. В сочельник нам выдали французскую булку и кусочек колбасы, точно собачкам.

11.01.17
Там, где вилось много вервийНежных около висков,Пусть поют отныне червиПесней тонких голосков.Мой череп по шов теменнойРасколется пусть скорлупой,Как друга стакан именной,Подымется мертвой толпой.Жив ли ты, труп ли ты, пой-ка!Да славится наша попойка,Пусть славится наша пирушка,Где череп веселых — игрушка.

20.01.17
Перестал любить шляпу с черной подкладкой, подаренную мне Петровским.

02.03.17
Имея желание отправиться в действующую армию, прошу Вашего ходатайства об отправлении в действующую армию с первой очередной маршевой ротой.Рядовой Виктор Хлебников

04.03.17
Здравствуйте! Посылаю вам мой торопливый лепет. Внешние события: я переведен в учебную команду и жду от вас писем; последние я получил две недели назад у Горского, также и перевод. Я посылал вам «Льва» и японские стихи. Я не знаю, что у вас делается. Сегодня повеяло весной и первый день перелома. Но много снега и еще зима. Время идет скучно и разнообразится стычками с новым местом. Шлю свои самые светлые пожелания. Буду писать. Вели Мир.

14.03.17
Свобода приходит нагая,Бросая на сердце цветы,И мы, с нею в ногу шагая,Беседуем с небом на ты.Мы, воины, строго ударимРукой по веселым щитам:Да будет народ государемВсегда, навсегда, здесь и там!Пусть девы споют у оконца,Меж песен о древнем походе,О верноподданном СолнцаСамодержавном народе.

16.03.17
На улицы, растерзанные львиными челюстями восстаний, мы выходим как мученица, неумолимая в своей вере и кротости поднятых глаз (как правящих молнии на море земных звезд). Мировой рокот восстаний страшен ли нам, если мы сами — восстание более страшное? 

23.03.17
Ранней весной 1917-го я и Петников садились на московский поезд. Только мы, свернув ваши три года войны в один завиток грозной трубы, поем и кричим, поем и кричим, пьяные дерзостью той истины, что Правительство Земного Шара уже существует. Оно — Мы. Только мы нацепили на свои лбы неувядаемые венки Председателей Земного Шара, неумолимые в своей загорелой дерзости, мы — обжигатели сырых глин человечества в кувшины времени и балакири, мы, зачинатели охоты за душами людей...Какие наглецы! — скажут некоторые. — Нет, они святые! — возразят другие. Но мы улыбнемся и покажем на солнце: поволоките его на веревке для собак, судите его вашим судом судомоек — если хотите — за то, что оно вложило эти слова и дало эти гневные взоры.  Этим воззванием был начат поэтический год, и с ним в руках два самозванных Председателя Земного Шара вечером садились на поезд Харьков – Москва, полные лучших надежд. 

26.03.17
Народ поднял верховный жезел,Как государь, идет по улицам.Народ восстал, как раньше грезил.Дворец, как Цезарь раненый, сутулится.В мой царский плащ окутанный широко,Я падаю по мраморным ступеням,Но клич «Свободе не изменим!»Пронесся до Владивостока.Свободы песни, снова вас поют!От песен пороха народ зажегся.В кумир свободы люди перельютТот поезд бегства, тот, где я отрекся.Крылатый дух вечернего собораЧугунный взгляд косит на пулеметы.Но ярость бранного позора —Ты жрица, рвущая тенёта.Что сделал я? Народной крови темных снегирейЯ бросил около пылающих знамен,Подругу одевая, как Гирей,В сноп уменьшительных имен. Проклятья дни! Ужасных мук ужасный стон.А здесь — о, ржавчина и цвель!— Мне в каждом зипуне мерещится Дантон,За каждым деревом — Кромвель.

21.04.17
Весну я встретил на вершине цветущей черемухи, на самой верхушке дерева, около Харькова. Между двумя парами глаз была протянута занавеска цветов. Каждое движение веток осьпало меня цветами. Позже звездное небо одной ночи я наблюдал с высоты несущегося поезда; подумав немного, я беспечно заснул, завернувшись в серый плащ саратовского пехотинца. На этот раз мы, жители верхней палубы, были усеяны черной черемухой паровозного дыма, и когда поезд остановился почему-то в пустом поле, все бросились к реке мыться, а вместо полотенца срывали листья деревьев Украины.

24.04.17
Алексей Максимович!Хотя мы сторонники войны между возрастами, но мы знаем, что возраст духа не совпадает с возрастом туловища. Поэтому мы обращаемся к Вам с небольшой просьбой: ответьте нам, руководясь решением совести, на вопрос: можем ли мы быть достойными членами Правительства Земного Шара или нет? Созвать его мы предполагаем в ближайшем будущем.Жмем Вашу руку.КаменскийПетниковХлебников

26.04.17
Задачи Председателей Земного Шара:Расписание столиц. Преобразование мер. Преобразование азбуки. Предвидение будущего. Исчисление труда в единицах ударов сердца. Гибель языков, похожих на коготь на крыле птиц (ненужный остаток древности, коготь старины). Человек как местовременная точка.

02.05.17
Ты показал, что есть луч войн. Ты заковал бога браней в оковы уравнений, и он, скованный, лежит и, осужденный тобой, понурил голову. Он пленник твоего замысла измерить луч человечества, чтобы построить первое государство звезды. Да, я вижу, что сдвиги, измеряемые в дикарском человечестве единоборством войны, бывают через 317 лет и что число се объединяет ряды войн в одно дерево войн.Взирающий на государства Велимир Хлебников.

04.05.17
Мы, как рабочие-зодчие,Идем особой дорогой к общей цели.Мы — особый род оружия.Итак, боевая перчаткаТрех слов: Правительство Земного ШараБрошена.Перерезанное красной молнией,Голубое знамя безволода,Знамя ветреных зорь, утренних солнцПоднято и развевается над землей.Вот оно, друзья мои!П р а в и т е л ь с т в о  З е м н о г о  Ш а р а.Пропуск в Правительство Звезды:Сун-Ят-сену, Рабиндранат Тагору,Вильсону, Керенскому.П р е д л о ж е н и яЗаконы быта да сменятсяУравнениями рока.Персидский ковер имен государствДа сменится лучом человечества.Мир понимается как луч.Вы — построение пространств.Мы — построение времени.Во имя проведения в жизньВысоких начал противоденегВладельцам торговых и промытленных предприятийДать погоны прапорщикаТрудовых войскС сохранением за ними окладаПрапорщиков рабочих войск.Живая сила предприятий поступаетВ распоряжение мирных рабочих войск.  

10.05.17
Пока правители будут торговать кровью своих подданных, оберегая свой покой, а среда множества одураченных, надеявшихся увидеть в Правительстве Земного Шара дойную корову с вкусным выменем, отошла разочарованно, мы одни остаемся тверды как утес.Друзья, приступим к постройке для всего Земного Шара общего языка! Больше блаженного овечьего блеяния, больше зауми чистого человеческого голоса, пересеченного молнией мысли. Учтем то, что сделано в этом направлении толпой столетий.Мы даруем Земному Шару зрение будущего.Будем рвать цветы на Марсе. 

11.05.17
Плевок всегда в глаза смерти под всеми видами.

26.05.17
Пишу на столе караульного помещения. Вчера задержан и снят с поезда. Положение глупое. Думаю, что дальше тоже будет глупо. Был освобожден на 5 месяцев, ехал в Петроград, но на ст. Тверь был снят с поезда и попал на гауптвахту воинского начальника, хотя есть документ о 5-месячном отпуске.

06.06.17
Вчера я молвил: «Гулля! гулля!»,И войны прилетели и клевалиИз рук моих зерно.И надо мной склонился дедерь,Обвитый перьями гробов,И с мышеловкою у бедерИ с мышью судеб у зубов.Крива извилистая тростьИ злы седеющие зины.Но белая, как лебедь, костьГлазами зетит из корзины.Я молвил: «Горе! Мышелов!Зачем судьбу устами держишь?»Но он ответил: «СудьболовЯ и мерой чисел ломодержец».И мавы в битвенных одеждах,Чьи руки кожи лишены,И с пляской конницы на веждахПроходят с именем жены.Кружась шуршащею жемжуркой,Оне кричали: «Веле! веле!» —И, к солнцу прилепив окурок,Оне, как призраки, летели.Но я червонною сорочкойГордился, стиснув удила.Война в сорочке родила.Мой мертвый взор чернеет точкой.

07.06.17
На празднике искусств знамя Председателей Земного Шара, впервые поднятое рукой человека, развевалось на передовом грузовике. Мы далеко обогнали шествие. Так на болотистой почве Невы было впервые водружено знамя Председателей Земного Шара. В однодневной газете «Заем Свободы» Правительство Земного Шара обнародовало стихи:Вчера я молвил: гулля, гулля!И войны прилетели и клевалиИз рук моих зерно.

08.06.17
На больной почве Невы впервые водружено знамя Председателей Земного Шара. Найден Шота Руставели.

24.06.17
Дорогой Михаил Васильевич! Я в Киеве. Дорогой накалилась ось колеса, стала шипеть, дымиться, ее заливали водой, но безуспешно. Это было у Курска. От Курска путешествие на крыше.P.S. В списке драматических вещей я забыл про «Чортика» и «Ховуна» («Творения»).

02.08.17
Днепру Славутичу, очевидно, не угодно было оставить Ваш крест у меня на шее. Когда я купался, он снял его с меня речными волнами.

30.08.17
Это было сумасшедшее лето, когда после долгой неволи в запасном пехотном полку, отгороженном забором из колючей проволоки от остальных людей, — по ночам мы толпились у ограды и через кладбище — через огни города мертвых — смотрели на дальние огни города живых, далекий Саратов, — я испытывал настоящий голод пространства и на поездах, увешанных людьми, изменившими Войне, прославлявшими Мир, Весну и ее дары, я проехал два раза, туда и обратно, путь Харьков – Киев – Петроград. Зачем? Я сам не знаю.

21.10.17
Петников и я в музее Толстого.

01.11.17
Союзу молодежиРусские мальчики, львамиТри года охранявшие народный улей,Знайте, я любовался вами,Когда вы затыкали дыры трудаИли бросались туда,Где львиная голая грудь —Заслон от свистящей пули.Всюду веселы и молоды,Белокурые, засыпая на пушках,Вы искали холода и голода,Забыв про постели и о подушках.Юные львы, вы походили на морякаСреди ядер свирепо-свинцовых,Что дыру на котлеПаров, улететь готовых,Вместо чугунных втулЛоктем своего тела смело заткнул.Шипит и дымится рукаИ на море пахнет жарким — каким?Редкое жаркое — мясо человека!Но пар телом заперт,Пары не летят,И судно послало свистящий снаряд.Вам, юношам, не раз кричавшим«Прочь» мировой сове,Совет: Смело вскочите на плечи старших поколений,То, что они сделали, — только ступени.Оттуда видней!Много и далёкоУвидит ваше око,Высеченное плеткой меньшего числа дней.

04.11.17
Всем! Всем! Всем!Правительство Земного Шара на заседании своем постановило: 1) считать Временное правительство временно несуществующим, а главнонасекомствующего Александра Федоровича Керенского находящимся под строгим арестом.«Как тяжело пожатье каменной десницы».Председатели Земного Шара — Петников, Ивнев, Лурье, Петровский, Я — «Статуя командора».

05.11.17
ОгневодуСлово пою я о том,Как огневод, пота струями покрытый,в пастушеской шкуре из пепла, дыма и копоти,Темный и смуглый,Белым поленом кормил тебя,Дровоядного зверя огня.Он, желтозарный, то прятался смертьюЗа забор темноты, то ложился кольцом, как собака,В листве черного дерева мрака.И тогда его глаз нам поведал про оперение синего зимородка.И черными перьями падала черная ветвь темноты.После дико бросался и грыз, гривой сверкнув золотой,Груду полен среброрунных,То глухо выл, пасть к небу подняв, —от холода пламенный голод, — жалуясь звездам.Через решетку окна звезды смотрели.И тебя, о огонь, рабочий кормилТушами белых берез испуганной рощи,Что колыхали главами, про ночь шелестя,И что ему всё мало бы,А их ведь не так уж много.О приходе людей были их жалобы.Даже на вывеску «Гробов продажа»(Крик улиц темноты)Падала тихая сажа.

09.11.17
— Ну, какой теперь Петроград? Теперь — Ветроград! — шутили в поезде, когда осенью вернулись к Неве.Я основался в селе Смоленском, где по ночам на таинственных поездах с погашенными огнями ездили «ходи», шатры вооруженных цыган были раскинуты в болотистом поле и вечно сиял огнями дом сумасшедших.Мой спутник, Петровский, большой знаток привидений, обратил мое внимание на одно деревцо — черную настороженную березку, стоявшую за забором. Оно чутко трепетало листами от малейшего ветра. На золотистом закате каждый лепесток дерева выделялся особенно зловеще. Оно, такое, какое оно есть, настойчиво приходило к нему во сне каждую ночь. Петровский начал относиться к нему с суеверным вниманием. Позднее он открыл, что береза растет над мертвецкой, где хранились до вскрытия тела убитых. Мы жили у рабочего Марева, и у него, как и у многих жителей окраины, в это время хранились куски свинца для отлива пуль — «так, на всякий случай».Под грозные раскаты в Царском Селе прошел день рождения.

10.11.17
Воин морщинистолобыйС глазом сига с Чудского озера,С хмурою гривою пращура,Как спокойно ты вышел на битву!Как много заплат на одеждах!Как много керенских в грубыхЗаплатах твоего тулупа дышит и ползает!Радости боя полны, лезут на воздухОхотничьи псы, преломленные сразуВ пяти измерениях.

16.11.17
И вот перемирие заключено.Вырвались. Пушки молчат. Мы бросились в голоде улиц, походя на детей, радующихся снегу, смотреть на морозные звезды прострелеиных окон, на снежные цветы мелких трещин кругом следа пуль, шагать по прозрачным, как лед, плитам стекла, покрывавшим Тверскую, — удовольствие этих первых часов, собирая около стен скорченные пули, скрюченные, точно тела сгоревших на пожаре бабочек.Видели черные раны дымящихся стен.В одной лавке видели прекрасную серую кошку. Через толстое стекло она, мяукая, здоровалась с людьми, заклиная выпустить; долго же она пробыла в одиночном заключении.Мы хотели всему дать имена. Несмотря на чугунную ругань, брошенную в город Воробьевыми горами, город был цел.

20.12.17
Ты же, чей разум стекал,Как седой водопад,На пастушеский быт первой древности,Кого числам внимал очарованный гадИ послушно плясал,И покорно скакалВ кольцах ревности,И змея плененного пляска и корчи,И кольца, и свист, и шипениеКого заставляли все зорче и зорчеШиповники солнц понимать точно пение,Кто череп, рожденный отцом,Буравчиком надменно продырявилИ в скважину спокойно вставилДушистую ветку Млечного ПутиВ жемчужинах синей росы,В чьем черепе, точно стакане,Жила росистая ветка Млечного Пути —О колос созвездий, где с небом на ты,А звезды несут покорные дани —Крылатый, лети!Я, носящий весь земной шарНа мизинце правой руки,Тебе говорю: Ты!Так я кричу,И на моем каменеющем крикеВорон священный и дикийСовьет гнездо, и вырастут ворона дети,А на руке, протянутой к звездам,Проползет улитка столетий.

01.01.18
Сияющая вользаЖелаемых ресницИ ласковая дользаЛаскающих десниц.Чезори голубыеИ нрови своенравия.О, мраво! Моя моролева,На озере синем — мораль.Ничтрусы — туда!Где плачет зороль.

08.11.17
У разведенных мостов горели костры, охраняемые сторожами в широких тулупах, в козлы были составлены ружья, и беззвучно проходили черные густые ряды моряков, неразличимых ночью. Только видно было, как колебались ластовицы. Утром узнавали, как одно за другим брались военные училища. Но население столицы было вне этой борьбы.

