23.07.17
Ссылаясь на полуботковский мятеж, Центральная рада решила объявить себя украинским Сеймом, а свой Генеральный секретариат — краевым правительством Украины.В составе членов Рады 30% мест предоставляется представителям не украинских организаций, а в Генеральном секретариате, являющемся краевым кабинетом министров, — четыре места, а именно: министров труда, торговли и промышленности, юстиции, почт и телеграфов, причем товарищами этих министров не украинцев будут украинцы. Таким образом, вся законодательная и исполнительная власть Юго-Западной и Южной России переходит в руки украинцев, т.к. четыре министра не украинца из одиннадцати никакого влияния на направление и решение дел иметь не могут. Автономия фактически осуществляется явочным порядком.

