15.11.16
К завтраку приехал великий князь Дмитрий Павлович на автомобиле. После завтрака мы все поехали к воротам Сильвия и работали, чтобы поставить ель, но нам это не удалось сделать, потому что были без инструментов, а утром мы недостаточно дорубили дерево.

15.11.16
К завтраку приехал великий князь Дмитрий Павлович на автомобиле. После завтрака мы все поехали к воротам Сильвия и работали, чтобы поставить ель, но нам это не удалось сделать, потому что были без инструментов, а утром мы недостаточно дорубили дерево.

18.11.16
Приехал Врангель неожиданно с интересными вестями о том, что вообще говорится в Петрограде и в Государственной Думе в особенности.

20.11.16
Все трое докторов решили, что происхождение моих болей нервное и что по этому случаю следует ехать на юг, в Крым или на Кавказское Черноморское побережье.

24.11.16
Дорогой Ники,год тому назад ты разрешил мне высказывать тебе откровенно мои мысли, когда я найду это необходимым. Я глубоко встревожен и взволнован всем тем, что происходит вокруг нас. Всеобщая ненависть к некоторым людям, будто бы стоящим близко к тебе, а также входящим в состав теперешнего правительства, объединила, к моему изумлению, правых и левых с умеренными.Я пришёл к убеждению, что мы стоим на вулкане и что малейшая искра, малейший ошибочный миг мог бы вызвать катастрофу для тебя, для нас всех и для России. Мне кажется, что люди, толкающие тебя на противоположный путь, т.е. на конфликт с представительством страны, более заботятся о сохранении собственного положения, чем о судьбе твоей и России. Полумеры в данном случае только продлят кризис и этим обострят его.

30.11.16
8 часов поехали на Варшавский вокзал и с экстренным поездом покатили в Тосно, где были прицеплены к Московскому поезду в 10.

04.12.16
В 4 утра приехали в Симферополь, наш вагон отцепили у станции. Мы были готовы в 10. Мы все в трёх автомобилях поехали в Ай-Тодор через Алушту. Дорога была чудная, местами немного скользило. Ялтинский полицмейстер Гвоздевич нас встретил в Алуште. Временами шел снежок, а под конец полил дождь, белые облака все покрывали, вида никакого не было.

05.12.16
В 12 часов поехали в церковь в Кореиз, где отслуживали молебен, затем проехались до Алупки и обратно домой. Днем мы все прошлись к морю, а потом по всему шелапутинскому имению, которое очень симпатичное и нам понравилось. До обеда я играл на гитаре.

07.12.16
В 11 часов мы все поехали смотреть дом и сад Крамараж, были также у моря. После завтрака дамы поехали в Ялту в магазины.

11.12.16
В 11 часов Наташа и я поехали по нижней Ореандской дороге в Ливадию к морю, оттуда поднялись к Большому дворцу, смотрели его только снаружи, затем поехали к маленькому дому. На обратом пути домой мы зашли в «Сад Журавлева» и оттуда дошли пешком.

15.12.16
До обеда занимался занимался музыкой. За чаем много смеялись.

21.12.16
В 11 часов я пошел гулять, взял винтовку «Саведж» и дошёл до верхнего шоссе, потом по горизонтальной, но стрелять не пришлось. После чая я читал, вечером тоже, а другие играли в домино.

22.12.16
Заехали смотреть имение Изумрудное, купленное Кривошеиным, — оно около самого Никитского сада и подходит к морю.

23.12.16
Наташа и я пошли гулять и сидели под маяком и грелись на солнце. К завтраку к нам пришли Врангель и его жена. Днем мы все пошли гулять, сначала к бухте, а потом по шелапутинской земле.

26.12.16
Около Ласточкина Гнезда я стрелял по баклану, который плавал и удалялся, и, несмотря на даль, я убил его. 

27.12.16
Сегодня узнал, что 19 декабря я получил орден Святого Владимира 2-й степени с мечами.

07.01.17
После чая, т.е. в 5 часов, о. Страхов приезжал славить Христа, а затем вместе с дьяконом они оба пили чай. После их ухода Дворжецкий и я строили с детьми башню их деревянных кубиков, а затем мы все пошли вниз, зажгли ёлку, плясали вокруг нее и играли в кошку и мышку.

21.01.17
Мне хотелось бы с вами поговорить о том, что происходит, и посоветоваться, как поступить… Мы отлично понимаем положение.

22.01.17
Приехал доктор, который осмотрел Беби и определил инфлуэнцу в сильной форме.

22.01.17
Мне хотелось бы с вами поговорить о том, что происходит, и посоветоваться, как поступить… Мы отлично понимаем положение.

23.01.17
Были в Академии художеств на посмертной выставке картин Крачковского.

27.01.17
После чая дети зажигали елку в последний раз. После обеда мы поехали в синема «Модерн» — «Институка», комедия с участием Бертини.

31.01.17
Поехал на тройке на охоту. Тройка понесла по дороге. Диц держал правую пристяжку, я левую, но это не помогало, и мы неслись полным ходом, встречных, к счастью, не задели.

02.02.17
В Москву приехали с запозданием на полтора часа и отправились прямо на Ваганьковское кладбище.

09.02.17
Вот снова я здесь, в армии, т.е. в Дармии, хотя этот раз всего на несколько дней. На короткое время это не трудно, но оставаться здесь долго — это очень тяжело. Контраст жизни здесь и в Петрограде громадный; как будто живешь в другой стране, и отпадает все то, что волнует умы в России вообще и, в частности, в обеих столицах в особенности. Слава богу, настроение бодрое и дух прочный, все надеются на общее наступление весной. Я тебе передаю то, что здесь говорят, и то, что я тут вижу; то, что думаю я, то это не совсем так, ибо за последние года из оптимиста я превратился в пессимиста и смотрю на вещи довольно мрачно, всюду много плохого, и надежды на улучшение нет, потому что для меня теперь слишком стало ясно, как все делается!

16.02.17
Шли с запозданием на три часа, вероятно, из-за метели: я говорю «вероятно», потому что у нас никогда нельзя добиться настоящей причины — это беспорядок во всем.

19.02.17
В 12 с экстренным поездом по Балтийской железной дороге мы поехали в Петроград, ехали меньше часа. Мы поехали прямо на квартиру (в музее). Там смотрели панно-декоратив елизаветинских времен.

20.02.17
После завтрака мы поехали на волчью охоту. Волк вышел на Наташу и меня, я его убил одним выстрелом — волк был материк, темно-серый, очень красивый.

21.02.17
После завтрака мы поехали на волчью охоту. Волк вышел на Наташу и меня, я его убил одним выстрелом — волк был материк, темно-серый, очень красивый.

23.02.17
Наташа и я поехали в Царское Село на санях-автомобилях. Ехали час. Наташа поехала к Толстым, а я принял в Александровском дворце Юзефовича по делам. Затем пил чай у Ники, после которого имел с ним разговор.

26.02.17
Поехали на Императорский фарфоровый завод, где купили несколько вещей.

26.02.17
Поехали на Императорский фарфоровый завод, где купили несколько вещей.

05.03.17
В 7 часов поехали втроем в Царское Село к Толстым. После обеда играли балалаечники и пел хор 1-го Железнодорожного Его Величества полка — пели и играли замечательно хорошо.

07.03.17
Устал безмерно.

08.03.17
Утром гулял в саду, потом пришли собаки с санями и Бэби на них катался. Сани с пятью собаками приехали из моего бывшего 2-го кавалерийского корпуса, их там обучали, и они служили там в транспорте. Вечером мы поехали в театр — «Модерн», «Ледяное сердце».

09.03.17
В 12 часов я позавтракал, а в 1 час я поехал верхом в Царскославянский лес, где охотились на волка. Круг был за железной дорогой, влево от дороги, все в тех же местах, где и раньше охотились. Волк прорвался сквозь людей, его поехали обкладывать, но несмотря на то, что его нагоняли верховые, обложить его не пришлось ввиду того, что он не останавливался.

11.03.17
Беспорядки в Петрограде усилились, на Суворовском проспекте и Знаменской убитых около 200 человек.

12.03.17
Я поехал в 9 часов на Мойку к военному министру и передал по аппарату ген. Алексееву (в Могилев) для передачи Ники те меры, которые необходимо принять немедленно для успокоения начавшейся революции, а именно, отставка всего кабинета, затем поручить кн. Львову выбрать новый кабинет по своему усмотрению. Я прибавил, что ответ должен быть дан теперь же, т.к. время не терпит, каждый час дорог. Ответ был следующий: никаких перемен не делать до моего приезда в личном составе.Увы, после этой неудачной попытки помочь делу я собирался уехать обратно в Гатчину, но выехать нельзя было, шла сильная стрельба, пулеметная, также и ручные гранаты взрывались.Джонсон и я поехали в нашем моторе по Гороховой, по Набережной до Николаевского моста, затем налево, рассчитывая проехать на вокзал мимо храма Николы Морского, но тут мы поняли, что ехать дальше более чем рискованно — всюду встречались революционные отряды и патрули, около церкви Благовещения нам кричали «стой, стой», но мы благополучно проскочили, но конвоирующий нас автомобиль был арестован.

13.03.17
В 8 мы проснулись от усиленной езды автомобилей, как легковых, так и грузовых, переполненных солдатами и стреляющими, преимущественно в воздух, — раздавались и сильные выстрелы от ручных гранат. Солдаты кричали «ура», все автомобили разъезжали с красными флагами, и у всех были красные ленты или банты на груди или в петлицах. День прошел для нас спокойно, и никто нас не беспокоил.

14.03.17
Утром обходили квартиры дома преображенцы, к нам не вошли, кн. Путятина очень волновалась. В 12:30 пришла и депутация в числе нескольких офицеров и присяжного поверенного Иванова. Они просили меня подписаться под проектом манифеста, где уже были подписи великих князей, дяди Павла Александровича и Кирилла Владимировича. В манифесте этом Государь даровал полную конституцию.Я подписал манифест, который должен быть подписан Государем. Этим манифестом начнется новое существование России. Возможно, что поеду в Государственную думу сегодня же, а может быть, завтра.Ники должен был приехать сегодня из Ставки, но не приехал, и неизвестно было, где находится поезд, по слухам, говорили, что поезд в Бологом. Вся власть сосредоточилась в руках Временного комитета, которому очень тяжело, ввиду сильного давления на него со стороны Совета рабочих и солдатских депутатов.

15.03.17
Нас не беспокоили за день. Езда на автомобилях продолжалась, стрельба прекратилась, солдаты заполняли все улицы, не обращая никакого внимания на офицеров, — вообще должен прибавить, что все последние дни царила полная анархия. Был вечером великий князь Николай Михайлович, который носит исключительно штатское, а вместо сапог калоши, кн. Путятина заметила, что калоши, вероятно, надеты на голую ногу.

16.03.17
В 6 ч. утра мы были разбужены телефонным звонком. Новый министр юстиции Керенский мне передал, что Совет министров в полном его составе приедет ко мне через час. На самом деле они приехали только в 9 ½... 

16.03.17
Тяжкое бремя возложено на меня волею брата моего, передавшего мне императорский всероссийский престол в годину беспримерной войны и волнений народа. Одушевленный единой со всем народом мыслью, что выше сего благо родины нашей, принял я твердое решение в том лишь случае воспринять верховную власть, если такова будет воля великого народа нашего, которому и надлежит всенародным голосованием через представителей своих в Учредительном собрании установить образ правления и новые основные законы государства Российского.Посему, призывая благословение Божие, прошу всех граждан державы Российской подчиниться Временному правительству, по почину Государственной думы возникшему и облеченному всей полнотой власти, впредь до того, как созванное в возможно кратчайший срок на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования Учредительное собрание своим решением об образе правления выразит волю народа.

17.03.17
В 11 ч. Джонсон и я поехали на Балтийский вокзал, нас сопровождали двое офицеров, а в другом моторе ехали двое юнкеров с винтовками. По дороге к нам присоединился Юзефович. Вокзал переполнен нижними чинами, всюду пулеметы и ящики с патронами. Мы поехали с экстренным поездом. У вагона находилась рота, с которой я здоровался, а при уходе поезда собравшаяся толпа меня приветствовала.Около 1½ мы приехали в Гатчину. Я вздохнул с облегчением, когда, наконец, приехал домой. Великий князь Георгий Михайлович живет у нас уже со вторника (он прибыл с фронта и решил остаться пока здесь). Днём и вообще весь день мы оставались дома и все время разговаривали, тем было много. Погода была днем солнечная, утром вьюга, около 7°. Порядок постепенно устанавливается.

19.03.17
В Петрограде настроение улучшается и порядок восстанавливается, извозчики появились, трамваи начнут работать завтра, но в войсках дисциплины еще почти нет, что более чем печально.

21.03.17
С каждым днем всё становится спокойнее.

23.03.17
В 11½ я поехал к адмиралтейству, оттуда на лыжах сделал прогулку по озеру, которое еще все под льдом. 

24.03.17
Вечер провели, как всегда, в разговорах.

25.03.17
Поехали в церковь. На дворцовой башне развевался отвратительный красный флаг, говорили, что жители требовали, чтобы был снят с купола двуглавый орел, но это удалось отстоять. Все эти дни в Зверинце шла пальба по бедным оленям, которых перебили в громадном количестве. Стреляли солдаты разных частей. Пули долетали даже до города. Вчера на них, т.е. на этих охотников, сделали облаву и прекратили, к счастью, эту бойню и хулиганство.

27.03.17
В 3 ч. ко мне приехал Макаров (помощник комиссара Министерства Двора). Он осматривал дворец, — с ним приехал вновь назначенный в Гатчине комендант ротмистр Свистунов. Затем была дочь Чарторийского и рассказала о смерти своего отца, который был убит 14 марта пьяными матросами Балтийского экипажа.

05.04.17
На этих днях тетя Михен была арестована в Кисловодске (домашним арестом), а великий князь Борис Владимирович также в Могилеве.

10.04.17
После чая я с Джонсоном отправился на извозчике к Куракинским воротам, оттуда пошли пешком на Ферму, где заказали масло и сливки для Пасхи. Затем возвратились домой через Черные ворота и Приорат.

13.04.17
В 6 часов к нам приехали кн. Ольга Путятина и Донич с дочерьми. Мы разбирали пасхальные яйца бывшего Императорского фарфорового завода.

18.04.17
Сегодня вышла моя отставка с военной службы с мундиром.

29.04.17
В 4 часа Наташа и я отвезли гостей на Балтийской вокзал, после чего поехали к Венерину павильону. Оказалось, что солдаты, которые постоянно ходят в парке, на днях проникли туда и попортили внутри обстановку.

02.05.17
Вчера день прошел спокойно в Петрограде, несмотря на праздник 1 мая.

03.05.17
В 12 часов приехал из Петрограда Георгий. Он собирался сегодня ехать в Финляндию, но отложил отъезд на некоторое время.

04.05.17
Наташа и я поехали в дворцовый парк, где прошлись вдоль озера, зашли в Венерин павильон, где чинили разбитые солдатами стекла.

05.05.17
Сегодня интенданство пригнало в Зверинец гурт в несколько сот (более 1000 штук) голов, и разместили скотину между Фермой и Сильвия. Странное место, почему именно в парке.

12.05.17
Я ездил с двумя лошадьми, одну держал на поводу — Витязь и Кабардинец.

26.05.17
Получил от Мама открытку из Ай-Тодора.

31.05.17
Последние дни у меня опять боли в желудке, и по этому поводу я сегодня видел доктора Рогачевского, гомеопата.

08.06.17
До обеда Джонсон принял депутацию от Совета солдатских, рабочих и крестьянских депутатов из Царского Села. Приезжали для установления точного числа моих автомобилей.

14.07.17
Сегодня для экономии по европейскому примеру часы переведены на час вперед.

16.07.17
В Петрограде в 8 часов вечера начались беспорядки, была стрельба на улицах.

17.07.17
С вчерашнего вечера в Петрограде продолжаются беспорядки — большевиков много, из Кронштадта приехало более 6 тысяч матросов, на стороне правительства все-таки есть части, которые за него постоят. Пострадавших много, около 500.

18.07.17
После обеда мы все поехали в синема — «Вампиры».В Петрограде порядок восстанавливается, всего пострадало около 1000 человек, считая детей и женщин, а казаков убито около 20 и ранено около 70.

19.07.17
Успех большевиков начинает уменьшаться, народ начинает понимать, что они работают на пользу немцам и на их деньги.

20.07.17
Событие дня: противник прорвал наш фронт около Брезжан благодаря тому, что один полк, не желая наступать, без предубеждения отошел назад, — вместо министра-председателя кн. Львова — Керенский, оставаясь военным и морским министром и взяв еще министерство торговли и промышленности.

21.07.17
В Петрограде стихло пока, на Юго-Западном фронте неудачи продолжаются.

23.07.17
Событие дня: у бедных Шлейферов в Петроградской квартире была совершена кража; с фронта ужасные сведения — Тарнополь сдан без выстрела, 12 полков самовольно отошли, а большая часть сдалась в плен.

24.07.17
Событие дня: у бедных Шлейферов в Петроградской квартире была совершена кража; с фронта ужасные сведения — Тарнополь сдан без выстрела, 12 полков самовольно отошли, а большая часть сдалась в плен.

26.07.17
Сведения с фронта очень неутешительные, ибо Юго-Западный фронт продолжает отступать почти исключительно по той причине, что целые дивизии самовольно отступают и не повинуются начальству. Главный командующий Юго-Западным фронтом ген. Корнилов послал потрясающую телеграмму Керенскому о позорном поведении армии и об отчаянном положении нашем на фронте. Правительство решило ввести на время смертную казнь на фронте.

03.08.17
На фронте был убит ген. Эрдели, который был убит пулей в спину в то время, когда он собирал трусов, бежавших из боя.Все министры подали в отставку.

13.08.17
В 12 часов приехал за мною дворцовый комендант, и мы с ним поехали в Александровский дворец. Вышли у кухни и подвалом прошли во дворец к четвертому подъезду и в приемную Ники. Оттуда я прошел в кабинет, где виделся с Ники в присутствии Керенского и караульного начальника прапорщика. Я нашел, что Ники выглядел довольно хорошо. Пробыл у него 10 минут и поехал обратно в Гатчину. Свидание мне устроил Керенский, а вызвано оно было тем, что я совсем случайно сегодня днем узнал об отъезде Ники с семьей в Тобольск, который состоится ночью.

19.08.17
В 12 часов ночи мы вдруг услышали четыре выстрела в нашем саду, близ дома, — оказалось, что часовой заметил двух людей, одетых солдатами, которые пробирались около детского домика; когда он их окликнул и велел остановиться, они побежали от него, он выстрелил три раза, а они, убегая и перелезая через забор, выстрелили из револьвера.

03.09.17
Наш сад и дом оказались оцепленными большим количеством солдат при двух офицерах. Вскоре приехал помощник главнокомандующего Петроградским военным округом, капитан Козьмин, в сопровождении гатчинского коменданта ротмистра Свистунова, комиссара г. Петрограда и объявил мне, что по приказанию министра внутренних дел и военного министра я буду находиться под домашним арестом.

04.09.17
Караул, который нас охраняет со вчерашнего дня, состоит из 60-70 человек, часовые расставлены по наружной дорожке сада и по другой стороне забора. Только что прочли в «Вечернем времени» о нашем аресте — арестован также и дядя Павел Александрович в Царском Селе.

06.09.17
Около 5 часов был у меня капитан Козьмин, который, держа мое письмо к Керенскому, сказал, что Керенский поручил мне передать, что «Временное правительство не сомневается в моей лояльности и что положение демократии и государства таково, что признанно необходимым меня изолировать от мира». На запрос об отъезде за границу, Козьмин ответил: «В настоящее время это совершенно невозможно».

07.09.17
Весь день провели в доме. Нам было объявлено, что во время прогулок за нами будет следовать унтер-офицер, ввиду чего мы и решили больше пока не выходить. В газетах за последние дни много писали об открытии контрреволюционного заговора, душой которого являлась Маргарита Хитрово, которую и арестовали. Выясняется, что в связи с раскрытием этого заговора произошел наш арест и дяди Павла Александровича. Но, по-видимому, никакого такого заговора нет.

11.09.17
Я был поднят в 3 часа. Нам заявил комендант приготовиться к отъезду в Петроград через час 10 минут. Повезли нас в Царское Село. Впереди шел грузовик с вооруженными 30 солдатами. Мы ехали на новом «Паккарде». Повели нас в кабинет Главнокомандующего, где нас встретил штабс-капитан Филоненко. В 11:30 нам объявили, что помещения для нас отведено на Морской, 60, куда и тронулся наш караван. Оказалось, что это дом Министерства внутренних дел. В 1 час закусили, после чего легли отдыхать, а Джонсон поехал хлопотать в штаб округа о переводе нас к Алеше на Фонтанку.

13.09.17
Утром заходил Алеша. День провел частью на кресле, частью в постели. Дежурный офицер находится рядом с передней, а у входных дверей стоят парные часовые. Вот как сторожат опасных преступников!Про себя ничего не можем узнать. Сидим и тоскуем.

15.09.17
Из газет знаем, что Корнилов и весь его штаб арестованы в Могилеве и преступлено к следствию над ними. В газетах упоминается, что ген. Каледин что-то замышляет на Дону. Временное правительство приказало его арестовать, и это не было сделано.

17.09.17
Врачи определили язву в желудке, которая явилась следствием переживаемых больших неприятностей. Лечение состоит в молочной диете, в лежании с припарками на желудке, а главное, нравственное спокойствие, но где его найти, живя здесь? После 9 часов заехал Григорьев (адъютант Керенского) и предупредил о нашем скором освобождении.

19.09.17
Переезд в Гатчину. Опять возвращение к тихой, размеренной жизни.

22.09.17
Весь день лежал в кабинете на диване. За целый день выпил всего 4 стакана молока с Виши. Боли прошли. Вышло «Новое время», оно было закрыто с 10 сентября.

23.09.17
В 3:30 приехал проведать нас капитан Козьмин. Я его просил передать Керенскому о том, чтобы сняли арест.

26.09.17
Почему мы сидели под арестом — неизвестно, и, конечно, никаких обвинений не было предъявлено и, конечно, не могло и быть. Где гарантия, что это не повторится. Козьмин производит очень хорошее впечатление — идейный, скромный и умный.

29.09.17
На днях узнал, что Мама перенесла на ногах воспаление легких, а затем воспаление среднего уха. Теперь ей, слава Богу, лучше. С выступлением Корнилова они сидят под еще более строгим арестом.

30.09.17
Лежал весь день на диване.

01.10.17
Я весь день читал. Наташа возвратилась к обеду и привезла с собою Керима, с которым я не виделся с 29 августа прошлого года.

03.10.17
Я оставался в саду до 7 часов, затем мыл голову.

04.10.17
В 10:30 приехал доктор Вестфален и разрешил мне есть кисели, кофе и хлеб с маслом, но не остался очень доволен мною, т.к. последние три дня и ночи я опять ощущал некоторую боль.

06.10.17
Весь день пролежал на террасе, как всегда, с открытыми дверями в сад. До завтрака Наташа, Беби, мисс Ним съездили в Зверинец на Цагове за рыжиками.

07.10.17
В 2:30 приехал к нам Макаров (помощник Головина). Он очень интересно и подробно рассказывал о поездке Ники с семьей в Тобольск. После чая, т.е. в 5 часов, он уехал. Он симпатичный и добрый человек.

08.10.17
Весь день читал — читаю историю французской революции (Ф. Минье). Днем я сидел на террасе и писал дневник, который у меня очень запущен за время болезни.

10.10.17
Днем был Вестфален и позволил мне начать гулять, кататься на автомобиле, но после еды велел лежать по часу. Днем все поехали на моторе за грибами близ Черного озера. Я прошелся по саду 45 минут, приятно было наконец гулять.

12.10.17
После каждой еды я ложился на час, остальное время был на ногах.

13.10.17
В 3 часа Наташа и я поехали к Березовым воротам, оттуда пошли пешком на остров Любви, где нашли разбитую и сброшенную статую. Затем мы пошли вдоль берега, мимо старых оранжерей и в Зверинец, прошли мимо Птичника. Я забыл сказать, что летом все птицы распроданы.

14.10.17
В 3 часа мы все поехали на «Паккарде» к опушке Царскославянского леса, оттуда прошлись пешком обратно до деревни, затем поехали в Ремиз и дошли пешком до Чайного домика. Встретили пятерых людей с ружьями и собакой. Теперь кто угодно может охотиться, заплатив за билет 17 рублей. Дичь почти вся истреблена.

16.10.17
Ко мне пришел чеченец, который был в моем конвое еще в Ломне. Он узнал, что я в Гатчине, и сейчас же пришел меня навестить.

17.10.17
В 3 часа Наташа и я поехали в Ремиз, где нашли три гриба, затем прошлись до Чайного домика и возвратились домой.

18.10.17
Был морской бой — немцами занят весь о. Эзель.

21.10.17
До завтрака заходил старый Bennet, который вскоре уезжает в Англию. Во время прогулки собрали маленький букет полевых цветов.

25.10.17
Утром читал и прошелся по саду. В 3 часа сделал прогулку в роще за переездом.Возвратившись домой, был у меня сын Баранова и просил меня быть крестным отцом у его сына Андрея. Потом я читал и играл на гитаре.

30.10.17
Утром читал. Днем Наташа, Джонсон и я поехали в Ремиз, у вторых ворот мы вышли и прошлись пешком мимо Чайного домика к Черному озеру. Около речки я стрелял из револьвера «Маузер, пробовал его. Не доходя озера, мы сели в автомобиль и возвратились домой к 5 часам.

01.11.17
Ежедневно ожидается выступление большевиков.

09.11.17
Утром читал. Днем Наташа, Джонсон и я пешком отправились сначала на квартиру Джонсона, а затем в Приорат, где видели прохождение Донских казаков, — кажется, была одна сотня с пулеметом и двумя пушками. Один казак меня узнал, несмотря на то, что я был в штатском, и спросил, не великий ли я кн. Михаил Александрович. Я ему ответил, что не назову себя. Около Адмиралтейских ворот мы сели в автомобиль и поехали через Зверинец и мимо Гатчинского дворца и видели, как подвозили отнятое оружие у частей, пришедших из Петрограда, — казаки также обезоружили матросов, которые занимали Варшавский вокзал и кроме винтовок у них было 10 пулеметов.Все буржуазные газеты закрыты. Сегодня прибывали в Гатчину по Варшавской ж.д. казачьи части с артиллерией. Войсками, сосредоточенными под Петроградом, командует ген. Краснов. Он со своим штабом находится во дворце — Керенский и Козьмин там же. Мы узнали, что в 2 ч. ночи отряд выступает на Царское Село, где ожидается бой, а затем далее следует на Петроград. Большевики, кажется, начинают плохо себя чувствовать.

10.11.17
По слухам, большевики Царского Села сдались, оказав небольшое сопротивление; будто бы у Таиц находился отряд матросов, предполагавший идти на Гатчину для ареста Керенского, который находится во дворце; по слухам из Петрограда, большевики разграбили Зимний дворец и грабят Государственный банк, кроме того, печатают в Экспедиции кредитных билетов на 35 миллионов ежедневно для собственного кармана.Вечером узнали, что Гатчина объявлена на осадном положении.

11.11.17
После вечернего чая Джонсон поехал во дворец за новостями, которые следующие: Керенский продолжает пребывать в Гатчине — Царское Село взято с боем, на Александровской бой продолжается — в Петрограде идет сражение между Павловским училищем и большевиками — телефонная станция вновь перешла к большевикам — по слухам, Государственный банк громят — среди частей гарнизона идет частичный раскол.

13.11.17
Встали поздно. Политический горизонт не проясняется, но и не сгущается. Укладка вещей продолжается. После чая А.Н. и я немного прошлись по улицам и слышали одиночные ружейные выстрелы в сторону Зверинца и дворца. Обе стороны объявили перемирие для выяснения о составе будущего правительства до 12 ч. следующего дня. Отряд ген. Краснова (во время боя) состоял всего из 1200 чел. с артиллерией, а в цепи было всего 250–300 винтовок. Главная сила против них состояла из 5000 чел. матросов и красной гвардии. У казаков были потери около 20 чел., а на другой стороне — раз в двадцать больше.

14.11.17
Днем заезжал Котон, а в 3½ Наташа, А.Н. и я поехали в Зверинец. По Березовой и Дубровой дошли до конца Цагове (где сараи), и, подходя к автомобилю, мы услыхали какой-то громкий разговор и в воротах увидели солдат, вдруг раздался выстрел, — очевидно, какой-то негодяй выстрелил в сторону автомобиля.Во время прогулки мы слышали несколько выстрелов. Возвратились домой через Зверинец в 5 ч. Нас встретил Джонсон и сообщил, что Керенский только что бежал из дворца на автомобиле, а Свистунов, который тоже бежал, был задержан на Балтийском вокзале. Вся Гатчина окружена большевистскими войсками, и Керенского всюду ищут.

15.11.17
Встал поздно. В 12½ в караул вступили матросы. Днем пошел наш автомобиль за детьми в имение Выра в сопровождении матроса из нашего караула, — пропуск был взят у коменданта. Наташа, Шлейфер и я гуляли по саду, и мы разговаривали с несколькими матросами. К нам приставлен комиссар Козарь, Гатчинской военной авиационной школы симпатичный солдат. Начальник нашего маленького караула тоже очень симпатичный матрос. В 5 ч. приезжал инженер Рахинский и отобрал последний наш автомобиль. Как потом оказалось, он действовал самочинно и хотел нас арестовать, за что ему потом попало от Совета.

16.11.17
Газет мы также не получали всё это время. Все буржуазные газеты до сих пор не выходят. Утром узнали, что какие-то войска движутся из Луги, но чьи, неизвестно, — предполагают, что это Керенского; были столкновения около Суйды. В Гатчине все пока тихо. В Царском Селе было много краж и насилий. В Петрограде сравнительно спокойно.В Москве происходит форменная война, Успенский собор, Василий Блаженный и здание городской думы разрушены, Тверской бульвар, Никитские Ворота и около Арбатской площади в пожаре, огромное количество жертв. У Джонсона на квартире утром был обыск, искали пулеметы и гранаты. Сегодня караул от Военной авиационной школы.

17.11.17
Около 6 ч. совсем неожиданно приехали знаменитый Рошаль и подпоручик Дашкевич с предписанием от Военно-революционного комитета меня отвезти в Петроград в Смольный.Котон и Джонсон с ними имели длинное объяснение и в конце концов убедили их туда меня не везти. Выезд был назначен после обеда, но ввиду того, что забранный наш автомобиль не пришел и уже было поздно, то решили нас перевезти завтра утром на частную квартиру, которую мы укажем. Причина — будто бы грозящая мне опасность от проходящих войск, в т.ч., по-видимому, это будет ненадолго. Насколько нам известно, около Луги сосредоточены войска против большевиков. В Петрограде тихо.

18.11.17
Расположились на Милионной улице у Путятиных.

25.11.17
Положение продолжает быть прежним — вся власть остается в руках большевиков во главе с Лениным и Троцким; Военным министром и Верховным главнокомандующим назначен прапорщик Крыленко, который, судя по газетам, выехал в Ставку на место смещенного ген. Духонина. Все правительственные учреждения отказываются признавать большевистское правительство и бастуют. На всех фронтах — без перемен, но начинается голод. Сегодня начались выборы в Учредительное собрание.

29.11.17
Приезжай скорее, здесь без тебя грустно и пусто, и ночью очень одиноко я себя чувствую. Ввиду того, что вчера был снят караул, у нас ночью двое из наших людей дежурили в доме, а с завтрашнего дня, кажется, мы снова получим караул.

06.12.17
Утром пришли солдаты авиационной школы и реквизировали или, вернее, конфисковали вино в количестве 80 бутылок и сахар. Все это они сделали по постановлению Совета. Причем несколько бутылок они тут же разбили и выпили содержимое.

15.12.17
В газетах прочли, будто бы Ники бежал из Тобольска, — наверное, все это выдумка.

16.12.17
Слух об исчезновении Ники из Тобольска, конечно, опровергается.

18.12.17
В Брест-Литовске все эти дни ведутся мирные переговоры. На днях будто бы начнется приезд немецких офицеров в Петроград, как говорят, для демобилизации Русской армии. Вот до какого позора дожила Россия!

25.02.17
После обеда мы засели играть в железку. Завтра начало Великого Поста.

06.11.17
В Петрограде разведены все мосты ввиду выступления большевиков, что ожидается в любой момент.

