14.11.16
Я долго колебался открыть тебе истину, но после того, как твоя матушка и твои обе сестры меня убедили это сделать, я решился. Ты неоднократно выражал свою волю «довести войну до победоносного конца». Уверен ли ты, что, при настоящих тыловых условиях, это исполнимо? Осведомлен ли ты о внутреннем положении не только внутри империи, но и на окраинах (Сибирь, Туркестан, Кавказ)? Говорят ли тебе всю правду или многое скрывают? Где кроется корень зла? Разреши в кратких словах выяснить тебе суть дела. Ты находишься накануне эры новых волнений, скажу больше — накануне эры покушений...Пока производимый тобой выбор министров при таком же сотрудничестве был известен только ограниченному кругу лиц — дело могло еще идти, но раз способ стал известен всем и каждому и об этих методах распространилось во всех слоях общества, так дальше управлять Россией немыслимо.Неоднократно ты мне сказывал, что тебе некому верить, что тебя обманывают. Если это так, то же явление должно повторяться и с твоей супругой, горячо тебя любящей, но заблуждающейся, благодаря злостному, сплошному обману окружающей ее среды. Ты веришь Александре Федоровне. Оно и понятно. Но что исходит из ее уст, — есть результат ловкой подтасовки, а не действительной правды. Если ты не властен отстранить от нее это влияние, то, по крайней мере, огради ее от постоянных, систематических вмешательств этих нашептываний через любимую тобой супругу.

14.11.16
Я долго колебался открыть тебе истину, но после того, как твоя матушка и твои обе сестры меня убедили это сделать, я решился. Ты неоднократно выражал свою волю «довести войну до победоносного конца». Уверен ли ты, что, при настоящих тыловых условиях, это исполнимо? Осведомлен ли ты о внутреннем положении не только внутри империи, но и на окраинах (Сибирь, Туркестан, Кавказ)? Говорят ли тебе всю правду или многое скрывают? Где кроется корень зла? Разреши в кратких словах выяснить тебе суть дела. Ты находишься накануне эры новых волнений, скажу больше — накануне эры покушений...Пока производимый тобой выбор министров при таком же сотрудничестве был известен только ограниченному кругу лиц — дело могло еще идти, но раз способ стал известен всем и каждому и об этих методах распространилось во всех слоях общества, так дальше управлять Россией немыслимо.Неоднократно ты мне сказывал, что тебе некому верить, что тебя обманывают. Если это так, то же явление должно повторяться и с твоей супругой, горячо тебя любящей, но заблуждающейся, благодаря злостному, сплошному обману окружающей ее среды. Ты веришь Александре Федоровне. Оно и понятно. Но что исходит из ее уст, — есть результат ловкой подтасовки, а не действительной правды. Если ты не властен отстранить от нее это влияние, то, по крайней мере, огради ее от постоянных, систематических вмешательств этих нашептываний через любимую тобой супругу.

30.12.16
Я пошел обедать в клуб, где все только и говорили об исчезновении Гришки. Под конец обеда появился Великий князь Дмитрий Павлович, бледный, как смерть, с которым я не разговаривал, так как он сел за другой стол. Между тем, Дмитрий Павлович заявил другим, что, по его мнению, действительно Распутин исчез или убит. Мы сели играть в quinze, а Дмитрий Павлович уехал во французский Михайловский театр.

01.01.17
Считаю твой приезд сюда весьма желательным. Вижу ежедневно Феликса: спокоен, выдержан, на меня делает отличное впечатление. Сердечный привет княгине и Ирине. Приезжай.

05.01.17
Кошмар этих шести дней кончился! А то и сам на старости лет попал бы в убийцы. Не могу еще разобраться в психике молодых людей. Безусловно, они невропаты, какие-то эстеты, и все, что они совершили, — хотя очистили воздух, но — полумера, так как надо обязательно покончить и с Александрой Федоровной, и с Протопоповым.Вот видите, снова у меня мелькают замыслы убийств, не вполне еще определенные, но логически необходимые, иначе может быть еще хуже, чем было. С Протопоповым еще возможно поладить, но каким образом обезвредить Александру Федоровну? Задача — почти невыполнимая. Между тем время идет, а с их отъездом и Пуришкевича я других исполнителей не вижу и не знаю. Но, ей-ей, я не из породы эстетов и, еще менее, убийц, надо выбраться на чистый воздух. Скорее бы на охоту в леса, а здесь, живя в этом возбуждении, я натворю и наговорю глупости.

13.01.17
Ввиду преклонного возраста графа Фредерикса опасаюсь, чтобы в передачах твоих приказаний не вкралось недоразумение. Если на показанном тебе телеграфном бланке я упомянул об отпуске в январе, то только потому, что понял, что это твое желание. Теперь здесь много работы как по разным вопросам юбилейной комиссии, так и по другим отраслям. Может быть, я уже утратил окончательно твое доверие, что меня крайне огорчило бы, т. к. я льстил себя надеждой, что пользуюсь твоим расположением, несмотря на всегда возможные промахи моего языка. Должен ли я продолжать интересоваться о будущей комиссии для выработки мирных переговоров или бросить это дело? У тебя остались разные бумаги по юбилейной комиссии, по которым еще не последовало решения по разным министерствам. Шлю тебе на наступающий год самые сердечные пожелания во всех отношениях и прошу верить в мои наилучшие к тебе чувства.

13.01.17
Готово дело. Только что фельдъегерь мне привез приказание выехать в ссылку в Грушевку. Александра Федоровна торжествует, но надолго ли, стерва, удержит власть?! А он — что это за человек, он мне противен, а я его все-таки люблю, так как он души недурной, сын своего отца и матери; может быть, люблю по рикошету, но что за подлая душонка!Хорошо встречаю новый год! Что он нам даст? Ничего хорошего. Иду спать, спать и спать.

17.01.17
Какое облегчение дышать в другой атмосфере! Здесь другие люди, тоже возбужденные, но не эстеты, не дегенераты, а люди.

13.02.17
Письмо от Ирины и Феликса из Ракитного. Переписываю несколько строк Феликса: «Про Дмитрия я имею тоже известия. Он там хорошо окружен... Выписываю пластинку для граммофона “Слушайте, если хотите”. Буду ее все время заводить и вспоминать нашу жизнь у Дмитрия Павловича, где ты проявил ко мне столько сердечности». Это верно. Ничего другого кроме сердечности я проявить не мог, а лишь сожаление, что они не докончили начатого истребления, и результаты — только отрицательные — уже налицо. Подождем.

11.04.17
Вернулись из Ракитного Ирина и Феликс в восторженном настроении духа, был у них и подробно осмотрел все места драмы. Невероятно! Они спокойно обедают в той же столовой: муж, жена, Андрей, Федор и Никита.Не могу понять психики. Чем, например, объяснить неограниченное доверие, которое оказывал Распутин молодому Юсупову, никому вообще не доверяя, всегда опасаясь быть отравленным или убитым?Остается предположить опять что-либо совсем невероятное, а именно — влюбленность, плотскую страсть к Феликсу, которая омрачила этого здоровенного мужичину-развратника и довела его до могилы. Неужели во время нескончаемых бесед между собою они только пили, ели и болтали? Убежден, что были какие-либо физические излияния дружбы в форме поцелуев, взаимного ощупывания и, возможно, чего-либо еще более циничного. Садизм Распутина не подлежит сомнению, но насколько велико было плотское извращение у Феликса, мне еще мало понятно, хотя слухи об его похотях были еще распространены до его женитьбы.Эта сцена убийства, где один хладнокровно отравлял другого и только удивлялся, что яд не действует, и продолжал с ним пить! Далее — вся последняя борьба. Пробуждение убитого, выражение его глаз, полных злобы и кровожадности, конечно, понятной, этой ярости нагло обманутого мерзавца при виде ошеломленного юноши-убийцы, это рычание насмерть раненого зверя — все это отвратительно по своему реализму, но если не было плотской страсти, разве все это возможно? Наконец, исступление самого Юсупова перед трупом убитого и добивание жгутом из каучука своей уже беспомощной жертвы. Отчего такая злоба, отчего такой цинизм, такое извращение чувств — все же страдающей, умирающей жертвы?Но, конечно, остается гадать и гадать, а всю истину их отношений Распутин унес с собой, что же касается Феликса, то он многого, конечно, не договаривает из чувства стыдливости, особенно перед дядей его жены. Мне кажется, что он кандидат на сумасшествие в будущем. На мои неоднократные вопросы, что неужели его не мучит совесть, что он все-таки убил человека, всегда тот же ответ: «Никак». — Видел ли он его хоть во сне? — «Никогда».Сила воли неимоверная, сила убеждения, что он сотворил нечто необходимое, тоже полнейшая, а отношения жены и матери к нему, которые одинаково его боготворят! Я — другого поколения, но мать его лишь немного моложе меня, и она заражена той же болезнью — превозносить убийство! Это для меня необъяснимо, как и все подробности, до мелочей включительно, обдуманные заранее до убийства. Если Распутин был зверь, то что сказать о молодом Юсупове??

