17.11.16
Считаю долгом написать тебе, после длинных разговоров с доблестным и редко преданным тебе ген.ад. Брусиловым, о тех прискорбных явлениях, которые мне пришлось уже замечать не только в тылу, но и здесь. Прямо говорят, что если внутри России дела будут идти так, как теперь, то нам никогда не удастся окончить войну победоносно. Ненависть к Штюрмеру чрезвычайная. Тогда я старался выяснить, а какие же меры могли бы излечить это состояние? На это могу ответить, что общий голос — удаление Штюрмера и установление ответственного министерства для ограждепня тебя от обмана различных министров.Признаюсь, что я не ожидал, что я услышу здесь, в армии, то же, что я слышал всюду в тылу. Значит это желание всеобщее — глас народа, глас Божий, и я уверен, что Господь тебе поможет пойти навстречу всеобщему желанию и предупредить надвигающуюся грозу из нутра России.Обнимаю тебя и прошу обнять Алексея.Георгий.

24.11.16
Начал объезд корпусов, которые были в списке, переданном мне в штабе в ставке, и попутно я посещал также госпитали и лазареты. Всего твоим именем я наградил нижних чинов семидесяти одной пехотной и одиннадцати конных дивизий.

26.01.17
Если бы тылы, и снабжение, и железные дороги работали бы так, как работают в армии на фронтах, то думаю, что час полной победы намного приблизился бы. Но тылы работают лениво и во многих случаях преступно.Румыны принимали меня всюду радушно, как офицеры, так и представители населения; что касается их войск, то я доложу, когда увижу тебя. Буду ожидать дальнейших повелений пока в Киеве.Целую ручки Аликс и обнимаю всех твоих детей.Георгий

