18.11.16
Мой Золотой Папа! Видела тебя во сне. Выпало очень много снега, а на деревьях лежит иней и довольно холодно. Вчера мы кажется ничего особенного не делали, катались и были в наших лазаретах, играли на биллиарде. А вечером мы были у мамы в лазарете, как всегда. Сейчас уже 11 часов и я сейчас думаю идти погулять, так как нет урока, учителя куда-то вызвали и поэтому он не будет у меня. Я очень довольна, конечно. Ну вот, мой Папа Душка, кончаю мое скучное послание... Крепко очень целую тебя, душка Папа, и Алексея. Любящий тебя Твой верный и преданный Каспиец.

22.11.16
Мой дорогой Папа Душка! Ну вот хоть и пишу тебе не в очередь, но это ничего. Алексей написал маме, что будут завтра показывать «Таинственную руку». Представляю, как Алексей рад. Наверное, будет очень интересно! У нас еще немного снегу, так что на санях нельзя еще ездить. Но мороз есть. Вчера днем мы четыре и мама катались, а потом ездили в лазарет. Крепко ужасно целую Тебя и Алексея и давлю вас обоих. Христос с Тобой. Любящий тебя Твой верный и преданный Каспиец. Все сестры целуют вас обоих.

23.12.16
Здорово, П.В.П.! Как живете? Мы все так же. Сегодня вечером едем в Новгород, но к понедельнику мы уже будем тут, если все будет хорошо. Сейчас мы только что встали и теперь будем пить чай поэтому продолжу немного погодя. Ну вот, когда мы проводили сестер до лазарета, то встретили Вашего «Пульку», который был на привязи и кто-то его вел. Я думаю, или Маша или не знаю кто. Только что был урок и будет немецкий другой. Ну, я кончаю. Всего хорошего.

28.12.16
Мой дорогой Папа Душка! Вот скоро уже теперь и Рождество! Ждем тебя мы все! Ужасно крепко целую Тебя и маленького Алексея. Любящий тебя Твой верный и преданный маленький 15-летний Каспиец.

29.12.16
Мой дорогой Папа Душка! Вот скоро уже теперь и Рождество! Ждем тебя мы все! Ужасно крепко целую Тебя и маленького Алексея. Любящий тебя Твой верный и преданный маленький 15-летний Каспиец.

14.01.17
Мой золотой папа душка. Желаю тебе на новый 1917 год массу хороших вещей. Будь здоров. Храни тебя Бог! Спокойной ночи. Любящий тебя твой верный и преданный Каспиец.

21.01.17
Здорово П.В.П. Ну как вы поживаете? Большое спасибо за чудную открытку, я никогда не видела такой. Мы всё так же живем. Сегодня начались уроки. Приехал румынский король. Пишу я Вам новым пером, которое очень крепкое. Интересного, кажется, ничего не было. Сижу я и смотрю в окно, иногда так себе по-моему.

22.01.17
Здорово П.В.П. Ну как вы поживаете? Большое спасибо за чудную открытку, я никогда не видела такой. Мы всё так же живем. Сегодня начались уроки. Приехал румынский король. Пишу я Вам новым пером, которое очень крепкое. Интересного, кажется, ничего не было. Сижу я и смотрю в окно, иногда так себе по-моему.

28.01.17
Здорово П.В.П! Ну как Вы поживаете? Слышали ли Вы новость, что у меня собачка, Бэби, — это глупая кличка, которую дали бывшие хозяева. Японской породы, он маленький и черный с желтым. Ему будет 2 года. Ну вот, Вам бы очень он понравился. Пишу я сидя очень неудобно на диване, только что писала и читала дневники. Все мы ничего себе. Видели в кинематографе продолжение «Таинственной руки». Поправляйтесь! Сердечный привет, ученица 4-я А.Романова

09.03.17
Мой золотой папа, душка. Сижу я сейчас в полутемной комнате у Ольги и Татьяны. Они очень крепко тебя целуют, лежат и ничего особенного не делают. Температура у них немного сейчас повышенна. У Алексея я не была, т.к. он еще спал. Я и Мария мы еще живы и сидим у всех понемногу... Интересно, когда я заболею и кто раньше — Мария или я!Крепко ужасно тебя целую и люблю! Бог с Тобою! Всего хорошего, любящий тебя Твой верный и преданный Каспиец.

07.05.17
Очень сожалею, что Вы больны, но Бог даст, скоро поправитесь. Мы здесь каждый день учились. Ходили гулять. Вчера Ольга и Мария вышли в первый раз, т.к. вчера было очень хорошо. Извиняюсь, что пишу так скверно, тороплюсь идти одеваться и гулять. Сердечный привет от меня. Часто Вас вспоминаем. Всего хорошего. Ваша ученица №4.

23.05.17
Обед: закуска холодная, бульон ризотто, пирожки, картофель в мундире, жаркое, салат, трубочки со сливками.

02.07.17
Милый П.В.П. Извиняюсь, что не поблагодарила Вас раньше за письмо, но делаю это теперь. Мы сейчас вернулись с прогулки, где нас помочил немного дождь, было очень приятно. Мы все часто о Вас говорим. Как Вы? Я читаю то, что Вы сказали. И Ваш учебник тоже работает. Была ли возможность найти словарь? Мои сестры просили Вам кланяться. Я должна кончать, так как иду на урок к Настеньке. Ну, всего Вам хорошего. Поправляйтесь.

28.10.17
Моя дорогая Катя!Посылаю тебе вид губернаторского дома. На этом балконе мы часто и долго сидели. Наши окна выходят на улицу за деревьями на углу. Окна, которые выходят на балкон, ближайшие к улице — это наша большая зала, ну вот. У нас теперь иногда холодно, но когда бывает солнце, то опять хорошо и тепло.Привет большой всем. Всего, всего хорошего, Катя милая моя.Целую крепко. Твоя А.

27.11.17
У нас особенных перемен пока никаких нет. Продолжаем заниматься каждый день. У нас уже были довольно сильные морозы и порядочно снегу, а сегодня и вчера здорово начало таять, очень мокро и грязно. Мы два раза в день выходим гулять. Теперь нашли себе забаву: качаем сильно, а потом выпрыгиваем в снег (уже приготовленная нами куча). Иногда бывают очень забавные падения, пока еще никто не разбился. Потом лепим из снега разные фигуры. Как-то на днях выдумали: одна из нас бегала с санями, а мы остальные прыгали на ходу и надо было удержаться стоять, но это было очень трудно, так как сани маленькие, а кто их тянет, тот, конечно, дергает. Тут мы здорово падали! Тут сделали сарай, и мы туда носили дрова, тоже было занятие. Ну, вот мы в этом роде так и живем, не очень интересно, правда?Всего хорошего, Катя душка. Христос с тобой. Твоя А.

28.11.17
У нас особенных перемен пока никаких нет. Продолжаем заниматься каждый день. У нас уже были довольно сильные морозы и порядочно снегу, а сегодня и вчера здорово начало таять, очень мокро и грязно. Мы два раза в день выходим гулять. Теперь нашли себе забаву: качаем сильно, а потом выпрыгиваем в снег (уже приготовленная нами куча). Иногда бывают очень забавные падения, пока еще никто не разбился. Потом лепим из снега разные фигуры. Как-то на днях выдумали: одна из нас бегала с санями, а мы остальные прыгали на ходу и надо было удержаться стоять, но это было очень трудно, так как сани маленькие, а кто их тянет, тот, конечно, дергает. Тут мы здорово падали! Тут сделали сарай, и мы туда носили дрова, тоже было занятие. Ну, вот мы в этом роде так и живем, не очень интересно, правда?Всего хорошего, Катя душка. Христос с тобой. Твоя А.

23.12.17
Моя родная и милая, спасибо тебе большое за вещицу. Так приятно ее иметь, так как ужасно напоминает именно тебя. Вспоминаем и говорим о тебе часто и всегда молитвенно вместе. Собачка, которую ты подарила, всегда с нами и очень мила. Устроились тут уютно. Мы четыре живем вместе. Приятно видеть из окон маленькие горы, которые покрыты снегом. Сидим много на окнах и развлекаемся, глядя на гуляющих. Привет Жуку. Всего хорошего тебе желаю, моя дорогая. Целую крепко очень. Христос с тобою. Твоя А. 

27.12.17
Горячо поздравляем вас с Рождеством и Новым 1918 годом! Дай Бог вам всего хорошего! Это вид одной из наших прогулок, когда мы жили еще на пароходе. Теперь у нас все время довольно большие морозы, но снегу не очень много. Часто говорим о вас всех! Мы живем довольно уютно все вчетвером вместе. Ну, мне надо теперь кончать. Еще раз желаю всего хорошего! 

11.01.18
Моя дорогая, родная, часто вспоминаю тебя, милую, и хорошее время. Хоть на расстоянии далеко, а мысленно вместе… Живем ничего, слава Богу. Устраивали «представления» пьесы и сами, конечно, играли для развлечения. В нашем загородке гуляем. Устроили маленькую горку и катаемся. Всего хорошего, моя душка. Храни тебя Бог. Крепко целую очень. Всегда помню и люблю. Всем твоим очень кланяюсь. Твоя А.

16.01.18
Спасибо большое, милый Петр Васильевич, за поздравление, простите, что не ответила раньше. Сестры тоже благодарят, но не могут написать, так как заболели краснухой. Получили и от Коли, который был у нас до болезни, он он уже совсем здоров и продолжает приходить. Погода у нас хорошая, сегодня идет снег и тепло. Только что вернулись с прогулки на дворе. Мы устроили снежную гору и катаемся с нее. А как вы поживаете? Продолжаете ли Вы занимать место писаря при Вашем дворнике? Пишу Вам редко, потому что нечего писать. Жизнь у нас идет очень однообразно. Теперь по праздникам пользуюсь свободными часами и читаю. Желаю Вам всего хорошего в Новом 1918 году. Сердечный привет от Ученицы №3.  

