19.01.17
Благодаря большому количеству всевозможных артистов, поступивших в гвардейские запасные батальоны, в последних находится слишком много уклоняющихся от военной службы. Эти военнообязанные из-за музыкальных или иных артистических способностей не посылаются в очередь на Фронт. Такое большое количество артистов повело к образованию двойных струпных оркестров. Все это ведет к нежелательному разгулу в офицерских собраниях запасных частей, где вино льется рекой и даже продается на сторону.

16.03.17
Милая Алиса, я хотел быть рядом с тобой в такую тяжелую для тебя минуту.

