19.10.17
Вчера статистическое отделение Городской управы закончило подсчет данных произведенной в Москве переписи. Всего населения в столице оказалось 1 849 916 человек. Против переписи, проведенной 1 февраля, население сократилось на 190 118 человек, или на 9,5 процентов. Число избирателей, включенных в списки по выборам в Учредительное собрание, определяется 1 011 299 человек.

21.10.17
Обязательное постановление Московской городской думы о порядке приобретения резиновых галош.Воспрещается покупка и продажа резиновых галош без соблюдения следующих условий:1) Всякий, желающий приобрести резиновые галоши, обязан представить вид на жительство; военнослужащие представляют особое удостоверение от полкового или иного соответственного Комитета.2) Продавцу на каждое лицо воспрещается отпускать более одной пары резиновых галош в течение 1917 года.3) Продавец обязан поставить в виде на жительство или на удостоверении военнослужащего отметку штемпелем фирмы об отпуске галош.

23.10.17
В воскресенье приезжал в Москву министр общественного призрения Кишкин для выяснения целого ряда вопросов по эвакуации Петрограда. Для перевода в Москву правительственных учреждений Петрограда в первую очередь решено эвакуировать из Москвы все институты, Вдовий дом, а также воспитательный дом и некоторые из городских богаделен. Помещения в здании Кремля должны быть освобождены включительно до вывоза оттуда окружного суда.В Москве решено открыть управление по разгрузке Петрограда. В этом же совещании был поднят вопрос об инструкции по применению закона о запрещении въезда в Москву. Представители города добились согласия на то, чтобы в эту инструкцию был включен пункт о запрещении железнодорожным кассам выдавать билеты на Москву без представления свидетельства на право въезда в столицу.

26.10.17
Особое присутствие по продовольствию постановило нормировать распределение чая. Предполагается издать обязательное постановление, согласно которому чай будет выдаваться по ¼ фунта на человека в месяц. Ввиду того, что на теперешних продовольственных карточках не имеется талона на чай, решено выдавать чай по имеющемуся на карточке пустому талону. Мера эта проводится исключительно в целях борьбы с чайными хвостами. Запасы чая в Петрограде достаточны.

27.10.17
На совещании в Петрограде было окончательно установлено, какие учреждения и ведомства подлежат эвакуации из Петрограда, при этом учреждения разбиты на 3 группы: учреждения 1-й группы могут быть эвакуированы в разные местности России. Часть их будет эвакуирована даже в Сибирь.Учреждения 2-й группы, имеющие более тесную связь с Временным правительством, должны быть размещены вокруг Москвы.В самой же Москве должны быть размещены 17 министерств и ведомств в составе 18 395 служащих.

01.11.17
Исполняющий должность комиссара Временного правительства по г. Москве Григоров прислал Городскому голове уведомление, что он созывает в Москве совещание по борьбе с анархией, согласно циркуляру Министерства внутренних дел.

