19.04.17
На воротах дома Горчакова появился вчера зеленый билетик о сдающейся комнате. Первый весенний листок. А на листке обозначено: «Сдается комната. Цена 100 руб. С роялью — 120 рублей». Самая дорогая квартира из 5 комнат в доме Горчакова на Страстном бульваре ходит по 115 рублей.

05.12.17
Отъезд японцевЗа последний год или немногим больше в Москве стало замечаться значительное появление японских подданных, по большей части называвшихся корейцами. Многие из них торговали, служили в магазинах, а очень немногие нашли себе заработок набивкой папирос. В последние дни японцы покидают насиженные места и уезжают из Москвы. Обыватели объясняют такое бегство японцев якобы уже начавшимися осложнениями на Дальнем Востоке.

12.12.17
Из газет: «Большевики предложили Соединенным Штатам купить Камчатку. Однако правительство Соединенных Штатов категорически отвергло предложение».«Коммерсант»:Я — очень дельный коммерсант,Я не беру, поверьте, взятку,Во мне торговый есть талант —И лучше я продам Камчатку.Невинность можно соблюсти,Вступив в торговые сношеньяИ… капитал приобрести,Не вызывая подозренья…Камчатка:А разве, я уж не нужнаИль стала всех на свете гаже,Что я тобой обреченаИ жду безумной запродажи?..Россия:А кто меня спросил, скажи,Чтоб оторвать ее от тела,Кто разрешил вам, торгаши,Свершить коммерческое дело?..Соед. Штаты:Я отвергаю предложенье(Пусть мне и выгодно оно) —Ведь всей Россией разрешеньеПродать Камчатку не дало!..

21.12.17
На заводе Петрова все пригодное для употребления вино уничтожено. Остался только неочищенный спирт, от которого даже солдаты отворачиваются. Внимание погромщиков привлекают заспиртованные ягоды. Солдаты набирают их в фуражки и давят, получая грязную жидкость и пьют. Некоторые просто давят ягоды грязными ногами в бочках. К погребам по прежнему тянутся длинные хвосты. Охраны нет. В Семеновском полку царит нескончаемое веселье. Стрельба в районах разгромов продолжалась беспрерывно. Есть раненные и убитые.

23.12.17
Ограждение «высоких особ» от насмешекБольшевики потребовали от администрации театра «Би-ба-бо» представления в цензуру всех идущих пьес. Требование исполнено. Представленные пьесы были тщательно просмотрены цензорами, причем места, в которых выступают Ленин и Троцкий, вычеркнуты.

25.12.17
К убийству РаспутинаНа днях в следственную комиссию подала заявление дочь Распутина о привлечении Пуришкевича к ответственности за убийство отца. Матрена Распутина предъявляет за это к Пуришкевичу гражданский иск. Такой же иск предъявляет она и к Юсупову графу Эльстону.

31.12.17
Ни для кого не тайна, что центральным продовольственным пунктом в Москве является Павелецкий вокзал. Там — и мука, и масло, и сахар. Торговать приходится более или менее из-под полы. Но торговцы — народ изворотливый, очень дошлый. «Запретные» продукты продаются теперь на Павелецком вокзале в 1-м классе совершенно открыто… с американского аукциона.Будто бы устраиваемого в пользу каких-то неведомых «жертв».Торгаш в солдатской шинели взгромождается на скамейку, и вопиет.— В пользу жертв последнего переворота — пуд муки с аукциона!И поднимает над головой мешочек-пудовичек.— Цена — 45 рублей. Кто больше? Подсыпай ребята!Публика подсыпает. Таким образом, цена пуду муки взвинчивается совершенно «легальным» путем до 100 и больше рублей. Нехорошо только, что мука, несмотря на «высокую цель», остается прежнего качества, самая павелецкая, намешанная негашеной известкой.

01.01.18
Прекращение продажи недвижимого имуществаСоветом Народных Комиссаров запрещены сделки с недвижимостью. Советам депутатов и городским управлениям предписывается установить наблюдение за исполнением этого постановления. Лица, продолжающие продажу недвижимого имущества, подлежат денежному взысканию, вплоть до конфискации имущества.

