15.11.16
В настоящее время в Москве появилось в продаже Сибирское сливочное масло по 1 р. 10 коп. за фунт, в то время как Вологодское масло продается свыше 2 руб. за фунт. В виду того, что обстоятельство это порождает среди публики недоумение, Продовольственный отдел сим объявляется: Сибирское соленое масло заготовки Министерства Земледелия получается в очень ограниченном количестве, посему снабдить им все торговые заведения, продающие масло, не представляется пока возможным, а, в виду незначительного его количества, масло отпускается пока только в городские и кооперативные лавки, частные же магазины до сего времени Сибирского масла из Продовольственного Отдела не получали.

15.11.16
В настоящее время в Москве появилось в продаже Сибирское сливочное масло по 1 р. 10 коп. за фунт, в то время как Вологодское масло продается свыше 2 руб. за фунт. В виду того, что обстоятельство это порождает среди публики недоумение, Продовольственный отдел сим объявляется: Сибирское соленое масло заготовки Министерства Земледелия получается в очень ограниченном количестве, посему снабдить им все торговые заведения, продающие масло, не представляется пока возможным, а, в виду незначительного его количества, масло отпускается пока только в городские и кооперативные лавки, частные же магазины до сего времени Сибирского масла из Продовольственного Отдела не получали.

14.12.16
От Московской Городской Управы: 29 декабря в 4 часа дня сдать места для торговли елками в течение праздника Рождества Христова на городских площадях: 1) Болотной, 2) Варварской, 3) Зацепской, 4) Калужской, 5) Миусской, 6) Полянской, 7) Смоленской рыночной, 8) у Спасской заставы, 9) Таганской, 10) Театральной, 11) Трубной, 12) Конной 13) на площадке Чистопрудного бульвара, у дома Рахманова. Съемщики обязаны к 24 января 1917 года очистить места от снега и мусора, в обеспечение чего представляются залоги: за место на Театральной площади — 500 р., на Таганской — 250 р., на остальных по 50 р.

18.01.17
На текущий зимний сезон открыты следующие городские бесплатные снеговые свалки: 1) На городское земле против Симоновских  погребов. 2) По Дербеневской набережной, ведущей на Симоновский мост. 3) За Калужской заставой между Андреевским оврагом, Х кладбищем и дорогой, ведущей на город. 4) На берегу реки Москвы, между Трехгорной мануфактурой и Прудовой улицей. 5) Между Звенигородским шоссе и Большой Воскресенской дорогой. 6) В Сокольниках между Оленьим валом, Сокольничей и Оленьей рощами.

24.01.17
Объявление от московского градоначальника. В последнее время среди населения Москвы стали циркулировать слухи о критическом положении в Москве дела в продовольственном отношении и грозящей в близком будущем опасности остаться без муки и хлеба. Благодаря этому около булочных и хлебопекарен начали образовываться огромные очереди.Булочные не в состоянии удовлетворить потребности публики в спросе хлеба во всем объеме, и то благодаря только тому, что первые очереди захватывали количества хлеба больше, чем нужно, в целях накопления запасов, и потому стоящим в конце очереди ничего не оставалось, и они уходили домой без хлеба. Эти нежелательные явления вынуждают меня обратиться к населению с указанием, что для подобной тревоги в настоящее время никаких оснований нет.Свиты Его Величества Генерал-Майор Шебеко

27.01.17
От Московской городской управы: сбор с собак за 1917 в размере 2 рублей в год за каждую принимается в Городском управлении.

01.02.17
Обязательное постановление командующего войсками Московского военного округа:Торговлю и всякого рода увеселения и игры, как в общих помещениях, так и в кабинетах ресторанов I-го разряда, обязательно оканчивать не позднее 1 часа ночи, ресторанов II-го разряда — не позже 12 часов ночи и в трактирах III-го разряда и заведениях трактирного промысла без крепких напитков — не позднее 11 часов вечера.Лица, кои окажутся виновными в неисполнении или нарушении означенного обязательного постановления, подвергаются в административном порядке заключению в тюрьме или крепости сроком до трех месяцев или штрафу до трех тысяч рублей.

06.02.17
Для приобретения денатурированного спирта из казенных мест продажи устанавливается следующий порядок: 1). Лица, нуждающиеся в денатурированном спирте, могут приобретать таковой только по особым разрешительным удостоверениям, выдаваемым из участкового, по месту жительства покупателя, управления; 2). Свидетельства в участковых управлениях выдаются по письменным прошениям установленной формы; 3). Передача удостоверений, выданных на покупку денатурированного спирта, кому-либо, кроме лиц из состава семейства и своей прислуги, воспрещается.Виновные в нарушении настоящего обязательного постановления подвергаются в административном порядке заключению в тюрьме или крепости сроком до трех месяцев или штрафу до трех тысяч рублей.

11.02.17
Объявление от московского градоначальникаВ последнее время поступление в Москву муки сократилось вдвое против обычной нормы, запасы же таковой в моих складах недостаточны для доведения выдаваемой пекарям муки до обычной нормы. Вследствие этого пшеничная мука выдается пекарям в ограниченном количестве, а выпекать полностью белый хлеб они не в состоянии — недостаток пшеничной муки приходится восполнять ржаною мукою. Поэтому некоторое время, пока не улучшится поступление пшеничной муки, черного хлеба будет выпекаться более, чем белого. Прошу население Москвы отнестись к этому временному неудобству спокойно и не предъявлять к пекарям требований усиленной выпечки белого хлеба. В ближайшие дни, вследствие принятых экстренных мер к усилению подвоза, поступление как пшеничной, так и ржаной муки должно улучшиться, и тогда всякого рода ограничения к пекарям будут устранены, и хлеба можно будет выпекать достаточное количество.Московский градоначальник свиты его величествагенерал-майор В. Шебеко

27.02.17
Воспрещается электрическое освещение реклам, вывесок, выставочных витрин в торговых и иных заведениях, а также наружное электрическое освещение театров, кинематографов, магазинов, ресторанов, клубов и проч. помещений общественного пользования. Примечание. Допускается электрическое освещение подъездов вышеуказанных помещений общей силой света не свыше 25 свечей, за исключением Императорских и частных театров, для каждого из коих допускается на время съезда и разъезда публики общая сила света наружного освещения не свыше 200 свечей.Отчеты о количестве израсходованного электричества должны предъявляться по требованию полиции. Виновные в нарушении сего обязательного постановления подвергаются в административном порядке заключению в тюрьме до 3-х месяцев или денежному штрафу до 3000 рублей. При повторном обнаружении случаев неисполнения сего постановления прекращается отпуск электрической энергии.

28.02.17
Обязательное постановление Командующего войсками Московского военного округа:Воспрещается при езде на трамваях помещаться на ступеньках, буферах и рамах (сетках) вагонов, а равно вход и выход из вагонов до полной остановки. Виновные в нарушении сего обязательного постановления подвергаются в административном порядке заключению в тюрьме до 3-х месяцев или денежному штрафу до 3000 рублей.

09.03.17
Карточная система на продажу хлеба и муки в Москве вводится с 14 марта. Карточки уже печатаются, после чего они поступят в руки полиции для раздачи их населению. На карточках напечатано следующее: «Москва, март 1917 год. Хлеб или мука на одно лицо».1) Купоны хлебных карточек дают предъявителю их право на приобретение указанного в них числа паев хлеба или муки в назначенных для соответствующих полицейских участков местах продаж. 2) Размер паев определяется г. Московским Градоначальником. 3) Без предъявления карточки купоны ее не действительны. 4) Купоны действительны лишь на то число месяца, которое на них обозначено. 5) Карточки выдаются бесплатно. При утрате не возобновляются, наверху с левой стороны имеется печать Градоначальника, а с правой — герб города Москвы.При обмене мнений выяснилось, что обыватели по этим карточкам будут получать хлеб из булочных и хлебопекарен, расположенных лишь в том участке, в котором проживает обыватель. Хотя с одной стороны, прикрепощение такого рода, на первый взгляд, и кажется неудобным, но другого выхода при введении карточной системы на хлеб не было. «Конечно, для лиц, привыкших брать хлеб в известных булочных, в виде Бартельса, Филиппова и др., — сказал Лузин, — это покажется не совсем удобным, но с изнеженностью вкусов считаться не придется».

