14.01.17
Сережа проснулся с головной болью и сильным насморком; поздравил с Новым годом, поцеловал и опять заснул. Наконец у нас прислуга. Вышли в три часа пить чай, все было накрыто, убрано, умыто (даже поповская собака вымыта щеточкой), было тепло. Мы действительно заслужили прислугу. После четырех месяцев трудовой жизни ценишь самые простые удобства вдвойне.

15.01.17
Пошли на рынок покупать икону и Амура. Обе вещи меня также очаровали, и мы их сейчас же купили, поторговавшись с четверть часа; там же купили еще семь китайских похабных акварелей — эти только с целью перепродать.

16.01.17
Мороз адов, промерзли ужасно, вернулись на извозчике, похожем на дедушку-мороза. Дома нас ждал очень вкусный обед, во время которого Сережа так размяк, что мы тотчас же, пообедав, легли спать на антресоли. Спали сладко. 

17.01.17
Настройщик Асколин, пренеприятный с виду «селезень-музутка», разбудил нас в десять часов и до двенадцати часов настраивал рояль.

18.01.17
В пять часов, когда мы собирались обедать, пришел Цыбульский. Цыбульский просидел у нас очень долго, мы успели и пообедать, и чаю выпить, а Цыбульский все болтал, рассказывал разные сплетни, талантливо характеризуя людей, нюхал кокаин и заставил нас выпросить у Сорина последнюю бутылку красного вина, которую он и выпил почти один. Сережа очень не любит пьяниц, и его возмущает постоянное опьяненное состояние Цыбульского. За последнее время он и кокаин нюхает, и опий курит, вообще опьяняет себя всеми возможными способами.Благодаря такому состоянию он становится очень талантливым рассказчиком и собеседником, но теряет даровитость музыканта, так как мало сочиняет и иногда даже с трудом играет; сам он говорит, что за последнее время совсем бросил работать и сочиняет только ерунду, которая, кстати сказать, очаровательна, как, например, его французская шансонетка на старинный текст с припевом: «Oh, qu’il est doux d’embrasser ce qu’on aime, et d’être embrasser de même».

19.01.17
Сережа лежал целый день, я дала ему аспирину, поила чаем, хотела позвать доктора, но Сережа не захотел, он страшно капризничает, когда болен. 

20.01.17
Пошли на рынок, где купили дешево туалетик красного дерева и мольберт.

22.01.17
Приходят Ольга с Артуром, который дарит Сереже всего Пушкина, старое издание 1859 года. Ольга нам читает стихотворения Пушкина, находим такие, каких нет в других изданиях. Особенно пленяют нас его ранние стихотворения, написанные в пятнадцать лет: какой эротизм, какой опыт, знание, какая мудрость в пятнадцать лет! «Божественный мальчик», — говорит Сережа. До двух часов мы сидим и читаем. В два ложимся безумно усталые и измученные.

23.01.17
Дома настроение роскошное, на столе лежит куча новых гравюр, мы обедаем, рассматриваем гравюры, я примеряю шапочку, которая Сереже как будто не нравится, но, когда я накидываю на нее серую вуаль и вся моя голова как бы подернута дымкой, Сережа в восторге, и мы оба смотрим в зеркало, я любуясь собой, а он мной. Он находит, что я пополнела, мы проверяем у другого зеркала в спальне, Сережа стоит сзади и целует меня... Раздается вдруг стук, очень некстати приходит Бабенчиков-Мишельчик за книгой, которую я обещала ему подарить и о которой совсем забыла. Сережа говорит с ним сухо и никак не может прийти в себя, но потом все обходится, особенно когда приходит Цыбульский с китайской трубочкой для опиума и своими остроумнейшими и живыми рассказами развлекает нас до поздней ночи.

24.01.17
Уезжаем вечером в Москву. Божественное настроение, когда едем на вокзал, идет снег, Рождество какое-то. В купе я сплю внизу, а Сережа наверху. Ночью в темноте мы пожимаем друг другу руки.

25.01.17
Москва-матушка, провинция! Сережу многое нервирует. В старой колымаге едем на Девичье поле к брату. Маленький ампирный особняк очарователен, но главные комнаты не топлены. Там пять градусов мороза! Обедаем наверху в крохотной комнате за круглым столом, где кроме нас находятся еще три собаки, два ручных голубя, один воробей и один чижик. Собаки пристают, прыгают около поданных блюд, смотрят в глаза, птицы летают над столом, воробей не сходит с тарелки с хлебом. 

26.01.17
После обеда едем в Кустарный музей, где накупаем игрушек и подносов, в Леонтьевском же переулке обходим всех антикваров, главным образом букинистов, у одного из них покупаем по полтиннику штука несколько рисунков карандашом Орловского. Все веселит нас и радует; санки, нагруженные игрушками, подносами, журналами, гравюрами, иконами и чашками, привозят нас к Л., где мы быстро собираем все наши вещи и переезжаем в гостиницу Охотного ряда.

27.01.17
Всю ночь «угар клубился серо», и наутро мы встали с ужасающей головной болью. Весь день проходит на улице, мы медленно, поддерживая друг друга, гуляем, вяло смотрим на пожар незлобинского театра, тупая головная боль портит нам полдня, и только к вечеру, совсем свежие, мы заказываем в номер самовар, покупаем закуски и принимаем Л., который проводит у нас весь вечер и учит нас играть в японский бридж.

28.01.17
Морозное московское воскресное утро мы проводим, конечно, на Сухаревке. Там уже не то, что раньше. Цены высокие, случайности редки, вещей хороших мало, мы за довольно высокую цену покупаем три вещи: мужичка, играющего на балалайке, синюю чашку и икону Успения. Стоя на морозе, мы съедаем большое количество вафлей — это весь наш завтрак.

29.01.17
К двум часам мы едем на «Мир искусства». Хочется сразу разыскать Сережины картины, но мы добросовестно рассматриваем сначала других художников. Наш разговор прерывает Кандауров, он рассыпается в комплиментах Сереже, мы в ответ выражаем желание посмотреть его вещи; он нас ведет к ним. В той же зале висит Сережа. Они так хороши, его картины, так колоритны, так тонки, что с гордостью смотришь на эти драгоценные камни, которые уже не вернутся в нашу мастерскую! На всех стоит «продано». И больно, и приятно. Покупатели хорошие. «Прогулка в Михайловском парке» куплена Морозовым. «Летний пейзаж» и «Бабье лето» — князем Щербатовым. Ушков купил «Сад Арлекина», а «Идиллический пейзаж» куплен каким-то новым коллекционером Френкелем. Мы счастливы, вкусно ужинаем вдвоем в теплом зале вокзала, в уютном купе играем в кабалу и едем в Петербург приятно утомленные и счастливые.

30.01.17
Из купе первого класса садимся на ломового извозчика, берем два высланных мамой сундука с товарной станции и сидя на них едем на Екатерининский канал. Мы никому не сообщаем о нашем приезде и целый день разбираем привезенные вещи.

02.02.17
Не успел Сережа вернуться от доктора, как пришел к нам впервые Александр Рославлев. Я его вижу впервые, но Сережа мне много рассказывал о нем, об их встрече в Москве, о его романе с бутафоршей и его обжорстве, поэтому я с любопытством рассматриваю его, а затем иду готовить завтрак. Для него одного Сережа заказывает яичницу из десяти штук яиц, коробку шпрот, два хлеба, икры, молока. Внешность у него грандиозная — весьма и весьма рослый, объемистый, с солидной головой распутинского типа; рассказывает с большим юмором, его приятно слушать. Сережу он очень развлек своими рассказами, так что по его уходе он с удовольствием принялся за работу.

04.02.17
Днем, когда Сережа спал наверху в библиотеке, явились к нему два покупателя, причем фамилия одного из них оказалась Бененсон; это было прекомично, так как мы за минуту до его прихода читали о процессе Бененсона и обсуждали его. Только это был не тот Бененсон. Он купил у Сережи «Новолуние» за тысячу рублей, а его приятель заказал «Финал свадьбы Фигаро». Сережа с ними долго беседовал; они пленились Сережиным искусством на выставке в Москве. 

05.02.17
Вечер проходит как-то вяло.

11.02.17
Мы сами создаем добрых и злых людей и любого человека с улицы можем по желанию сделать другом или врагом.

12.02.17
Много говорили о Пушкине, о его отношении к жене, и к женщинам вообще. Поводом для разговора была недавняя лекция Гершензона, имевшая большой успех. Хотел ли Пушкин видеть в Гончаровой Татьяну? Виновата ли она была в его смерти? Как себя вести красивой женщине? Ольга и я разволновались. 

14.02.17
Сегодня день рождения моей бабушки, и мне нужно было поехать поздравить ее. Когда я еду куда-нибудь одна, что бывает очень редко, я всегда волнуюсь за Сережу, так как он не может ни за что взяться и не находит себе места, поэтому я написала ему на листочке, что ему делать.

15.02.17
Дома Сережа садится за обдуманный вчера эскиз intérieur’a. Сережа сидит за мольбертом, за его спиной я любовно облокотилась на его плечо, а далее, у рояля, Ари разговаривает с Ольгой; две пары: одна на первом плане, другая в глубине комнаты. Все это Сережа пишет в зеркале. Эскиз этот навеян голландскими intérieur’ами, которыми мы так любовались в Эрмитаже. Сережа работает до трех часов ночи.

16.02.17
День очень рабочий. Днем Сережа пишет «Новолуние», а я читаю ему статьи Врангеля из «Старых годов». 

17.02.17
Увлечение Александровским рынком достигает на этой неделе своей высшей точки. Днем Сережа работает, но, как только наступают сумерки, мы спешим на рынок. Это наши самые счастливые минуты. По дороге Сережа, как бы оправдывая траты, говорит очень много интересного о спасенных нами картинах.Голова кружится от того, что видишь: литографии с впервые появившимися поездами, туристами-англичанами, велосипедистками и лодочками десятых годов; первые фотографии, дагерротипы, стереоскопы, старая заводная шарманка с пыльным валом, играющим «Трубадура» и «Красный сарафан», нелепые пепельницы и зажигательницы министерского стиля, чучела попугаев, веер, маскарадный костюм, эротические карточки, гуттаперчевые принадлежности для туалета, заржавленные тазы, разорванные меха, душные ковры и вдруг настоящая икона строгановского письма с обгоревшим от лампадки ликом и в венчике с застрявшими в нем зернами овса. Нет возможности перечислить все эти случайно собранные вещи, где рядом с прожитой противностью жизни можно увидеть все велоколепие ее.

20.02.17
Глаз болит. Читаем Амфитеатрова.

21.02.17
Глаз болит. Читаем Амфитеатрова.

23.02.17
Читаем «Дафниса и Хлою». Закупаем продукты. В Привал за деньгами.

26.02.17
Сережу сажают в полку ввиду забастовки. Он говорит со мной по телефону.

01.03.17
Покупаем пейзаж. Вечером в Привал.

26.02.17
Сережу сажают в полку ввиду забастовки. Он говорит со мной по телефону.

06.03.17
Я с мамой иду за покупками. Возвращаюсь с картинами и тарелками. После обеда спим. Вечером до трех интересный разговор о будущем театре Судейкина, об его интуиции, об обаянии, о людях.

09.03.17
Сереже сообщают, что ему надо идти в полк. Борис уходит на дежурство. Я говорю по телефону с командиром — Сережу оставляют. В городе беспорядки.

04.04.17
Сережа пишет небо в Привале, я приезжаю туда позже. История с Борисом.

05.04.17
Сережа пишет небо в Привале, я приезжаю туда позже. История с Борисом.

08.08.17
У меня адская головная боль. Идем с Сережей на рынок (фарфор, буфет, бюро). Я готовлю. По телефону говорю с мамой о продаже имения. Рассказывает о беспорядках.

14.11.17
В Ялте. Я больна немного, Сережа с утра уходит за телеграммами, возвращается с Федотиком. Телеграмм никаких нет — это скверный признак.Мы оставляем Федотика обедать, не хотим с ним расставаться, так как он уезжает завтра. Затевается игра в безик. Сережа, в случае проигрыша, должен нарисовать Коломбину и Труффальдино, а Ф. Ал. написать стихи, воспеть Сережино искусство. Я наблюдаю за игрой — мы волнуемся. Сережа проигрывает и садится рисовать. Тогда я сажусь играть. Федотика проигрыш остается тем же, а я долго спорю, что мне проиграть, решаем, что кошелек с Арлекином. Я выигрываю, заходит Сорин, приносит чек и ждет, так как в пять часов будем смотреть этюды. У него сидит офицер. Спор о политике. Сережа взволнован. Кафе. Вечером я пишу письма, а Сережа дорисовывает. Федотик заходит проститься — масса поручений.

15.11.17
Листья осенние падают медленно, в воздухе тепло и тихо, а там, на севере, что за гадости. Сережа возвращается к завтраку и ложится спать, он Федотика проводил окончательно. Вечером Сережа делает с меня набросок и рассказывает, как он утром тонко воспринимал музыку (революция утончает чувства). Мы говорим о флирте.

16.11.17
Сережа ходит заказывать подрамник для «Венеры Амуровны», приходит и садится за новый nature-morte, вчера обдуманный (на синем платке икона с розами), меня посылает за розами.День чудесный, на улицах дамы одеты в белое, о политике ни слова не слышно, я было прислушиваюсь к какой-то группке, но там говорят о поездке на Учан Су. Записываюсь в библиотеке, по приходе читаю Сереже А. де Ренье. Вечером обсуждаем Сережины работы к выставке. Какие атрибуты дать Венере Амуровне? Играем в безик.

17.11.17
Сережа во сне видит всю постановку «Душеньки». Он собирается начать переписку с Карсавиной и Дягилевым. К весне должны быть готовы все эскизы, и тогда ехать, ехать! Он идет за холстом для «Венеры Амуровны» и приносит газеты. Как будто там приходят к соглашению.После обеда идем на базар (за лампой), впечатление заграничного городка. Живописное возвращение при сильном ветре, кругом примитивные горы, разверзлись черные тучи, подернутые золотом. Вечером Савелий расстроил разговорами о политике. Господи, когда же можно будет жить по-спокойному.Днем мы читали А. де Ренье. Сережа дописал этюд иконы и нас двоих в зеркале. Играли в безик.

18.11.17
Утром разговор с хозяйкой. Она преинтересный тип. Русская неудачница с томлением по красоте.Философствовали — о религии. Пошли гулять. Опять чудесное вечернее возвращение в теплый дом. На горах иней — точно сахаром обсыпанные. Быстро прошлись по всей набережной и выпили шеколаду. Днем Сережа написал одну розу и подарил ее мне — запоздалый подарок ко дню свадьбы. Играли в безик и чувствовали себя хорошо в комнате.

19.11.17
В городском саду оркестр играл вальс из «Спящей красавицы». Мы сели так, чтобы видеть горы и облака, — они казались декорациями Большого театра, и мы проливали слезы. Дома дочитали «Полуночную свадьбу» А. де Ренье — хороший писатель, спокойный романист, распутывает лишь изящные затруднения чувств. Знание искусства — это так приятно. Очень современен. Много тонкой трогательности, над которой мы лили слезы.

20.11.17
Мы так перевернуты тем, что делается в Москве и Петрограде, что не находим себе места. Скифы, разрушающие свои собственные храмы!Я иду к баронессе Штакельберг, чтоб узнать, есть ли у нее известия от мужа и, может быть, мамы. Ее дома нет, вижу лишь мальчиков. С третьего числа есть телеграмма от барона, что он жив и здоров. Целый день раскладываем пасьянсы, играем в карты, Сережа рисует карикатуры.

21.11.17
Телеграмма от мамы — что жива, слава Богу. Утром ко мне заходит баронесса Штакельберг, сидим на балконе.

22.11.17
Сережа идет купаться, я беру в библиотеке роман Р. Ивнева «Несчастный ангел». Мы с увлечением читаем его целый день. Вечером у нас Савелий. Предлагает выставку. Конечно, разговоры о политике.

23.11.17
Все утро на улице, горы изумительны в снегах при синем небе. Иду к глазному доктору. Берем в библиотеке «Историю французской революции». Жалеем, что раньше не читали. Многое выясняется. И так успокоились, что пошли в синематограф.

26.11.17
Удручающие разговоры о политике. Крым отделяется. Деньги из банка выдают лишь по сто пятьдесят рублей в неделю. Живопись скоро никому нужна не будет. Чем заняться. Союзники грозят нам. Я плакала.

28.11.17
Утром к глазному доктору. На обратном пути встреча с Палладой. Безумный ветер при луне. Кинематограф. «Адовую мостовую» заканчивали.

29.11.17
Сорин говорит, что на княгиню Ольгу Орлову мы произвели хорошее впечатление, про Сережу она сказала: «У него такое хорошее лицо, почему он так плохо одевается», а про меня: «Какая у него интересная жена, где он ее раздобыл?»

01.12.17
Сережа наконец принимается за большую работу, в тесной комнате так трудно устроиться, привязать подрамник. Он не сделал ни одного штриха, но все время обдумывал.

02.12.17
Разрабатывал эскиз. К вечеру пошли прогуляться. В чебуречной скандал. «Пир» Платона.

03.12.17
С утра начали говорить о социализме и впервые так разнервничались и взволновались, что я проплакала целый час, а Сережа не мог работать. К вечеру пришли в себя, бродили, обнявшись, по балкону, говорили о живописи, пока не пришел барон Штакельберг и сидел вечер.

04.12.17
Утром отшагали свои cent pas по набережной; сырая, приятная погода. Праздник Введения. Пришедши домой, Сережа работал весь день над «Опрокинутым взглядом». Гобеленистое разрешение красок.

05.12.17
Взяв в библиотеке французский роман, работали целый день. Очень холодно. В шесть опять гуляем, чтобы согреться — пьем шоколад, вечером докрашиваем «Адовую мостовую».

06.12.17
Утром в библиотеке и сидим на солнце на набережной.

07.12.17
Наступили страшные холода. Я безумно мерзну. Утром, после библиотеки, захожу к доктору, говорит мне массу неприятных вещей. В обед заходит барон, узнать, нет ли от мамы известий. После обеда, в сумерки, идет снег, внизу играют Шумана. Мы идем к доктору, затем в синематограф. 

08.12.17
Посылки от мамы. Днем уборка. Я больна, читаю дурацкую книгу. Сережа вечером ходил в аптеку и возвращается расстроенный: на дворе ночь, все попрятались, идет женщина с ребенком, он плачет и боится, мать успокаивает: «Вот и звездочки зажглись». Сережу это очень волнует. «Какое время». По вечерам у нас бывает уютно, тихо — когда внизу играют.

09.12.17
Ночью мы проснулись в ужасе — раздался орудийный выстрел, он прогрохотал раскатистым эхом над нами. Было три часа ночи. До утра мы полудремали, прислушиваясь. У меня сердце так и прыгало. К утру заснули. Как только встали, Сережа отправился в город, узнавать, в чем дело. Оказывается, произошел погром ювелирных, часовых магазинов, преимущественно еврейских, говорят, что это матросы. Несколько транспортов и катеров стоят в порту — жутко. Выстрелом разрушена столовая в пансионе на Дарсановской. Говорят много ужасов. Что-то будет! Как мы будем чувствовать себя ночью? Тревожно и жутко. Сблизились с соседями. Вся Ялта встревожена. Завтра ожидается татарский эскадрон. Как бы не было чего между русскими матросами и татарами. Господи, Господи, спаси нас.

09.12.17
Посылки от мамы. Днем уборка. Я больна, читаю дурацкую книгу. Сережа вечером ходил в аптеку и возвращается расстроенный: на дворе ночь, все попрятались, идет женщина с ребенком, он плачет и боится, мать успокаивает: «Вот и звездочки зажглись». Сережу это очень волнует. «Какое время». По вечерам у нас бывает уютно, тихо — когда внизу играют.

10.12.17
Понедельник. Вчера вечером мы спаслись бегством в Петроградскую гостиницу от большой компании пьяных матросов, которые пришли в наш флигель в гости к трем публичным девкам, одна из них — наша приходящая кухарка. Хозяин дома пришел предупредить нас о возможном с их стороны скандале и уговорился с нами относительно сигналов и так далее. Мы предпочли провести ночь в гостинице. С нами пошли Элиоты. Сорин, который вскоре пришел, нам устроил большую комнату. Мы там все вчетвером, не раздеваясь, спали, говорили до часу ночи, к счастью, о посторонних вещах и, таким образом, успокоились.Госпожа Элиот оказалась деревенской купеческой простушкой с бытовым темпераментом и талантливостью. Она-то нас и занимала рассказами из своей жизни и анекдотами революционного времени. Он — безобидный офицер Преображенского полка, приговорил солдата к смертной казни по подозрению Корнилова. Утром в десять были уже дома. Все было благополучно. Я разделась и лежала в постели, а Сережа рассказывал подробно и интересно о Елене Ивановне и таком типе женщин (сходство с Ольгой Афанасьевной), об Ольге и так далее, по обыкновению так увлекательно, что до завтрака мы так провели время, потом я встала, а Сережа лег до обеда, после пошли прогуляться, заходили на Дарсановскую, видели брешь от снаряда и перебуравленную столовую пансиона «Анна», снаряд пролетел мимо самого дома Орловой.Затем прошли на набережную. По дороге у меня страшно щемило сердце, надо пройти к доктору, совсем расклеилась. Вечером я лежала, чтобы успокоить сердце, зашли Элиоты, и мы говорили до двенадцати. Говорил больше Сережа — об искусстве, уж очень они непонимающие, безвкусные люди. Сережа всегда очень волнуется, когда говорит на тему искусства с людьми. Спали хорошо. Мне снились гильотины и обстрелы, но я отнеслась к этому совершенно равнодушно.

11.12.17
Вторник. По случаю Учредительного собрания все закрыто, все в флагах. Сережа ходил два раза за газетами. Пришел в отчаяние. Предлагал стреляться, я ответила, что верю в то, что сильные духом победят, и что нужно лишь терпение. Сережа немного успокоился, написал портретик с меня в шубке и чалме.

12.12.17
Среда. До обеда гуляли, и Сережа мне объяснял появление на свет масонов и значение евреев в теперешних событиях. После обеда Сережа рассказывал об искусстве, о том, какие фантастические портреты и картины он должен писать. Сделал набросок «Волшебного круга». Я читала Стивенсона. Когда Элиот принес газету, все настроение пропало — какие ужасы творятся.

13.12.17
Вечером хотели себе испортить настроение чтением газет, но удержались.

14.12.17
Пятница. Утром пошли в библиотеку, но опоздали, зато видели Сорина и сидели с ним. Слышны выстрелы — это, оказывается, матросы с двух транспортов переругиваются меж собой, а может быть, стреляют чаек.

15.12.17
Утром Сережа выходил менять книги в библиотеке, встретил Биленки. С ним гулял и говорил об искусстве. Сережа любит поговорить об искусстве с художниками. Я не выходила. Сережа работал над «Волшебным кругом», скорей, «Комедиантами». Я читала Ведекинда «Весенние побеги». Было хорошо. Рано легли спать.

16.12.17
Воскресенье. Мы оба не выходили, работали, читали (Крафт Эбинга), вечером опять ссорились слегка с Элиотами — вернее разговаривали раздраженно, удивительно, до чего тупые и незнающие люди. Стыдно сказать, что это образованный офицер русской армии, а так как у нас разговор всегда около искусства, то столкновения и понятны.

17.12.17
Феликс Юсупов строит себе коттедж в татарском стиле (!), и ему хочется расписать некоторые комнаты. Если Сережа и он сговорятся, то и Дерюжинскому будет работа. Дерюжинский уже говорил князю о Сереже, и если князь увидит Сережино «Седьмое небо», то, наверное, придет в восторг и так далее. Было решено, что Дерюжинский позвонит немедленно к Юсупову, и тот приедет к нам. Так и сделали. В пять часов явились Дерюжинский с Юсуповым. Сел на кровать, чем показал свою воспитанность. Был мил черезвычайно. Уехал, не решив ничего.

19.12.17
Утром я зашла к Палладе (гадание). Ездили к Юсупову в Сосновую рощу; дом, который строится там, нелепый, но уютный. Работы Сереже будет мало, так как Юсупову хочется все оставить крайне простым (больнично-белым), и расписать можно будет лишь студию и интимную комнатку рядом с ней. Положение дома чудное. Мысль о поле фиалок перед ним — прелестна. Нас отвез туда и обратно его автомобиль.

20.12.17
Сережа отправился с Палладой и, оказывается, прогулял с ней все два часа, разговор был о половой жизни вообще и в частности. Утром она гадала Сереже. Я верю ей, но не хочу верить относительно Сережиной жизни, хотя линии могут измениться. Завтра должны приехать большевики в Ялту. Я довольно спокойна, не верю. Барон меня проводил, были уже сумерки, навстречу, около церкви, мне навстречу бежал Сережа, взволнованный моим долгим отсутствием.

21.12.17
Когда утром Сережа вернулся после обычной покупки газеты, он сообщил: «В городе все спокойно, — пауза, — но приехал капитан С.». Что делать? Неужели большевики начнут исполнять свои угрозы? Не уехать ли нам действительно из Ялты, хотя бы на три дня. А затем, может быть, и совсем, уж очень она нервна, Ялта. Пошли сначала менять деньги. На набережной все слегка взволнованы. Когда искали лавку с медом, услышали фразу: «Сегодня будет резня — вот уже и миноносец пришел». Стали с Сережей решать — ехать или нет в Мисхор к Браиловским — из карт вытащила Пиковую даму, а из Кузмина вновь попалось четверостишие, как и в прошлый раз, когда я всем гадала:Пронеслась, исчезла конница,Прогремел, умолкнул гром,Пала, пала беззаконница,Тишина и свет кругом.Все-таки Пиковой даме больше поверили, и Сережа пошел за извозчиком, а я стала укладываться. Пришел снова Сорин, стал стыдить нашу трусость и успокаивал, говоря, что даже «Россия» спокойна сегодня и что «капитан С. пришел защищать украинцев».Когда пришел Сережа, я даже встретила его предложением дать пять рублей извозчику и отпустить, но он вместо ответа лишь сказал: «На базаре уже начались драки с выстрелами. Я встретил встревоженного Биленкого, он тоже советует уехать на несколько дней». Мы в три минуты собрались и поехали, и как хорошо сделали — не в смысле опасности, но что за успокоение ехать лунной ночью по кипарисовым аллеям, мимо деревьев, обвитых плющом, углубляясь в безмолвную, лунную ночь.

22.12.17
Вчера вечером фантастический приезд и знакомство с Браиловскими. Сережа их не видел десять лет. Столько воспоминаний, разговоров. Они знали Ольгу, Сережину сестру, Владимира Петровича. Они знают весь артистический мир. Я немного волновалась, не зная, как они меня примут, все обошлось мило и просто. Когда мы въехали в Мисхор, мы узнали их дачу по большому окну мастерской. Сережа вошел один в дом, но вскоре вернулся с Браиловским, который ввел нас в мастерскую, а сам пошел за женой. То, что мы после всех тревог, после продолжительной поездки в лунную ночь очутились вдруг в мастерской, обширной, полной картин, произвело на нас большое впечатление — точно сон.Римма Никитична и Леонид Михайлович нас накормили, напоили и оставили нас ночевать у себя. После краткого разговора в мастерской нас повели в столовую, где мы и были оставлены ночевать. На другое утро Римма нам показала гобелены. Мы прошлись в Алупку, купили себе там кофе и мед. За обедом познакомились со всеми кооперантами. После обеда Римма нас повела в верхнюю комнату, которая еще свободна и на несколько дней в нашем распоряжении. Там, пока ее убирали и топили, мы, сидя на кровати, говорили о Сережиной прошлой жизни и об Ольге. Туда же пришла Нита Сведомская, дочь соседки, вдовы художника Сведомского, приглашать вечером на свои именины и нас. Мы пошли. Неприятное столкновение с черносотенной компанией.

23.12.17
Воскресное утро, пьем кофе в мастерской Леонида Михайловича, где они нам рассказывают интересную, как роман, историю Ниты Сведомской, ее матери, ее бегстве к ним и так далее. Заходит какой-то архитектор, наводит разговор на политику. 

25.12.17
Приехали домой, обещав Браиловским переехать через неделю. Ехали верхней дорогой, тоже красота неописуемая. Виды изумительные (горы в ракурсах). Въезд в Ялту, опять суета, людишки, дамы — стало противно! Комната у нас холодная, мы ложимся днем отдыхать, чтобы согреться. Предполагаем съездить к Коровину.

26.12.17
День знаменательный! Днем я Сереже читаю Диккенса, а он пишет «Комедиантов», заканчивает к выставке. После обеда он ложится отдохнуть. (Разговор о русской женщине. Сережа ее не признает. Я говорю, что люблю «восточность» в русских людях.) В шесть часов приходят Паллада и Сорин, пьем чай, едим колбасу и халву. Паллада презабавно рассказывает. Может быть, они переедут тоже в Мисхор. Сорин сообщает, что Коровин в Ялте. Сережа хочет пойти к нему. Я с Палладой в синематограф. Потом встреча в кафе с Коровиным, Сориным… Изумительно интересно говорят. Сережа взволнован, у него щеки горят. «Я тебе потом подробно расскажу». Об отъезде в Америку.

27.12.17
Мы так взбудоражены Коровиным, особенно Сережа, что с утра он идет к нему, чтобы переговорить серьезно. Пока одеваемся, говорим о событиях. Сережа подробно рассказывает, что говорил Коровин. «Ведь он прав! Ведь это говорит человек с большим зрением, большой декоратор». Расстаемся у гостиницы «Франция», куда Сережа идет к Коровину, а я иду домой, где шью, стираю, глажу. К пяти часам Сережа возвращается, взволнованный всеми разговорами. Коровин не может ехать сию минуту, он должен ликвидировать дела. Эти три дня какие-то решающие!Рядом с Лениным заседает Вырубова! Монархия неминуема. Но что хуже всего — это отделение юга от севера. Боятся здесь десанта. Все так страшно! Сережа ложится отдыхать. 

28.12.17
Я читаю Сереже Диккенса. Сережа работает и немного успокаивается. Все призраки, вызванные Коровиным, постепенно бледнеют. Днем немного гуляем.

29.12.17
Сережа с утра работает очень хорошо над «Седьмым небом», о котором так много говорят в Ялте. Я хочу пойти заказать Сереже подарок — альбом, но Сережа не пускает, и мы даем друг другу слово ничего не дарить друг другу. На улицах продают вместо ёлок кедровые деревья. 

30.12.17
Я лежу в постели, а Сережа сидит за столом. Мы завтракаем и говорим о половом акте, как приходит Билибин. Его приходится впустить. Я продолжаю лежать. Сережа одевается. Билибин рассказывает первым долгом о том, как его бросила Renee, подробно, местами трогательно, но вообще он не убивается. 

01.01.18
В Крыму началась борьба с большевиками. Под Симферополем был бой, в Севастополе расстреляны сто пятьдесят человек офицеров. В Ялте был митинг с угрожающей резолюцией против буржуев, и поэтому все в паническом состоянии. Все встревожены, конечно, идут уже фантастические слухи. Возможно, что придется уехать куда-нибудь в глушь.

02.01.18
Пролежав вчера весь день, я сегодня встаю и привожу себя и комнату в порядок, слегка приготовляясь к возможному отъезду. Сережа с утра ушел за новостями, газетами. Было решено, что, если с утра миноносец или крейсер появятся в порту, мы трое моментально покидаем Ялту, хотя бы пешком. Сорин не зашел — очевидно, крейсера нет. Как досадно, что выставка, наверное, сорвана. А Сережа и все вообще так надеялись на продажу! Сережа заходил в завтрак на минуту, чтобы пойти в три часа на выставку, куда, говорят, приедет Бакст с Браиловским.Ссора с хозяйкой, а главное, о митинге вчера, на котором она присутствовала и говорила речь, а затем пила чай с большевиками, с которыми она очень согласна. Они ее проводили до дому, и дружба заключена. С ней мы отправились на выставку, где застали Сережу не в блестящем настроении, так как он узнал очень неприятные вещи о предстоящих событиях и советует возможно скорей ехать из Ялты, чтобы не видеть возможных ужасов. Придя домой, пообедали, Сережа лег отдыхать, а я стала убираться. Когда Сережа проснулся, он тоже стал убирать вещи, и мы к вечеру почти все уложили. Это значительно успокоило настроение. 

03.01.18
В городе спокойно. Все утро Сережа заканчивал свои работы, я укладывалась, одевалась. Мило разговаривали. Как будто есть какие-то надежды на то, что Бог пронесет беду. После завтрака Сережа отдыхал. Идет снег. Затем отправились на выставку, где художник-офицер Петренко (Грайворон), трогательный человек, сияющий оттого, что купил себе масляные краски и пишет целыми днями, влюблен в природу, рассказывал о событиях и настроениях среди солдат и офицеров. Татарский эскадрон вошел в соглашение с большевиками, и будто эти дни пройдут хорошо. У него большая надежда на то, что вообще через месяц многое переменится к лучшему (Учредительное собрание и мир).Сорин рассказывает, что среди публики паника по поводу закрытия банков, — ни у кого нет денег, значит, на продажу рассчитывать нельзя. Это ужасно! Мы с Сережей думали, что следует воспользоваться этой границей, а не ехать через всю Сибирь, и если будет мир, то пробраться в Германию; по этому случаю я начала учить Сережу немецким словам. Купили газету, пили чай в кафе Джалита, пошли домой, там раскладывали пасьянсы, говорили на тему, где служить, чтобы зарабатывать деньги, — кухаркой? дворником? и где, у кого? Зашел Элиот, он тоже в отчаянье, рассказывал, что в Петрограде образовалась артель гвардейских офицеров, работают разгрузчиками на вокзалах, а в Ялте два офицера поступили швейцарами. Если можно работать, то еще ничего, а что если и работа не будет нужна?Бакст все еще не приезжал на выставку. А так хочется порасспросить его.

04.01.18
Мне снилось в связи со вчерашними разговорами, что Сорин стал парикмахером. Сережа ходил за газетой и за своими окантованными картинками. Вернувшись, сказал: «В Ялте господство большевиков», — и сев на стул в наполеоновскую позу, стал мне разъяснять все положение России, Крыма и так далее. Сережа уходит на выставку, я прихожу вслед через час. Там уже висят картины Браиловского, и они должны быть на выставке в четыре часа. Относительно Бакста ужаснейшее разочарование.Так, долгожданный Бакст, вызвавший целую бурю волнений, оказался не Бакстом, а Заком! По телефону перепутали фамилии. (Начальница водит меня по классам.) Говорят, он про себя говорит: «Я сам не понимаю, как я из Парижа мог попасть сюда».

06.01.18
Утром Сережа радостным тоном заставляет меня встать и подойти к окну: все в снегу. Мы едем, едем обязательно в Мисхор, в Томсон Холь! Быстро все укладываем. Заходим на выставку (Паллада с кокаинистыми глазами рассказывает о Феликсе). Я закупаю пряники и угощение. Сережа идет за извозчиком. Трогательное прощание с Н. Ник. Мы садимся. Незабываемая поездка! Солнце, море, снег, боскеты в снегах, горы в вуалях, точно балетные декорации, море шумит, снег блестит, вначале попадаются навстречу сани с веселыми людьми, потом — никого. Приезжаем, рядом с нами в столовой молодежь ловит птичку. Мы быстро устраиваемся. Пока Сережа ходит с Риммой к Хотяинцевой относительно комнаты Сорину, я развешиваю платки и раскладываю вещицы. Подарки я получила по дороге: солнце, и снег, и влюбленную поездку. В восемь часов ужин с зажженными ёлочными букетами. Пани Зося дежурная и наготовила много вкусных блюд. Новый гость — пан Тадеуш, ее кузен. Вечером к ужину Сережа одевается, я тоже. Мы проводим часть вечера наверху у ученого, потом за гаданьем у пани Софьи.

07.01.18
Blonde femme de trente ans. Я угощаю всех шеколадом и пряниками. Сережа пишет этюдик и всячески угождает мне. Мы сидим дома. Вечером полеты на аэроплане. Я рассказываю Римме из нашей жизни. Сережа начал вечером с меня этюд за гаданьем — подарок мне.

08.01.18
Вернисаж. Днем идем в Алупку к зубному врачу, потом гуляем в парке. Сережа мне показывает свои детские воспоминания. Рыбачий павильон. На обратном пути восхищаемся Крымом (я одета легко, под кн. Федора). Мечтаем, если Сережа продаст, купить десятину. Приходим, разговор по телефону с Сориным. Продано на четыре с половиной тысячи — ура!

09.01.18
Я впервые дежурная. Все утро проходит в кухне в пререканиях с кухаркой Авдотьей Федоровной. Я волнуюсь, потому что Сережа накричал всем о моих изумительных хозяйственных способностях. Обед неважный. Ужин хороший. Главное, дешев.

10.01.18
Мой второй день дежурства. Более удачен. Я меньше в кухне. Кухарка раздражает ужасно своей болтовней и плачем по старому режиму. После обеда все идем в Алупку. Я за то, чтобы купить большие запасы для хозяйства (в лавке). По дороге я рассказываю о моем первом браке. Она говорит мне: точно я рассказываю о ней. Мнение Штакельберга обо мне: шикарная, великолепная эгоистка, думающая о своей красоте.

11.01.18
С утра хозяйственные заботы, несмотря на то, что дежурная не я, а Римма Никитична, моем и убираем шкапы для провизии, которую вскоре привозят, и я укладываю по местам всю эту массу муки, крупы, кореньев и так далее. Мою волосы дождевой водой — наслаждение. После обеда (читаем рецензию) идем смотреть на наш горный ручей, который благодаря таянью снегов превратился в огромный водопад. Старые французские пейзажи. Придя домой, клеим Сережины летние рисунки, которые он таки вырвал из своей тетрадки. После обеда Сережа поднял разговор об эмиграции. Потом успокоился немного. Ждем Сорина к Новому году.Завтра начнем обучаться английскому языку.

12.01.18
Все утро наклеивали Сережины карикатуры и сочиняли к ним стишки. Потом я сажала лук, Сережа спал. Когда пришла газета и Сережа ее прочел, он стал в таком ужасном настроении, что я тоже разнервничалась и поплакала.

12.01.18
С утра хозяйственные заботы, несмотря на то, что дежурная не я, а Римма Никитична, моем и убираем шкапы для провизии, которую вскоре привозят, и я укладываю по местам всю эту массу муки, крупы, кореньев и так далее. Мою волосы дождевой водой — наслаждение. После обеда (читаем рецензию) идем смотреть на наш горный ручей, который благодаря таянью снегов превратился в огромный водопад. Старые французские пейзажи. Придя домой, клеим Сережины летние рисунки, которые он таки вырвал из своей тетрадки. После обеда Сережа поднял разговор об эмиграции. Потом успокоился немного. Ждем Сорина к Новому году.Завтра начнем обучаться английскому языку.

14.01.18
Вчера приехала мама. Ночевала в нашей комнате за ширмами. С утра начались разговоры и рассказы о Москве. Мама навезла мне так много вещей. Пошли гулять. Солнце боролось с тучами (моя примета). При виде красот моря и виноградников мама даже расплакалась. 

25.02.17
Вечером на блины.

