07.03.17
Произведения Пшибышевского представляют вообще богатый материал для постановки на экране: значительность сюжета, драматичность развязки, глубина психологии, даже при отсутствии его удивительно сильного рваного языка представляют интересные данные для инсценировок. Но то из них, которое служит основой для драмы «Ради счастья», представляется менее благодарным во всех указанных отношения: чрезмерная простота сюжета, некоторая претенциозность развязки, неясность психологии действующих лиц составляют недостатки пьесы; главным же из них является отсутствие действия.Психические переживания героев, их любовь, ненависть, раскаяние, жалость, происходящие на фоне очень однообразной обстановки (двух-трех комнат), составляют главную и единственную сущность пьесы; сюжет ее так несложен, что может быть передан в нескольких словах: молодая эксцентричная девушка увлекает несвободного человека, его возлюбленная кончает жизнь самоубийством, а прежний любовник героини в виде мести отправляет труп погибшей из морга в дом влюбленных.Таким образом, совершенно ясно, что на долю артистов выпадает трудная обязанность — исключительно своей игрой нести ответственность за успех пьесы.Надо признать, что главные исполнитель справляются со своими ролями довольно успешно: г-жа Холодная и г. Максимов верными штрихами обрисовали в основных чертах внутренний облик героев: первая — тщеславие и эксцентричность, второй — борьбу страсти и долга; однако полной законченности и цельности образов они не дали.

