08.03.17
Ленты, ровно как цветы, почти всегда в моде и  составляют классическое украшение наших туалетов.Что касается лент, то их можно применять различным образом, и каждый день мы видим какую-нибудь новинку в области красок или тканья лент; француженки придумывают удивительные поделки из лент, всё равно будь то широкая в виде материи или узенькая в ширину мизинца. Раньше лентами украшалось белье, а теперь их употребляют  для отделки платьев, и из лент изготавливаются красивые шляпы. Для нынешних платьев  прямого фасона нет  лучше отделки,  чем ленты.

10.03.17
При здоровой коже лица вода есть лучшее нормальное косметическое  средство. Обмывания, обтирания, ванны — вот все, что нужно для надлежащего ухода за кожей вообще тела, чтобы она была мягкая, свежая, полная, атласная, упругая. Но кожа не всегда бывает нормальная, и тогда она изменяется в цвете, и одной воды недостаточно, а, к сожалению, иной раз и ничего не помогает.Цвет кожи тела и лица, во-первых, изменяется от болезней и общих расстройств организма, начиная малокровием и кончая даже беременностью. Тяжелые заболевания внутренних органов тоже кладут свою печать на кожу лица. Кожа может быть в таких случаях бледного, желтого, даже зеленоватого цвета и оттенка, потерять свою эластичность и упругость. В таких случаях надо обращаться к врачу и лечить основную болезнь. Никакая косметика тут не поможет. Можно, конечно, пачкать лицо притираньями и пудрой, но они будут только маскировать болезнь и окончательно испортят кожу.

17.03.17
Что касается собственно косметики, то вот как можно обойтись домашними средствами. Против загара хорошо действует умывание простым молоком, в которое положены ломтики свежих огурцов. Хорошо намазать кожу лица пеной из взбитых белков и оставить ее так на четверть часа.Нежность кожи лица сохраняется, если умываться на ночь, а не утром.

18.03.17
Нарядный капот делается из мягкой французской шелковой материи, голубой, розовой, серой или цвета гелиотроп, подбивается гладкой шелковой материей и гарнируется лебяжьим пухом.

01.04.17
Нарядный лифчик для вечернего платья или прозрачной блузы делается из тюля экрю, гарнируется кружевом и подбивается вуалью «Нинон» тельного цвета. Нарядное матинэ делается из крепа-де-шин и украшается кружевом и маленькими атласными цветами.

