14.11.16
С Мамой к Знамении и в лазарет. Холодно. Давала лекарства, стелила койки и вообще так. Приняла 2-х офицеров моего полка. В 11 уехали.

15.11.16
С утра яркое солнце, небо. Холодно. Папа писал. Провели телефон в Ставку, говорили с Алексеем.

16.11.16
От Папы и Мамы получила кольцо, 2 книги, рамку, стакан.

14.11.16
С Мамой к Знамении и в лазарет. Холодно. Давала лекарства, стелила койки и вообще так. Приняла 2-х офицеров моего полка. В 11 уехали.

15.11.16
С утра яркое солнце, небо. Холодно. Папа писал. Провели телефон в Ставку, говорили с Алексеем.

16.11.16
От Папы и Мамы получила кольцо, 2 книги, рамку, стакан.

19.11.16
В 9.30 с Мамой в Нижнюю церковь к обедне, потом в лазарет. Тяжелораненным нижним чинам Мама раздавала медали. После по-вчерашнему катались. Солнце, холодно. 4 мороза. Папа писал. Мама опять принимает, и голова болит.

20.11.16
С Мамой к Знамению и в лазарет. Мороз, иней. Делать было не много. Писала, давала лекарства, стелила койки. Все ничего.

21.11.16
С Мамой к «Знамению» и в лазарет — к всеобщей радости прибыл Касьянов. Лежит на старом месте с прострелянным правым боком пулей. Похудел, голова выбрита, но мил. Делала что всегда. Носила есть, лекарства, писала и т. д. 

25.11.16
Едем благополучно. Спаси Господи.

27.11.16
К 10 с Мамой к Папе и Алексею. Захватили их и к обедне. Писали пока папа был в штабе после был завтрак. Около ½ ч. ходили с папой в саду. Обошли его 10 раз. Мокро, сыро, тепловато, 2 м.

28.11.16
Мокрота, сырость и гадко. После обеда ходили и долго сидели на бревнах с Мордвиновым. Папа немного погулял, потом принимал Протопопова до 11.30. Он после пил с нами чай. Все слава богу благополучно. Тепловато. Были из лазарета письма.

29.11.16
К завтраку вышло чудное солнце и ясное небо, значит Бог доволен. Побыли вместе на веранде. Немного гуляла с Папой. Собрали последние фиалки.

13.12.16
К «Знамению» и в лазарет. Мама позже. Делала что всегда. Устраивала после перевязок. Давала лекарства, писала. Татьяна играла на рояле графини в дамской комнате. От Мити все ни слуху ни духу. Ели семейно. Читала Лейкина «В гостях у турок».

14.12.16
К «Знамению» и в лазарет. Мама позже. Делала что всегда. Устраивала после перевязок. Давала лекарства, писала. Татьяна играла на рояле графини в дамской комнате. От Мити все ни слуху ни духу. Ели семейно. Читала Лейкина «В гостях у турок».

16.12.16
Мама и Алексей приехали в 11 часов к операции полковника Дзержинского. Вырезали (под новокаином) липомы на плечах. Алексей стоял все время в дверях. Писала, стелила койки, давала лекарства. Очень темно и скользко. Поедем все ко Всенощной.

24.12.16
Прибыли в Новгород. Пили чай за столом с дворянами. Поехали в Знаменский Собор. Опять чудотворные иконы Знаменской и Николая чудотворца, привезенной из другой церкви. Оттуда в часовню, где Богородица явилась в печке и осталась там. Ужасно хорошо и такой чудный был в часовне запах.

26.12.16
Давала лекарства, стелила койки и писала, но всего очень не много. У нас новый Курицев 255-го Аккерманского полка. Экзертикуляция левого плеча. Ему 18 лет. Совсем дитя.

01.01.17
Как всегда в лазарет. Почти было нечего делать. Пошли с К. в гостиную и при закрытых дверях и без никого я играла, а он напевал разные новые и красивые вещи. Он был очень, очень милым. Пошла дать лекарства и т.д. и опять поиграли.

05.01.17
Мы в лазарет. Все ничего. Давала лекарства, но вообще мало дела. Играли в блошки гусары против улан и выиграли. Ели семейно. Катались с Марией в малиновых санях в Баблово. Папа и Мама все принимают. Боже, как стараются и им тяжело. Помоги же им Боже.

06.01.17
Такая была хорошая всенощная. Получила зеленое кольцо, картины, подушку.

07.01.17
После обеда поиграла по заказу Папы Божественные вещи и пошли все к Ане, где была вся семья отца Григория: Парасковья Феодоровна, Митя, Матреша и Варя. Они уезжают во вторник в Покровское. Мама все неважно себя чувствует, но молодцом. Спаси Её Боже.

09.01.17
В 6 часов Папа и мы 5 пошли в залу, где был кинематограф: «Таинственная рука» и 2 другие.

11.01.17
Поехали на елку в Инвалидный дом. Обошли всех раненых. После сидели с Мамой у Алексея в игральной. Он веселый.

13.01.17
Вечером собираемся на молебен. С Аней гадали на воске и бумажке. Спаси Господи и помилуй на Новый 1917 год.

19.01.17
Встала поздно. Папа пошел к дантисту, как всегда. Вечером Папа читал нам «Дома» и «Ведьма». Помоги Боже святый все перенести.

20.01.17
Утром яркое солнце и радуга. 

22.01.17
Приготовлялись к румынскому обеду и меня опять злили. Обед прошел благополучно. Сидела между Папой (пластуном) и дядей Мими. В 10 все кончилось. Папа нам читал «Ведьма» и «В суде» Чехова.

23.01.17
Мы в 2 с Мамой ходили к могиле Отца Григория. Он сегодня именинник.

24.01.17
В 4 поехала в Большой Дворец, в зале были все раненые и концерт: «Евгений Онегин», «Пиковая дама», после две пьесы «Бедный Федя» и «Жоржик».

25.01.17
После чая кинематограф. Таинственная рука и т.д. Мамы не было.

26.01.17
Папа после 10 читал: «Произведение искусства», «Орден», «Смерть чиновника», «Канитель», «Хирургия» и «Винт». В 11 спать. Мама — так себе.

28.01.17
К дому пришли 5 моторов на полозьях с Кегрессом. Папа, Алексей, Леля и я влезли в 1-й, сестры — во 2-й и поехали к Пулкову. Сперва по шоссе, потом просто по полю, под гору, в гору и т.д. Ужасно хорошо. Выглянуло солнце.

29.01.17
 Как всегда выглянуло солнце. Папа в хорошем настроении, Мама все устала.

30.01.17
У нас завтракал Кароль Румын, и днем с ним и Папой гуляли. 

31.01.17
Алексей простужен, лежит. Температура больше 38.

03.02.17
Папа принимал. Обедал он с массой иностранцев, а мы с Мамой. Папа пластуном одет.

04.02.17
Сидела с Мамой у Алексея. Он ничего, но не позволяют вставать, чтобы стрептококки не набросились на суставы. 

05.02.17
Прямо в лазарет. Писала много, разбирала цветы, потом лекарства и кормила. Все ничего. Вечером Папа читал интересный рапорт командира крейсера «Чесма» и донесение капитана I р. Шульца, прикомандированного к английскому флоту. 

06.02.17
Прямо в лазарет. Дела было немного — писала, поправляла койки и т.д. До 3 часов пошли с Папой гулять. 12-13 мороза. Прошли вокруг сада.  У меня и Т. головомойка и завивание. Вечером ничего особенного. Папа писал в своем альбоме. В 11, как всегда, спать.

09.02.17
В лазарет. Была операция. Вынули осколок и проволокой скрепили ключицу. Таскала завтрак и помогала стелить койки. Мы 2 принимали с Мамой трех американцев. Потом она лежала на балконе. Мы с Папой немного погуляли. Яркое солнце, тепло, весенний день совсем.

10.02.17
Гуляли с Папой, 2 мороза. Потом он копал башню, а мы 4 привязали к розвальням Алексея лыжи и носились по саду. Валились, конечно, все время. После чая у Алексея кинематограф и после ко Всенощной с Папой. Папа складывал пузель. После 11 спать.

10.02.17
В лазарет. Была операция. Вынули осколок и проволокой скрепили ключицу. Таскала завтрак и помогала стелить койки. Мы 2 принимали с Мамой трех американцев. Потом она лежала на балконе. Мы с Папой немного погуляли. Яркое солнце, тепло, весенний день совсем.

11.02.17
Алексей все лежит. Плохо себя чувствует. К 6 пошли к Ане и до 7.45 ужасно уютно сидели у камина. Мама устала.

12.02.17
Алексею впрыснули ½ шприца морфия и он с 6 часов спит.

13.02.17
Довела Папу, он шел на прием. После чая у Алексея кинематограф. Папа читал Чехова «Трагик», «Страдальцы» и «Накануне поста». Сейчас уже 8 мороза и сильная вьюга.

14.02.17
Мы в лазарет. Была операция, реампутация ноги. После 5-и к чаю вернулись. Алексею, Слава Богу, лучше. Не болит. С Швыбзиком снова до 10 просматривали журналы. Мама ничего. Они все с Папой пузель складывали.

15.02.17
Мордвинов завтракал. После томление, пузель. Солнце, 12 градусов мороза.

16.02.17
Около 4-х пошла с Папой погулять. Идет снег, холодно. 12 мороза. В 5 часов мы 4 к Ане на ее именины.

17.02.17
Мы 2 в лазарет. Мама дома, сердце увеличено. Вилькицкий и гр. Фредерикс завтракали. Смешно было. Солнце, холодно, 13 мороза. Сидели дома. Пойду с Мамой ко всенощной в 7. Папа и сестры сейчас. Алексей ничего.

18.02.17
Вечером всей семьей мы отправились к Ане и сидели вдоль стены, камина и пр. с Лили, Алей с мужем, Кутайсовым, Сандро, Валей Долгоруковым, Изой и Ритой и слушали до 12 с двумя перерывами Гулеско. Было хорошо.

19.02.17
Сидели 2 дома с Алексеем в игральной с Мамой и Аней. Дядя Мими пил чай. Очень холодно, ясно. Папа читал «Августейшие кадеты» про дедушку. Ужасно мило.

20.02.17
Мы 2 в лазарет. Здоровый солнечный мороз. Писала. Дела было совсем мало. Филатов ходит на костылях, Куликов просто так, Лисовскому вынули из щеки небольшой осколок. Были мы 4 в Большом дворце. Потом у Алексея сидели с Мамой. Обедали одни. Вечером ничего особенного не делали, пузель и т.д.

21.02.17
Погода холодная, метель, вечером 24 мороза. Дмитрий Шереметьев обедал. Вечером ничего особенного не делали. Папа прочел «Маскарад». В 11 спать.

22.02.17
Мама в постели из-за сердца, но днем встала и сидела у Алексея. Папа все эти дни Пластуном. Сидела дома, насморк. Теплее. Были у Ани дочки о. Григория. Болит голова.

23.02.17
Заболело ухо. Поляков смотрел, сказал, воспаление среднего уха. Завтракала с Папой. Мама в койке.

24.02.17
Температура 37,2 – 37,6 – 38,0. До 12 часов лежала в койке.  Ухо болит. Мама и Папа вечером зашли.

28.02.17
Спала хорошо. Поляков положил согревающий компресс. Температура 36,5 – 37,2 – 36,9. Алексей завтракал у меня. Руки и колено болят. Вчера был тоже, но на ногах с двумя палочками. Папа сидел днем до приема, потом Мама и Аня.

01.03.17
Алексея не видела. У него болит рука и лежит, бедненький. Сижу в красной комнате с Марией. Читаю «Войну и мир».

03.03.17
После 11 мы 3 у Алексея в спальне. Пили чай с Папой и Мамой. В 2 был Поляков. Алексей лежал внизу. Температура 36,5 – 36,8 – 36,7. Мама сидела до завтрака и днем. Аня тоже.

04.03.17
Папа и Мама сидели, складывали маленький пузель. Потом Папа пошел гулять. Аня и Сыробоярский пришли. Чай у Папы в 4 часа пили. Внизу был кинематограф. Алексей, Мама, Папа, Лили и Аня были.

05.03.17
Был Поляков. Лежу в Красной комнате. Температура 36,3 – 37,0. Мама и Папа зашли утром. Алексей сегодня лежит, со мной завтракал. Мама сидела до 4 часов. Аня пила чай со Швыбзом. Нюта читала. Папа и Мама сидели вечером. Спать как всегда, одновременно заснула со Швыбзом.

06.03.17
Лежала до после 12 часов в койке, до после обеда в Красной комнате. Папа зашел до прогулки. Мама сидела. До 4-х, когда пришли Александр Константинович и Виктор Эрастович. Сидели мы вместе до 5.30. Так мило и уютно. Мы эту неделю в карантине из-за кори, которой заболел Леля Макаров. Вечером Папа и Мама заходили. Аня тоже.

