24.12.16
Солдаты! В ожидании победы, которую вы заслужили своей храбростью, я и властители преданных нам государств выступили с предложением мира! Достигнет ли это предложение цели, пока нерешено. Но я надеюсь, что мы и дальше, с божьей помощью будем не только удерживать наших врагов, но и побеждать их!

31.01.17
Английские негодяи должны прийти к нам сами. До тех пор мы будем продолжать их бить, стрелять и топить с подводных лодок! Мы заставим их до конца исполнить наши требования!

07.04.17
Никогда прежде немецкий народ не показывал себя таким непоколебимым, как в этой войне. Осознав, что отечество находится в великой опасности, он показал невероятную силу и непоколебимую решимость биться до победного конца, несмотря на всю ту кровь, которая была пролита на чужбине, и все те лишения, которые терпели те, кто остался дома. Народ и общество поняли друг друга, и это придало им сил. Каждый чувствовал: то, что было построено за много лет мира, несмотря на все внутренние потрясения, стоило того, чтобы это защищать.С самого начала моего правления моей целью было сохранить истинно народную армию и добиться улучшения условий для всех классов. Несмотря на мою решимость служить содружеству монархии и народа, я решил начать перестройку нашего государственного устройства, экономики и общественной жизни в тех пределах, которые допускает война.Я особенно беспокоюсь о реорганизации Прусского парламента и решении всех наших внутриполитических проблем, которые он создает. По моему приказу приготовления для реформы избирательного права в Палату Представителей были начаты в начале войны. Теперь я приказываю Вам передать мне конкретные предложения для прусского правительства, чтобы эта законодательная работа, основополагающая для структуры внутренней политики Пруссии, была бы быстро проведена в жизнь, как только наши воины вернутся. Учитывая колоссальные достижения всего народа во время этой ужасной войны, я уверен, что система трех сословий полностью изжила себя в Пруссии. Кроме того, предложенный законопроект должен будет предполагать прямое и тайное голосование на выборах депутатов.

22.04.17
Германские солдаты храбро сражались и нанесли поражение Франции, не допустив прорыва в Эни и Шампани. Несмотря на то, что основной удар пришелся на пехоту, ей удалось добиться великолепных результатов благодаря неутомимой поддержке артиллерии и неумирающей выдержке.Передайте мою благодарность от лица всей нашей родины командующим и солдатам. Битва на Эне и в Шампани еще не кончена, но пусть все те, кто воевал и проливал кровь, знают, что Германия не забудет их деяния. Мы вместе с ними пройдем эту битву до победного конца. Да поможет нам Бог.

18.12.17
Позвольте мне сказать пару слов о немецких «зверствах» и привести пару примеров оных! Сразу же по вступлении наших войск в Северную Францию я отдал приказ об охране всех предметов искусства. Профессора и искусствоведы были приписаны к каждой армии, и ездили по стране, фотографируя и описывая церкви, замки, загородные резиденции. Среди них был профессор Клемен, куратор  провинции Рейн, который отчитывался об охране памятников искусства лично мне.Все коллекции в городах, музеях и замках были тщательно каталогизированы  и учтены, а в тех случаях, когда им угрожала опасность из-за ведущихся боевых действий, их перевозили в один из роскошных музеев в Валансьене или Моберже. Там они хранились в безопасности, с указанием имен владельцев.Старые окна собора Св. Квентина были извлечены немецкими солдатами под огнем английских пушек. История разрушенной церкви была рассказана немецким католическим священником, который опубликовал ее, снабдив фотографиями. По моему указанию она была отправлена Папе.Во поместье Пинон, принадлежавшем принцессе Пуа, которая гостила у меня и императрицы, располагался штаб Третьего армейского корпуса англичан. Они совершенно его разорили. Командующий генерал Лохоу и его подчиненные потратили немало сил на то, чтобы привести его в приличное состояние.В сопровождении генерала я посетил личные покои принцессы, куда нашим солдатам вход был запрещен. Я увидел, что весь ее гардероб был выброшен из комодов английскими солдатами, и вся одежда, вперемешку со шляпами, лежала на полу. Я приказал, чтобы каждую вещь тщательно почистили и убрали обратно в шкафы, и заперли их на ключ. Письменный стол тоже был взломан, и вся корреспонденция принцессы разбросана по полу. По моему приказы все письма были собраны, запечатаны, помещены в ящик стола и заперты на ключ.После этого все серебро было найдено в саду, закопанным в землю. По рассказам жителей деревни, это было сделано в начале июля — таким образом, принцесса знала, что война неизбежна, задолго до ее начала! Я немедленно приказал составить опись, а серебро передать на хранение в банк Э-ля-Шапель, где принцесса могла бы получить его по окончании войны. Через нейтральные державы и моего гофмаршала Фрайхера фон Райшаха я добился того, что новости о Пиноне, серебре и той заботе, которую я проявил по отношению к ее вещам, дошли до принцессы в Швейцарии. Ответ так и не был получен. Вместо этого принцесса опубликовала во французской прессе письмо, где говорилось, что генерал фон Клюк украл все ее серебро!Моими стараниями и усилиями немецких солдат, жертвовавших собой ради спасения памятников искусства, чья ценность исчисляется милллиардными суммами, были сохранены для французских владельцев и французских городов. И это было сделано руками гуннов, бошей.

