09.04.17
Чхеидзе не был «человеком короткого дыхания».  Во время переговоров контактной комиссии с Временным правительством его вызвали к телефону и сообщили, что его любимый сын, принявшись чистить оказавшееся заряженным ружье, нечаянно застрелился.Со стоицизмом древнего римлянина заключил он в себе налетевшую душевную бурю и с застывшим в трагическую каменную маску лицом остался на своем посту. Слишком огромны в его глазах были стоявшие тогда перед советской демократией «проклятые вопросы» революции, чтобы он мог себе позволить уйти от них для того, чтобы погрузиться в личное горе. И большинство из тех, кто продолжал переговоры в его присутствии, даже и не подозревали, что пережил он, когда его вызвали на минуту из комнаты и когда он вернулся побледневший, со смертью в душе, но подавивший силою воли всё личное — ради общего, ради революции.

21.04.17
Между Гельсингфорсом и Выборгом — ждущие нас корреспонденты разных газет: в глазах любопытство, но и какая-то опаска. Сообщают, что в Питере приготовлено все для «подобающей встречи». Значение этого слова нам еще абсолютно неизвестно. И вот — Петроград. Первою бросается в глаза фигура Абрама Гоца. Он как будто почти не изменился. Манеры его по-прежнему быстрые, точные и деловитые, но приобретшие необычайную уверенность. И все кругом ждет его указаний. Уж не назначен ли он петроградским градоначальником? Или власть в Петрограде захвачена партией с.-р.?Едва мы успели обняться и поздороваться, как Гоц явно спешит выполнить точно разработанный церемониал. Он хватает меня под руку и ведет по перрону. Направо и налево — во всю длину платформы — красные знамена с золотыми буквами лозунгов: «Земля и Воля», «В борьбе обретешь ты…», имена всевозможных отделов партии. Воинские части с ружьями «на караул». Гром военных оркестров, оглушительный гул приветствий, лозунгов, звуков «Марсельезы». Речи в зале приемов, речи перед толпой, речи с импровизированных платформ, с грузовиков, даже с площади бронированного автомобиля в разных местах площади, где ничего не было видно, кроме сплошного моря голов… 

25.04.17
Вскоре после прибытия в Петроград я, конечно, отправился в Таврический дворец, где заседал Совет рабочих и солдатских депутатов. После приветственной речи председателя Совета Чхеидзе и моей ответной речи я был избран тов. председателя Петроградского Совета, а затем и Всероссийского Совета рабочих и солдатских депутатов.

02.05.17
Нота Милюкова буквально потрясла большинство Совета. Оно расценило это как намеренный удар в спину, провокацию и вызов. В любом случае это был обман. Вместо обещанного обращения к союзникам с отказом от завоевательной политики была сделана попытка растворить предыдущие не слишком вразумительные заверения в море дипломатических банальностей.    Даже дата ноты Милюкова выглядела насмешкой. Она была подписана 18 апреля по старому стилю, то есть 1 мая по новому. В этот день в России по традиции отмечали праздник международной солидарности трудящихся. 18 апреля по улицам Петрограда прошли грандиозные демонстрации; российский рабочий класс чувствовал себя сильным, как никогда прежде.

04.05.17
Воинские части с артиллерией снова собрались на Дворцовой площади. На этот раз ими руководил командующий Петроградским военным округом генерал Корнилов. Другие части отказались ему подчиняться, начали митинговать и спрашивать Совет, что делать. Казалось, на улицах и площадях Петрограда вот-вот вспыхнет гражданская война. В тот вечер начались столкновения между демонстрантами, выступавшими за и против Милюкова и Временное правительство. Звучали выстрелы. Красногвардейцы Выборгской стороны решили доказать, что улица принадлежит им, а не буржуазной «хорошо одетой» публике.    Как всегда, каждая сторона обвиняла в столкновениях другую. Обе подозревали провокацию какой-то зловещей «третьей силы». Кадеты говорили о немцах, действовавших за спиной большевиков, большевики – о монархистах, действовавших за спиной кадетов.

05.05.17
Ленин проехал и нашел в Петербурге, на Финляндском вокзале, триумфальную встречу. Победителей не судят — и второю «пломбированной» партией тем же путем следует Натансон. Он еще не знает, что за одушевленной встречей последует обратная волна негодования, протеста, уличных шествий с плакатами «Ленина и компанию обратно в Германию!». Но, «вино откупорено — его надо пить до дна».Вместо естественного в других условиях торжественного приема одного из самых заслуженных ветеранов освободительного движения партия краснеет за его согласие использовать двусмысленную снисходительность Гогенцоллернского генерального штаба. Партия едва приневоливает себя послать официального представителя встретить Натансона на вокзале — и пишущий эти строки в порядке партийной повинности принимает на себя выполнение этого решения. Нельзя же из-за глубокой политической ошибки, подсказанной тоской по родине, забыть все прошлые заслуги. Нельзя же лишить его места в Центральном Комитете партии, которое с честью и преданностью занимал он без перерыва двенадцать лет — и каких тягостных лет!

16.05.17
«Или эта революция съест войну или война съест революцию». И действительно, я боюсь, что история ставит вопрос именно таким образом. Одно из двух: либо русская революция окажет свое воздействие на другие страны. Будет авангардом общеевропейской внутренней пертурбации — и тогда ею ликвидация войны будет ускорена, для ликвидации этой создается совершенно новый базис; либо если руская революция не встретит отклика «по ту сторону» рубежа, то русское революционное движение рискует задохнуться в узких национальных пределах, рискует выродиться; ведь всякому понятно, что война и военная диктатура обычно бывают братьями-близнецами.

31.05.17
Оптимистическим энтузиазмом загорелся Гоц, когда советский «трест мозгов» закончил свой план «смешанной экономики», комбинирующей государственные монополии со свободным или принудительным трестированием в других и с осторожно направляемой центральным экономическим комитетом частной инициативой. Но оптимизму Гоца скоро был нанесен внезапный удар. И нанесен он человеком, на которого Гоц возлагал особые надежды и потому особенно ценил его, — это был тогдашний министр торговли и промышленности Коновалов.Человек привлекательных личных качеств и достаточно передовых взглядов, дружественный к рабочим организациям, он дрогнул под напором отсталого большинства предпринимательского класса. И вдруг заявил, что уходит в отставку, ибо «скептически относится к той форме общественно-государственного контроля и к тому способу регулирования производства, который ныне предлагают».

03.06.17
Уже в апреле было установлено, что война обходится государству в 54 миллиона рублей ежедневно и что к концу бюджетного года дефицит достигнет 40 миллиардов рублей. А в то же время всем нам было известно, что аппарат взимания прямых налогов давно находится в состоянии полного паралича, что явочным порядком страна практикует безмолвный заговор неплатежа каких-либо податей и повинностей. Откуда же брать деньги для ведения войны?Всевыручающий печатный станок был единственным не саботирующим своих обязанностей «аппаратом» увеличения денежных средств государственного казначейства.

10.06.17
То, что русская революция делает — она делает открыто. У нее нет секретной дипломатии. Она не может сепаратно выходить из войны — ни официально, ни официозно, ни секретно. Такую позицию никто нам здесь не предложит. Точно так же никто серьезно не предложит армии навязывать из политических рассчетов такие действия, которые не вытекают из природы состояния армии и вырождаются в авантюру. А если здесь не о чем подобном речи быть не может, то осознайте это с полной ясностью, и тогда вам станет вполне ясно, что здесь нет трех тактик, а есть только одна тактика. Эта тактика сейчас — создание боеспособной армии, которая будет защищать, которая будет точкой опоры Временного правительства по отношению ко всем нейтральным странам, к союзникам и воюющим державам.

18.06.17
Вот вам решение аграрной проблемы. И здесь может быть розничный метод — метод сепаратного разрешения вопроса на отдельных местах, отдельными явочными действиями, отдельными захватами, пусть — прибавим это магическое всеспособное слово — организованными. Но это остается тем же сепаратным, тем же розничным методом разрешения колоссальных проблем, стоящих перед русской революцией, тем же розничным методом, который грозит не упростить, а усложнить дело, которое новой Россией должно быть сделано.

19.06.17
Возьмем и не пролемически, а совершенно спокойно попробуем оценить то, что предлагал нам тов. Ленин. Я оставлю в стороне ту внешнюю комичность, которую имеют его предложения — арест 50 или 100 фабрикантов. Для него это имеет вид неопровержимой иллюстрации для Европы, иллюстрации того, что серьезно идет в России революция, что серьезен абсолютный разрыв революционной России с Россией буржуазной, и он твердо верит, убежденно верит, сосредоточенно верит в то, что воззвание ко всему миру: «Мир между народами — война правительствам» тотчас это будет той волшебною палочкой, которой русская революция может оперировать и которая выведет русскую революцию из этого основного противоречия.Из того, что она в экономическом отношении отсталейшая из стран Европы, находящаяся в конфликте, и она первая сделала революцию, а передовые страны, которые должы идти вперед, отстают и отстают. Но, товарищи, неужели они отстают потому, что из России не сделано какого-то дополнительного жеста? Неужели эти жесты — такая могучая сила, такая колоссальная историческая сила, что есть они — и совершается, как по волшебству, могучее историческое движение демократии, нет их — и не совершается, опаздывает, отстает.

01.08.17
Кадеты, считающие, что весь государственный смысл воплощен в них, называют законопроект «факелом, брошенным в страну, чтобы зажечь ее изнутри». Они ошибаются. Они нашли своевременным поднять клик: не троньте земли до Учредительного собрания, называя нашу земельную политику «партийной». Все мы видим, однако, сколь смешна эта политическая авантюра кадетской партии. Кого Господь собирается погубить, у того предварительно он отнимает разум, говорит русская поговорка. Для нас не тайна, почему разум отнялся вдруг у этой партии.В прежние времена партия к-д. была не чужда уступок, всячески стремилась улаживать конфликты и со старой властью разговаривала совсем не так, как сейчас с нами. Партия к-д. подпиливает тот сук, на котором она когда-то сидела. Постараемся быть с ней снисходительными, поймем, что ей есть от чего сердиться, от чего, потеряв разум, плакать по волосам. Вот почему Министерство земледелия стало для кадетов пугалом и предметом колоссальной ненависти.

15.08.17
Деревня наша жаждет законности, крестьянство инстинктивно хочет прочности, устойчивости, порядка, равного для всех. В деревне — законодательный голод. Мы ей законов не даем, и начинается вовсю сепаратное законодательство. Земельные комитеты уже давно стоят, сдерживая крестьян от явочных действий. Чем дальше, тем это становится труднее.

16.09.17
Испугавшийся обыватель укрылся под знаменем партии к-д от Корнилова, за которым он с удовольствием пошел бы в том случае, если бы он разогнал и партию. Вот почему вопрос коалиции до сих пор не наладился и едва ли скоро наладится. Всю работу приходится делать социалистам. Этим социалисты ставятся в невозможное положение. Так как придет время, когда массы скажут им: «Где же ваш социализм».

23.09.17
При создании самой власти возникает, однако, трудность по отношению к кадетам и другим националистическим элементам. Кадетская партия в теперешнем ее составе решила срывать работы демократии, рассчитывая, что последняя скомпрометирует себя в глазах населения и тогла партия к.-д. возглавит страну. Эту позицию партия заняла с тех пор, когда Милюков потерпел неудачу в своей политике. Во время корниловского заговора к.-д. Попробовали было приподнять маску, но цензура политического штаба кадетской партии вовремя спохватилась, и вместо передовой в «Речи», приветствовавшей победителя, получилось белое место. Коалиция с этой партией невозможна.

24.09.17
Власть пришла в неустойчивое состояние, которое мало гармонирует с трагедией русской революции. Создалось положение, требующее созыва демократического совещания. Социалисты должны сказать, что нужна коалиция не только с социалистами, но просто с демократами, с которыми нам по пути до известного предела. Разбираясь в создавшемся положении, я нахожу, что опасность для России велика, и потому необходима действенная программа тех мер, которые могут спасти Россию. Я стою не за коалицию. В основе всего должна быть программа действий, а внутри ее все те, кто согласен осуществлять эту программу.

26.09.17
Глубоко ошибаются те, кто думает, что социалистическое правительство — это все равно что введение социализма. Если даже правительство будет состоять исключительно из социалистов, то оно должно стоять на определенной программе, выработанной Демократическим совещанием, и никакой социализации до Учредительного собрания не вводить. Сейчас России нужно установить новый революционный порядок и новые революционные органы власти. Только единовременно созидая новое право и реформируя армию, можно поставить жизнь России на определенные рельсы.

27.09.17
Революционная страна, не имеющая революционной армии будет разлагаться до тех  пор, пока эта армия не будет воссоздана. В такой стране не может быть действенной внешней политики.

30.09.17
Крестьянство в нашей революции оказалось в положении необыкновенно остром и необыкновенно трудном. Несмотря на долгие годы бесправия, оставшись после переворота один на один с помещичьим классом, при отсутствтт какого бы то ни было земельного права и при существовании полного произвола помещиков, крестьянство все же сохранило полное самообладание и не зажгло пожара над русской землей.Спокойствием крестьянства мы обязаны сознанию его, что новая Россия быстро создаст в области земельных отношений промежуточное новое земельное право, которое даст возможность пережить переходную эпоху до Учредительного собрания. Выразителями этого права должны были явиться земельные комитеты. Так смотрело и крестьянство. Получив комитеты, оно сохраняло спокойствиеюК сожалению, имущий класс в сельском хозяйстве не оценил и не понял этого положения. С определенного момента, приблизительно совпадающего с тем, когда в армии начались на армейские комитеты, в деревне начался такой же поход против земельных комитетов.

13.10.17
С горечью приходится констатировать: дождались. Дождались того, что предрекали все, соприкасавшиеся с деревней и понимавшие ее. Дождались начала крупных массовых аграрных волнений.Эти волнения можно было предотвратить одним путем. Надо было охватить революционным законодательством все стороны народной жизни. Надо было создать прочную правовую основу для деятельности местных земельных комитетов. Надо было идти впереди жизни, а не отставать от нее. Надо было с самого начала революции в срочном порядке дать новые временные законы, которые бы урегулировали все землепользование и все создающиеся на почве землепользования взаимные отношения между группами населения. Надо было сделать из земельных комитетов прочные авторитетные органы государственной власти на местах, способные своевременными мерами — когда нужно, властными и решительными — предотвращать вспышки неудовлетоворенных потребностей масс, идя навстречу тому, что в них есть здорового.Вместо этого мы опаздывали, опаздывали и еще раз опаздывали.

03.11.17
Когда мы устанавливаем принцип самоопределяющихся национальностей и когда устанавливаем другое проявление этого принципа — мир без аннексий, мы вовсе не желаем разбить все государства на ряд мелких государств, в которых находилось бы не больше одной национальности. Этими принципами мы отрицаем право перегонять народы, как скот, из одного государства в другое, не спрашивая их разрешения. Наши же политические противники эту простую истину помнят только тогда, когда речь идет  о союзных странах, забывая ее, когда говорят о странах других.Мирная программа русской революции имеет в виду не что иное, как создание такой базы международного права, при которой судьбы национальностей разрешались бы не на началах силы, а на началах права.

08.12.17
Я на вокзале был задержан для объяснений с Военно-революционным комитетом. После всех объяснений мне было заявлено, что я свободен и что самый акт приглашения объясниться с Военно-революционным комитетом, несмотря на присутствие вооруженного караула, не должен рассматриваться как арест.

09.12.17
Заседал Всероссийский съезд Крестьянских Советов. Сразу же обнаружилось, что солдатская часть съезда, благодарная большевикам за прекращение войны, валом валит к «левому», пробольшевистскому сектору, тогда как крестьяне в большинстве своем питают к большевикам органическое недоверие. Но так как крестьянам со всех концов России съехаться гораздо труднее и они тяжелее на подъем, чем спешащие покинуть фронт солдаты, то на первых заседаниях съезда перевес был у левого блока, хотя и небольшой.

09.12.17
Я на вокзале был задержан для объяснений с Военно-революционным комитетом. После всех объяснений мне было заявлено, что я свободен и что самый акт приглашения объясниться с Военно-революционным комитетом, несмотря на присутствие вооруженного караула, не должен рассматриваться как арест.

15.12.17
При выборах временного президиума кандидатка большевиков и их союзников, левая эсерка Спиридонова, прошла 269 голосами против 230, поданных за Чернова; при проверке голосования выходом в разные двери отчетливо сказалось преобладание среди «спиридоновцев» серых шинелей, и такое же преобладание среди «Черновцов» мужицких поддевок. Но мужики продолжали прибывать, и соотношение сил изменяться. Когда на съезд прибыл «сам» председатель Совета Народных Комиссаров Ленин, поднялись крики, что съезд еще не решил вопроса, признает ли он Совет Народных Комиссаров законной властью или нет, а потому выслушать председателя его не может.Не будучи уверен в результате голосования и не желая идти на риск и в то же время сильно надеясь на воздействие ленинской речи, левый блок сделал уступку: Ленин взошел на кафедру и получил слово не как председатель Совнаркома, а как представитель большевистской фракции съезда. Всячески стараясь выставить Совет Народных Комиссаров истинно народным, демократическим правительством, Ленин неосторожно заявил, что, не в пример безответственному Временному правительству, Совнарком отчитывается перед Советами и, если советский съезд, вроде происходящего, вынесет ему вотум недоверия, он уйдет в отставку.Этим промахом я поспешил воспользоваться и в ответной речи пригласил крестьян принять вызов Ленина и показать ему, много ли доверия имеют они к захватнической власти: фракция социалистов-революционеров дает для этого случай, внося соответственную резолюцию против Совета Народных Комиссаров и за Учредительное собрание. Действительно, депутатом-солдатом тотчас же была внесена от имени эсеровской фракции такая резолюция, и она прошла большинством 360 голосов против 321.

16.12.17
Взволнованные неожиданным провалом на крестьянском съезде большевики попробовали на следующий день поправить свои дела, пустив в ход фейерверочное красноречие Троцкого. На их беду появление Троцкого перед крестьянами совпало с опубликованием в газетах одной речи, где он грозил всем врагам советской власти «изобретенной еще во время Великой французской революции машиной, укорачивающей человека ровно на длину головы». Под свежим впечатлением этой речи, увидев ее автора на трибуне, половина залы внезапно и стихийно разразилась бурей негодования. Троцкий, бледный как полотно, покинул трибуну под сплошной гул возгласов: «Насильник, палач, кровавый убийца». Президиум, будучи не в силах справиться с этим взрывом массового гнева, не нашел другого выхода, как удалиться вместе с Троцким и «левой» частью съезда в особую залу, где Троцкий и прочел свой доклад.

21.12.17
Съезд распался на две части; их пробовали потом несколько раз соединять, но они немедленно, иногда по самому незначительному поводу, приводившему к бурным схваткам и хаосу, снова распадались. Между тем крестьяне-делегаты из дальних губерний продолжали приезжать и немедленно присоединяли свои подписи к резолюции в пользу Учредительного собрания и против Совнаркома. Но съезду еще предстояло произвести выборы постоянного президиума вместо временного, и перевыборы Спиридоновой становились все более и более проблематичными. Нервность обеих сторон росла.Наконец, по поводу одного из сравнительно малозначительных инцидентов Спиридонова неожиданно заявила, что президиум слагает свои полномочия. Этим единый съезд и был оборван. Около половины делегатов, возглавляемые Спиридоновой, двинулись торжественной процессией прямо в Смольный, где им был оказан президиумом ВЦИКа и Совнаркомом не менее торжественный прием: символически демонстрировалось «рабоче-крестьянско-солдатское единение». Другая, большая часть удалилась в старое помещение Крестьянского ВЦИКа, откуда она некоторое время спустя и была выдворена специальным отрядом красногвардейцев.

17.01.18
Мы знали, что большевики в Питере полные господа положения, но не теряли надежды. На фабриках и заводах шел процесс отрезвления и разочарования в Совнаркоме. Мы могли рассчитывать на многочисленные колонны демонстрантов из всех рабочих районов к Таврическому дворцу для приветствования Учредительного собрания. Если их пустят, мы будем окружены живою стеной от всякой попытки разгона. Если не пустят, если будут разгонять вооруженной силой, если прольется кровь безоружных — потерпят ли это самые крепкие революционные воинские части, первыми выступившие против царя в феврале! Преображенцы и Семеновцы приняли резолюции в пользу Учредительного собрания.Они не хотели верить в возможность его разгрома — ведь большевики в оправдание октябрьского переворота говорили, что без него буржуазия сорвала бы созыв Учредительного собрания. Но на случай насильственных мер против народных избранников они соглашались пойти на его защиту, особенно если будут поддержаны броневым дивизионом, тоже неоднократно высказавшимся за Учредительное собрание. Эту верность свою броневой дивизион собирался продемонстрировать в день его открытия. Первым этапом его маршрута намечались казармы Преображенского и Семеновского полков: они должны были подойти к Таврическому дворцу с одной стороны — с других сторон предполагались рабочие демонстрации невооруженные.Мы знали, что физическая сила в Петрограде на стороне большевиков, но результат выборов показал, что гуща страны за нами. Мы не хотели в Петрограде ни в коем случае подавать повода к вооруженному столкновению. Надо было морально обезоружить хотя часть находящихся в распоряжении большевиков. Для этого мы пропагандировали демонстрацию гражданского населения абсолютно безоружную, против которой было бы нелегко употреблять грубую силу. Всё, на наш взгляд, зависело от того, чтобы не дать большевикам и тени морального оправдания для перехода к кровопролитию. Только в этом случае, думали мы, могут поколебаться даже самые решительные их защитники и проникнуться решительностью самые нерешительные наши друзья…

18.01.18
Собравшись неподалеку от Таврического дворца, мы идем туда, к назначенному полуденному часу, основною массою приблизительно человек в двести. Площадка перед самым дворцом загромождена легкими орудиями, пулеметами и «боеприпасами» — для наступательных действий или для выдерживания осады? Свободен один узкий боковой вход: туда впускают по одному, после проверки билетов и некоторым задается вопрос, нет ли с собой оружия?..Зато внутри, в вестибюле и коридорах, всюду вооруженная стража. Картина настоящего военного лагеря. Входим в большую залу заседаний.Старейший депутат среди нас: старый народоволец Швецов. Ему и следует открыть заседание. «Заседание Учредительного собрания открывается». Новый взрыв оглушительного гама. Швецов покидает трибуну и возвращается к нам. Его место занимает Свердлов, чтобы второй раз открыть собрание именем Совнаркома и ультимативно предложить нам его «платформу».Ленин в «правительственной ложе» демонстрирует свое презрение к «учредилке», разлегшись во всю длину и принимая вид уснувшего от скуки человека. Я дохожу до того, что угрожаю «очистить от публики» неистовствующие хоры. Несмотря на нелепость угрозы, — ибо стража ждет лишь сигнала, чтобы «очистить» зал от нас, — она на время действует.

18.01.18
Моя вступительная речь. Приходится призвать на помощь все свое самообладание. Кто прочтет стенографический отчет об этом заседании, не будет иметь даже отдаленного впечатления о том, что происходило на самом деле. После каждой фразы — десятки вскриков, то иронических, то озлобленных, подкрепляемых угрожающим поигрыванием винтовками со стороны сгрудившейся, как на митинге, массы. Нельзя поддаваться на провокацию. Надо помнить: одержит верх тот, чьи нервы крепче. И я, не обращая внимания на крикунов, веду свою линию.«Страна высказалась. Состав Учредительного собрания — живое свидетельство мощной тяги народов России к социализму. Оно означает — конец неопределенного, колеблющегося переходного периода. Вопрос о земле предрешен: она станет общим достоянием, на равных правах открытым для всех трудящихся и желающих трудиться. Учредительное собрание — это начало активной внешней политики, направленной к миру — не шкурнически-сепаратному, а всеобщему, демократическому миру без победителей и побежденных.Наша страна стала цитаделью освобождающей революции, и в ней по призыву революционного правительства должен состояться съезд воскресшего Интернационала, который будет съездом умиротворения народов. Советы, как орган общественного контроля, должны быть не соперниками, а союзниками и сотрудниками Учредительного собрания: всякая иная линия поведения грозит ужасами гражданской войны, разорения и одичания.Учредительное собрание должно иметь полноту власти. Но оно не желает узурпировать народную волю. Оно готово все свои основные решения передать на проверочное всеобщее голосование народа, на плебисцит. При таких условиях всякий, кто против него — тот стремится к захвату власти, к деспотической опеке над народом».Под перекрестный огонь выкриков, звяканья винтовок и угроз я довожу речь до конца.

