10.02.17
Что сказать о будущем. Ничего не знаю. Можно гадать только, но эти гадания не тверды. Революцию хотят развить желтоблочники; ею пугают нас... Но слишком велика рознь между кадетами и народом. Кадеты — против правительства, чтобы им дали власть; народ требует твердой власти, т. е. за правительство. Пушечного мяса мало; студенты, курсистки наполовину за серьезной работой. Некому строить каверзы. Что шумят? Пусть шумят. Т. е. в общем — пасмурно, но опасаться крайностей не след. Попытаются повторить 1905–06 гг., но и только. Меры приняты.

