14.11.16
Мое замечание о возможности превращения и данной империалистской войны в национальную. Марксист должен в посылки своей политики ставить только точно и бесспорно доказанные факты. Разве это логично? Если останется отечество «империалистское», то как же война будет национальной?? Возможны всякие превращения, даже дурака в умного, но действительным такое превращение является редко. И по одной «возможности» превращения этого рода дурака я не перестану считать дураком. Это смешно. 

14.11.16
Мое замечание о возможности превращения и данной империалистской войны в национальную. Марксист должен в посылки своей политики ставить только точно и бесспорно доказанные факты. Разве это логично? Если останется отечество «империалистское», то как же война будет национальной?? Возможны всякие превращения, даже дурака в умного, но действительным такое превращение является редко. И по одной «возможности» превращения этого рода дурака я не перестану считать дураком. Это смешно. 

17.11.16
На почту не успел сегодня, был занят на съезде. Впечатление от съезда у меня хорошее. Радек приехал, и мы с ними «помирились» (была натянутость, близкая к разрыву). Накануне съезда удалось устроить частное совещание левых делегатов (на чем я настаивал уже три недели, но безуспешно до тех пор!). На этом совещании были все левые вожди, и молодые в том числе. На съезде началась уже борьба. Посмотрим, что выйдет! Я как старая лошадь на сражении.

18.11.16
Луначарский, Безработный и К — публика без головы. Советую поставить им вопрос ребром: пусть дадут письменные тезисы, короткие, ясные:(1) о самоопределении. Согласны они или нет с резолюцией 1913 г.? Если нет, отчего промолчали? отчего не дали своей?(2) Почему они отрицают защиту отечества в данной войне?(3) Как они ставят вопрос о «защите отечества»?(4) Как они относятся к национальным войнам?и (5) — к национальным восстаниям?Пусть ответят!Запутаются, как дети, пари держу. Они ничегошеньки не поняли в вопросе об историческом характере «нации» и «защиты отечества».

20.11.16
У рабочего нет отечества — это значит, что (а) экономическое положение его (le salariat) не национально, а интернационально; (β) его классовый враг интернационален; (γ) условия его освобождения тоже; (δ) интернациональное единство рабочих важнее национального.Значит ли это, вытекает ли отсюда, что не надо воевать, когда дело идет о свержении чуженационального ига?? Да или нет?

25.11.16
Дорогой друг! Душой бы рад для французских левых что-либо сделать, да как-то связи не устанавливается. Гриша пишет длинные, но архибестолковые письма, льет водицу, жует старое, ничего дельного, ничего точного о французских левых не сообщает, никакого, абсолютно никакого контакта с ними не устанавливает...Между ортодоксами и оппортунистами всегда были разногласия о понимании отечеств. Что защита отечества допустима (когда допустима) лишь как защита демократии (в соответственную эпоху), это и мое тоже мнение. За демократию мы, социал-демократы, стоим всегда не «во имя капитализма», а во имя расчистки пути нашему движению, каковая расчистка невозможна без развития капитализма.

26.11.16
Насчет Вашего письма к женщинам Вы, кажись, обиделись на мои замечания? Немножечко даже перетолковали их?Я писал, что советовал бы удалить место, где говорится, что «мы хотим взять в руки», ибо оно покажется смешным. Вы пишете, что у Вас даже руки и ноги пухнут от холоду. Это, ей-ей, ужасно. У Вас ведь и без того руки всегда были зябки. Зачем же еще доводить до этого? Еще раз крепко жму руку и шлю лучшие приветы.Ваш Ленин.

27.11.16
Дорогая Маняша! Мы живем по-старому. Дороговизна все сильнее. За деньги большое спасибо. Если не затруднит, посылай раза 3-4 в месяц прочитанную тобой русскую газету, крепко завязывая бечевкой (а то пропадает). Я сижу без русских газет.  Еще раз крепко жму всем руки и целую тебя и Аню. Твой В. Ульянов

28.11.16
Очень буду рад, если Вы побываете в Женеве и потолкуете насчет редакции нового органа. Право! Бриллиант упредил нас и «зацепил» Гильбо. Обидно. Ой-ой, как обидно. Можно ли помочь? Очень бы надо.

30.11.16
В «Коммунистическом Манифесте» сказано, что рабочие не имеют отечества. Справедливо. Но там сказано не только это. Там сказано еще, что при образовании национальных государств роль пролетариата несколько особая. Если брать первое положение и забывать его связь со вторым, то это будет архинеправильно.В чем же состоит эта связь? По-моему, именно в том, что в демократическом движении (в такой момент, в такой конкретной обстановке) пролетариат не может отказаться от поддержки его (следовательно, и от защиты отечества в войне национальной).

01.12.16
Я должен сознаться, что вчера недостаточно обратил внимание на один очень важный пункт в Ваших рассуждениях. А именно, на мысль о том, что своеобразие Швейцарии состоит, между прочим, в ее большей демократичности (всенародное голосование) и что это своеобразие надо использовать также и для пропаганды. Эта мысль очень важна и, по моему мнению, совершенно правильна.Если мы поставим на референдум вопрос таким образом: за экспроприацию крупных капиталистических предприятий в промышленности и сельском хозяйстве как единственный путь к полному устранению милитаризма, или против экспроприации? В этом случае мы в нашей практической политике будем говорить то же самое, что мы все признаем теоретически, а именно, что полное устранение милитаризма мыслимо и осуществимо только в связи с устранением капитализма.

10.12.16
В качестве цели революционной массовой борьбы, признанной уже на партийном съезде 1915 г. в Аарау, партия выдвигает социалистический переворот в Швейцарии. Этот переворот экономически может быть осуществлен немедленно. Он приближается как результат кризиса, переживаемого теперь всей Европой, он абсолютно необходим для полного устранения милитаризма и всех войн.Партия заявляет, что все буржуазно-пацифистские и социалистически-пацифистские фразы против милитаризма и войн, без признания этой цели и революционных путей к ней, представляют иллюзии или ложь, которые ведут лишь к тому, чтобы отвлечь рабочий класс от всякой серьезной борьбы против основ капитализма.

17.12.16
Дорогой друг! Только что получил Вашу открытку. Как-то Вы устроились? Холодная ведь квартира Maison Vincent? Ходите ли на лыжах? Непременно советую: архиполезно. Гуляйте по горам на лыжах около Rocher de Naye.Лучшие приветы!ЛенинP. S. Что за человек жена Усиевича? Кажись, энергичная? Сделает ли он из нее большевичку или она из него ни то, ни се?

18.12.16
Получилось сегодня еще одно письмо из СПб. Кроме письма Гучкова получены письма Львова и Челнокова, все о том же, об озлоблении в стране (против предателей, ведущих переговоры о сепаратном мире) etc. Настроение, пишут, архиреволюционное.

20.12.16
Скандал со Шкловским меня дьявольски возмущает и беспокоит. А Вы еще хотели всю кассу ему отдать!! Надо действовать энергично: сказать ему, что деньги нужны к новому году, и не отставать, пока он не вернет всего! Чертовский скандал! Действительно «панама» и у нас под носом.P.S. что же письмо в Париж?Неужели Инесса еще не прислала?

21.12.16
Вы «сочли возможным» выкинуть критику Каутского из моей брошюры. Грустно! Ей-ей, грустно. Зачем? Не лучше ли попросить издателей: напечатайте, господа милые, прямиком: мы, издательство, удалили критику Каутского. Право, так бы надо сделать... Я, конечно, вынужден подчиниться издателю, но пускай издатель не боится сказать, чего он хочет и чего он не хочет; пускай издатель отвечает за сокращения, а не я.Вы пишете «не вздуете?», т. е. я Вас за согласие выкинуть сию критику?? Увы, увы, мы живем в слишком цивилизованном веке, чтобы так просто решать дела... Шутки в сторону, а грустно, черт побери... Ну, я в другом месте посчитаюсь с Каутским.Крепко жму руку и шлю наилучшие приветы.В. Ульянов

22.12.16
В 1905 г. либералы ограничивались реформами; мы требовали, проповедовали и готовили революцию. Тут дело не в «конкретности», а в основном принципе всякой революции: смещение старого класса, завоевание «всей власти» новым классом.

23.12.16
Рукопись моя об империализме дошла до Питера, и вот пишут сегодня, что издатель (и это Горький! о, теленок!) недоволен резкостями против... кого бы Вы думали?.. Каутского! Хочет списаться со мной! ! ! И смешно и обидно.Вот она, судьба моя. Одна боевая кампания за другой — против политических глупостей, пошлостей, оппортунизма и т. д.Это с 1893 года. И ненависть пошляков из-за этого. Ну, а я все же не променял бы сей судьбы на «мир» с пошляками.Крепко жму руку. Ваш Ленин

24.12.16
A на лыжах катаетесь? Непременно катайтесь! Научитесь, заведите лыжи и по горам — обязательно. Хорошо на горах зимой! Прелесть и Россией пахнет.

25.12.16
Не упускай из виду главного (социалистической революции); ставь ее в первую голову; подчиняя ей, координируя, соподчиняя ей, ставь все демократические требования и памятуй, что разгореться борьба за главное может, начавшись и с борьбы за частное.

26.12.16
Революционное движение растет крайне медленно и туго.

27.12.16
Насчет защиты отечества. Мне было бы архинеприятно, если бы мы разошлись. Попробуем еще спеваться.Вот некоторый «материал для размышлений»: Война есть продолжение политики.Все дело в системе политических отношений перед войной и во время войны. Главные типы этих систем: (а) отношение угнетенной нации к угнетающей, (б) отношение между 2-я угнетающими нациями из-за добычи, ее дележа и т. п., (в) отношение не угнетающего других национального государства к угнетающему, к особо реакционному.Подумайте об этом. Цезаризм во Франции + царизм в России против неимпериалистической Германии в 1891 г. — вот историческая обстановка 1891 года. Подумайте об этом!

31.12.16
С Новым годом, дорогие друзья! Лучшие приветы и пожелания.Ваш Ленин

06.01.17
Хочу еще поделиться моими мыслями о следующем плане. Свои тезисы о задачах швейцарских левых я пустил в оборот — и немецкий, и французский. В связи с этим у меня возник план: основать маленькое издательство и выпускать листки, листовки и маленькие брошюрки в развитие этих тезисов.

09.01.17
Инесса! У меня возник план: основать маленькое издательство выпускать листки, листовки и маленькие брошюрки. Не имели бы Вы желания взяться за это дело?Примерно и приблизительно следующим образом: Вы будете издательницей французских брошюр. Я беру на себя редакцию (писать и редактировать).Вы — и переводчица. Вы бы съездили (на короткое время, на несколько дней, я думаю, жить там не предвидится надобности) в Ла-Шо-де-Фон и выяснили вполне финансовую сторону и технику. Вы бы выяснили также, можете ли Вы достать (или авансировать) деньги на это издательство…Ваш Ленин

10.01.17
Ехать в Женеву я бы не хотел: нездоров; нервы не годятся.

12.01.17
Дорогой друг! Последние Ваши письма были так полны грусти, и такие печальные думы вызывали во мне, и так будили бешеные угрызения совести, что я никак не могу прийти в себя. Хочется сказать хоть что-либо дружеское и усиленно попросить Вас не сидеть почти в одиночестве, в местечке, где нет никакой общественной жизни, а поехать куда-нибудь, где можно найти новых и старых друзей, встряхнуться.Крепко, крепко жму руку и еще раз прошу съездить куда-либо хоть на время, хоть с рефератами или иначе, чтобы встряхнуться и уйти в занятие, захватывающее и полезное для новых и свежих идей. Ей-ей, работа среди французов архинужна и архиполезна.Книгу и каталоги получил. Merci.Ваш Ленин.

13.01.17
Вчера у нас было собрание левых немцев. Большей частью рабочие, есть молодежь. Работа еще не наладилась у нас: впечатление у меня двойственное, неуверенное.

15.01.17
Устал я порядком — отвык от собраний!

16.01.17
Если Швейцария будет втянута в войну, французы тотчас займут Женеву. Тогда быть в Женеве — значит быть во Франции и оттуда иметь сношения с Россией. Поэтому партийную кассу я думаю сдать Вам (чтобы Вы носили ее на себе, в мешочке, сшитом для сего, ибо из банка не выдадут во время войны). 

19.01.17
Дорогой друг!Насчет «немецкого плена» и прочее все Ваши опасения чрезмерны и неосновательны. Опасности никакой. Мы пока остаемся здесь. Очень прошу Вас при выборе своего места жительства с соображениями о том, не поеду ли туда-то, не считаться. Это было бы уже нелепо, дико, смешно, если бы я стеснял Вас в выборе города соображением о том, не «может» ли в будущем так выйти, что и я туда приеду!!!Лучшие приветы и пожелания!

21.01.17
Дела левых здесь пошли плохо, ибо Нобс и Платтен испугались войны против Гримма, который бешено напал на референдум, и испугали наших молодых!! Печально!! Ну и вояки! Ну и левые!

22.01.17
Нас не должна обманывать теперешняя гробовая тишина в Европе. Европа чревата революцией. Чудовищные ужасы империалистской войны, муки дороговизны повсюду порождают революционное настроение, и господствующие классы — буржуазия, и их приказчики — правительства, все больше и больше попадают в тупик, из которого без величайших потрясений они вообще не могут найти выхода. Подобно тому, как в России в 1905 году под руководством пролетариата началось народное восстание против царского правительства, с целью завоевания демократической республики, так ближайшие годы как раз в связи с этой хищнической войной приведут в Европе к народным восстаниям под руководством пролетариата против власти финансового капитала, против крупных банков, против капиталистов, и эти потрясения не могут закончиться иначе, как только экспроприацией буржуазии, победой социализма.Мы, старики, может быть, не доживем до решающих битв этой грядущей революции. Но я могу, думается мне, высказать с большой уверенностью надежду, что молодежь, которая работает так прекрасно в социалистическом движении всего мира, что она будет иметь счастье не только бороться, но и победить в грядущей пролетарской революции.

25.01.17
Гвоздь в вопросе о пацифизме (вопросе, архиважном для Швейцарии): идея, будто война не связана с капитализмом, не есть продолжение политики времени мирного. В этом теоретическая фальшь.

30.01.17
У нас было недавно двое бежавших пленных. Интересно было посмотреть «живых», эмигрантщиной не изъеденных людей. Типики: один — еврей из Бессарабии, видавший виды, социал-демократ или почти социал-демократ. Понатерся, но лично неинтересен, ибо обычен. Другой — воронежский крестьянин, от земли, из старообрядческой семьи. Черноземная сила.Чрезвычайно интересно было посмотреть и послушать. Пробыл год в немецком плену (вообще, там тьма ужасов) в лагере из 27 000 чел., украинцев. Немцы составляют лагеря по нациям и всеми силами откалывают их от России; украинцам подослали ловких лекторов из Галиции. Результаты? Только-де 2000 были за «самостийность» (самостоятельность в смысле более автономии, чем сепарации) после месячных усилий агитаторов!! Остальные-де впадали в ярость при мысли об отделении от России и переходе к немцам или австрийцам. Факт знаменательный! Не верить нельзя. 27 000 — число большое. Год — срок большой. Условия для галицийской пропаганды — архиблагоприятные. И все же близость к великорусам брала верх! Отсюда не вытекает, конечно, нимало неверность «свободы отделения». Напротив. Но отсюда вытекает, что, авось, от «австрийского типа» развития судьба Россию избавит.

31.01.17
На улице пацифистов нечто вроде праздника. Ликуют добродетельные буржуа нейтральных стран: «Мы достаточно нагрели руки на военных прибылях и дороговизне; не довольно ли? Больше, пожалуй, все равно прибыли уже не получишь, а народ может и не стерпеть до конца...»Как же им не ликовать, когда «сам» Вильсон «перефразирует» пацифистское заявление итальянской социалистической партии, только что принявшей в Кинтале официальную и торжественную резолюцию о полнейшей несостоятельности социал-пацифизма?

02.02.17
Факты — упрямая вещь, говорит английская пословица. Эта пословица особенно часто вспоминается, когда видишь, как иной писатель соловьем разливается по вопросу о величии «принципа национальности» в его разных значениях и соотношениях, причем применяется этот «принцип» по большей части столь же удачно, как удачны и уместны были восклицания известного героя народной сказки: «Таскать вам не перетаскать» при виде похоронной процессии.Точные факты, бесспорные факты — вот что особенно невыносимо для этого рода писателей и вот что особенно необходимо, если хотеть серьезно разобраться в сложном и трудном вопросе, сплошь да рядом умышленно запутываемом. Но как собрать факты? Как установить их связь и взаимозависимость?В области явлений общественных нет приема более распространенного и более несостоятельного, как выхватывание отдельных фактиков, игра в примеры. Подобрать примеры вообще — не стоит никакого труда, но и значения это не имеет никакого или чисто отрицательное, ибо все дело в исторической конкретной обстановке отдельных случаев. Факты, если взять их в их целом, в их связи, не только «упрямая», но и безусловно доказательная вещь. Фактики, если они берутся вне целого, вне связи, если они отрывочны и произвольны, являются именно только игрушкой или кое-чем еще похуже. Например, когда писатель, бывший в прежние времена серьезным и желающий, чтобы его считали таковым, берет факт монгольского ига и выставляет его как пример в пояснение некоторых событий в Европе XX века, можно ли это считать только игрой или правильнее отнести это к политическому шарлатанству? Монгольское иго есть исторический факт, несомненно связанный с национальным вопросом, как и в Европе XX века наблюдается ряд фактов, столь же несомненно связанных с этим вопросом. Однако немного найдется людей — типа тех, кого французы зовут «национальными клоунами», — способных претендовать на серьезность и оперировать для иллюстрации происходящего в Европе в XX веке с «фактом» монгольского ига.

03.02.17
Как может произойти революция? Что такое диктатура пролетариата? Почему она необходима? Почему она невозможна без вооружения пролетариата? Почему она вполне совместима с демократией, полной, всесторонней? (Вопреки вульгарному мнению).

07.02.17
Дорогой друг! Что-то давно нет от Вас ни строчки. Обещали «завтра» написать — чуть не неделю тому назад — и ни звука. Разве что-либо особое помешало? Черкните хоть пару слов, если не хочется писать, а то беспокойно что-то.

08.02.17
Как превратить, преобразовать партию, не способную сейчас вести систематическую, упорную и при любых конкретных условиях действительно революционную борьбу, в такую партию, которая была бы к этому способна.Это самый важный вопрос!

15.02.17
Дорогой В. А.! Не будете ли добры прислать мне брошюрку Каутского «Социальная революция», женевское издание 1902 или 1903 г. Мне, собственно, нужна вторая часть: «На другой день после социальной революции», но, кажется, по-русски обе части вместе?..Жму руку и желаю всего наилучшего. Надя шлет привет и Вам и тов. Ольге.Ваш Ленин 

16.02.17
 Дорогой товарищ Ольга!  Очень и очень рад, что имеете намерение всячески помочь распространению листка. Не забудьте, пожалуйста, всю нашу переписку уничтожать.  Жму руку и желаю всяких успехов. Привет Вячеславу Алексеевичу!Ваш Ленин

17.02.17
Этакая свинья этот Троцкий — левые фразы и блок с правыми против циммервальдских левых!! Надо бы его разоблачить (Вам) хотя бы кратким письмом в «Социал-Демократ»!..Лучшие приветы! Ваш Ленин

18.02.17
Дорогой Марк Тимофеич! Из прилагаемого Вы увидите, что Надя планирует издание «Педагогического словаря» или «Педагогической энциклопедии». Я усиленно поддерживаю этот план, который, по-моему, заполнит очень важный пробел в русской педагогической литературе, будет очень полезной работой и даст заработок, чтo для нас архиважно.Спрос теперь в России, с увеличением числа и круга читателей, именно на энциклопедии и подобные издания очень велик и сильно растет. Хорошо составленный «Педагогический словарь» или «Педагогическая энциклопедия» будут настольной книгой и выдержат ряд изданий.Что Надя сможет выполнить это, я уверен, ибо она много лет занималась педагогикой, писала об ней, готовилась систематически. Цюрих — исключительно удобный центр именно для такой работы. Педагогический музей здесь лучший в мире.

19.02.17
Дорогой друг!  Получили мы на днях отрадное письмо из Москвы. Пишут, что настроение масс хорошее, что шовинизм явно идет на убыль и что, наверное, будет на нашей улице праздник. Организация-де страдает от того, что взрослые на фронте, а на фабриках молодежь и женщины…Еще письмо от Коллонтайши, которая вернулась из Америки в Норвегию. Н. Ив. и Павлов завоевали-де «Новый Мир» (я из рук вон плохо получаю эту газету), но ... приехал Троцкий, и сей мерзавец сразу снюхался с правым крылом «Нового Мира» против левых циммервальдцев!! Так-то!! Вот так Троцкий!! Всегда равен себе = виляет, жульничает, позирует как левый, помогает правым, пока можно...Надя больна: бронхит схватила и лежит в жару. Видимо, придется поваляться. Сегодня звал докторшуВаш Ленин 

27.02.17
Прямее и решительнее надо выступать против смешного пацифизма французов (добиться социализма без революции и т. п.) и смешной веры в демократию.

02.03.17
Дорогой друг! Вы мне прислали 2 экземпляра французского текста, ни одного английского (будет ли английский, и когда именно будет, не написали). Послали русский текст Абрамовичу? Пошлите, пожалуйста, тотчас, если еще не послали. А французский перевод Вы явно не пересмотрели, и у переписчика тьма пропусков и ошибок.Привет. Ленин

05.03.17
Газетные известия говорят о созыве на 12. V съезда молодых в Швеции для основания новой партии «на циммервальдских принципах». Меня, признаться, это известие особенно волнует и возмущает. Ибо «Циммервальд» явно обанкрутился, и хорошее слово служит опять для прикрытия гнили! Я вне себя от бешенства на этих подлецов; противно слышать их и об них; противно еще более думать о работе вместе с ними. Комедиантство!Ей-ей, нам надо (всем нам, левым в Швеции и могущим снестись с ними) сплотиться, напрячь все усилия, помочь, ибо момент в жизни шведской партии, шведского и скандинавского рабочего движения решительный. Раз Вы читаете по-шведски (и говорите тоже), на Вас ложится большая доза ответственности, если мы понимаем «интернационализм» не в смысле «моя хата с краю».В сущности, морально и политически мы все ответственны за шведских молодых и должны помочь им. Ваше положение архиблагоприятно для такой помощи. Пишите тотчас, чтo Вы об этом думаете. Письмо это, пожалуй, полезно переслать и Людмиле вместе с Вашими соображениями.Жму крепко руку и желаю всяких успехов.Ваш Ленин

08.03.17
Дорогой друг! Давно что-то нет от Вас вестей. Вероятно, Вам не работается с переводом листка на английский? Тогда бросьте: пошлю так в Париж, авось там найдут англичанина.Крепко жму руку. Ваш Ленин

13.03.17
Из России нет ничего, даже писем!! Налаживаем через Скандинавию.

15.03.17
Мы сегодня в Цюрихе в ажиотации: есть телеграмма в «Zurcher Post» и в «Neue Zurcher Zeitung», что в России победила революция в Питере после 3-дневной борьбы, что у власти 12 членов Думы, а министры все арестованы.Коли не врут немцы, так правда. Что Россия была последние дни накануне революции, это несомненно. Я вне себя, что не могу поехать в Скандинавию!! Не прощу себе, что не рискнул ехать в 1915 г.!

16.03.17
Дорогая А. М.! Сейчас получили вторые правительственные телеграммы о революции в Питере. Неделя кровавых битв рабочих, и Милюков + Гучков + Керенский у власти!! По «старому» европейскому шаблону... Ну что ж! Этот «первый этап первой (из порождаемых войной) революции» не будет ни последним, ни только русским. Конечно, мы останемся против защиты отечества, против империалистской бойни, руководимой Шингаревым + Керенским и К°. Все наши лозунги те же.В последнем № «Социал-Демократа» мы говорили прямо о возможности правительства «Милюкова с Гучковым, если не Милюкова с Керенским»*. Оказалось и — и: все трое вместе. Премило! Посмотрим, как-то партия народной свободы (ведь она в большинстве в новом министерстве, ибо Коновалов чуть даже не «полевее», а Керенский прямо левее!) даст народу свободу, хлеб, мир... Посмотрим! Главное теперь — печать, организация рабочих в революционную с.-д. партию.Крепко жму руку.Ваш Ленин. 

17.03.17
Сведения, имеющиеся в данный момент в Цюрихе из России, так скудны, и события так быстро развиваются теперь в нашей стране, что судить о положении дела можно лишь с большой осторожностью.Весь манифест нового правительства внушает самое полное недоверие, ибо он состоит только из обещаний и не вводит в жизнь немедленно ни одной из самых насущных мер, которые вполне можно и должно бы осуществить тотчас. Новое правительство не говорит в своей программе ни слова ни о 8-часовом рабочем дне и других экономических улучшениях положения рабочих, ни о земле для крестьян, о передаче крестьянам без выкупа всех помещичьих земель, обнаруживая молчанием об этих насущных вопросах свою капиталистическую и помещичью природу.Поэтому мы не можем идти ни в какие ни блоки, ни союзы, ни даже соглашения с рабочими-оборонцами, ни с направлением Гвоздева-Потресова-Чхенкели-Керенского и т. п., ни с людьми, занимающими подобно Чхеидзе и т. д. колеблющееся и неопределенное положение по этому основному вопросу. Подобные соглашения не только внесли бы ложь в сознание масс и сделали их зависимыми от империалистской буржуазии России, но и ослабили и подорвали бы руководящую роль пролетариата в деле избавления народов от империалистских войн и гарантирования действительно прочного мира между рабочими правительствами всех стран.

18.03.17
Дорогой друг! Пишу в дороге: ездил на реферат. Вчера (субботу) прочел об амнистии. Мечтаем все о поездке. Если едете домой, заезжайте сначала к нам. Поговорим. Я бы очень хотел дать Вам поручение в Англии, узнать тихонечко и верно, мог ли бы я проехать.Жму руку.Ваш В. У.

19.03.17
Дорогой друг! Не могу скрыть от Вас, что разочарован я сильно. По-моему, у всякого должна быть теперь одна мысль: скакать. А люди чего-то «ждут»!! Вчера писал Вам открытку с дороги, думая, что Вы несомненно уже думаете и решили ехать в Берн к консулу. А Вы отвечаете: колеблюсь, подумаю...Quant к moi je n'y comprends rien, mais absolument rien... В такие моменты, как теперь, надо уметь быть находчивым и авантюристом.Да, чуть не забыл. Вот что можно и должно сделать тотчас в Кларане: приняться искать паспорта (а) у русских, кои согласились бы дать свой (не говоря, что для меня) на выезд теперь другому лицу; (b) у швейцарок или швейцарцев, кои могли бы дать русскому. В Кларане (и около) есть много русских богатых и небогатых русских дураков, соц-патриотов и т.п. , которые должны попросить у немцев пропуска — вагон до Копенгагена для разных революционеров.Почему бы нет? Я не могу этого сделать. Я «пораженец». О, если бы я мог научить эту сволочь и дурней бьть умными!.. Вы скажете, может быть, что немцы не дадут вагона. Давайте пари держать, что дадут! Конечно, если узнают, что сия мысль от меня или от Вас исходит, то дело будет испорчено...Нет ли в Женеве дураков для этой цели?..

20.03.17
Наша тактика: полное недоверие, никакой поддержки новому правительству; Керенского особенно подозреваем; вооружение пролетариата — единственная гарантия; немедленные выборы в Петроградскую думу; никакого сближения с другими партиями. Телеграфируйте это в Петроград.Ульянов

21.03.17
Ни на реферат, ни на митинг я теперь не поеду, ибо надо писать ежедневно в «Правду» в Питер.

22.03.17
План Мартова хорош: за него надо хлопотать, только мы (и Вы) не можем делать этого прямо. Нас заподозрят. Надо, чтобы, кроме Мартова, беспартийные русские и патриоты-русские обратились к швейцарским министрам (и влиятельным людям, адвокатам и т. п., что и в Женеве можно сделать) с просьбой поговорить об этом с послом германского правительства в Берне. Мы ни прямо, ни косвенно участвовать не можем; наше участие испортит все. Но план сам по себе очень хорош и очень верен.

23.03.17
Письмо послано. Дядя желает получить подробные сведения. Официальный путь для отдельных лиц неприемлем. Пишите срочно Варшавскому.

24.03.17
Дорогой товарищ! Будьте осторожны на блоки с началовцами: мы против сближения с другими партиями, мы за то, чтобы предостеречь рабочих против Чхеидзе. Обязательно! Чхеидзе явно колеблется. Мы за ЦК в России, за «Правду», за свою партию, за пролетарскую милицию, подготовляющую мир и социализм.Привет! Ваш Ленин!

26.03.17
Дорогой друг! Вы, видимо, нервничаете чересчур — этим объясняю ряд теоретических «странностей» в Ваших письмах. Не надо отличать 1-й и 2-й революций или 1 и 2 этапов?? Именно надо. Марксизм требует различать классы, кои действуют. В России у власти не тот класс, что прежде. Значит, и революция предстоит совсем, совсем иная. Из революции нельзя делать «божка». Керенский — революционер, но пустомеля, лгунишка, обманщик рабочих. Почти несомненно, что даже в СПб. «Совете рабочих и солдатских депутатов» большинство одурачено им (при помощи колеблющегося и путающего Чхеидзе). А что будет с деревней?В Россию, должно быть, не попадем!! Англия не пустит. Через Германию не выходит.Привет! Ленин

27.03.17
Дорогая Ольга! Ваш план замужества мне кажется весьма разумным, и я буду стоять (в ЦК) за выдачу Вам 100 frs: 50 frs в зубы адвокату и 50 frs «удобному старичку» за женитьбу на Вас! Ей-ей!! Иметь право въезда и в Германию, и в Россию! Ура! Вы придумали чудесно!Лучшие приветы.Ваш Ленин

28.03.17
Берлинское разрешение для меня неприемлемо. Или швейцарское правительство получит вагон до Копенгагена или русское договорится об обмене всех эмигрантов на интернированных немцев.

28.03.17
Прошу сообщить мне по возможности подробно, во-1-х, согласно ли английское правительство пропустить в Россию меня и ряд членов нашей партии, РСДРП (Центральный Комитет), на следующих условиях:(а) швейцарский социалист Фриц Платтен получает от английского правительства право провезти через Англию любое число лиц, независимо от их политического направления и от их взглядов на войну и мир; (б) Платтен один отвечает как за состав провозимых групп, так и за порядок, получая запираемый им, Platten'oм, вагон для проезда по Англии. В этот вагон никто не может входить без согласия Платтена. Вагон этот пользуется правом экстерриториальности; (в) из гавани в Англии Платтен везет группу пароходом любой нейтральной страны, получая право известить все страны о времени отхода этого специального парохода; (г) за проезд по железной дороге Платтен платит по тарифу, по числу занятых мест; (д) английское правительство обязуется не препятствовать нанятию и отплытию специального парохода русских политических эмигрантов и не задерживать парохода в Англии, давая возможность проехать быстрейшим путем.Во-2-х, в случае согласия, какие гарантии исполнения этих условий даст Англия и не возражает ли она против опубликования этих условий. В случае телеграфного запроса в Лондон мы берем на себя расходы на телеграмму с оплаченным ответом.

29.03.17
Дорогой товарищ! От всей души благодарю за хлопоты и помощь. Пользоваться услугами людей, имеющих касательство к издателю «Колокола», я, конечно, не могу. Сегодня я телеграфировал Вам, что единственная надежда вырваться отсюда, это — обмен швейцарских эмигрантов на немецких интернированных. Англия ни за что не пропустит ни меня, ни интернационалистов вообще, ни Мартова и его друзей, ни Натансона и его друзей. Чернова англичане вернули во Францию, хотя он имел все бумаги для проезда!! Ясно, что злейшего врага хуже английских империалистов русская пролетарская революция не имеет.

30.03.17
Условия в Питере архитрудные. Патриоты-республиканцы напрягают все усилия. Нашу партию хотят залить помоями и грязью («дело» Черномазова — посылаю о нем документы) и т. д. и т. д. Доверять ни Чхеидзе и Ко, ни Суханову и пр. нельзя. Никакого сближения с другими партиями, ни с кем. Ни тени доверия и поддержки правительству Гучкова-Мил. и Ко. Непримиримая пропаганда интернационализма и борьба с республиканским шовинизмом всюду: и в прессе, и внутри Сов. Раб. Депутатов; организация нашей партии — в этом суть. Каменев должен понять, что на него ложится всемирно-историческая ответственность.На сношение Питера с Стокгольмом не жалейте денег. Очень прошу, дор. тов., телеграфировать мне во всех отношениях. Надеюсь, помогут в этом и шведские друзья. Крепко жму руку.Ваш Ленин. 

31.03.17
Наша партия решила безоговорочно принять предложение о проезде русских эмигрантов через Германию и тотчас же организовать эту поездку. Мы рассчитываем уже сейчас более чем на десять участников поездки. Мы абсолютно не можем отвечать за дальнейшее промедление, решительно протестуем против него и едем одни. Убедительно просим немедленно договориться и, если возможно, завтра же сообщить нам решение.С благодарностью Ленин

01.04.17
Выделите две тысячи, лучше три тысячи крон для нашей поездки. Намереваемся выехать в среду, минимум 10 человек. Телеграфируйте.Ульянов

02.04.17
Надеюсь, что в среду мы едем — надеюсь, вместе с Вами. Денег на поездку у нас больше, чем я думал, человек на 10-12 хватит, ибо нам здорово помогли товарищи в Стокгольме. Надеюсь, этот старый дурень Кон (извините, стерпеть нельзя!) не собьет с толку Усиевича меньшевистскими опасениями насчет того, что скажет социал-патриотическая «княгиня Мария Алексеевна...».Вполне возможно, что в Питере теперь большинство рабочих — социал-патриоты... Повоюем. И война будет агитировать за нас.Тысяча приветов. Au revoir.Ваш Ленин.

04.04.17
Дорогие друзья! Дела идут хорошо Платтен берет на себя все. Ниже сообщаю вам копию условий, которые Платтен предъявил. По-видимому, они будут приняты. Без этого мы не поедем. Гримм продолжает уговаривать меков, но мы, разумеется, действуем совершенно самостоятельно. Мы думаем, что отъезд состоится в пятницу, среду, субботу. А теперь вот что. Мы хотим, чтобы перед отъездом был составлен подробный протокол обо всем. Для подписи будут приглашены Платтен, Леви (представитель печати от «Berner Tagwacht») и т. д. Было бы очень желательно, чтобы участие приняли и французы. Переговорите немедленно с Гильбо. Еще более важно: если Гильбо сочувствует, то не сможет ли он привлечь для подписи и Ромен Роллана.

05.04.17
У нас непонятная задержка. Меньшевики требуют санкции Совета рабочих депутатов. Пошлите немедленно в Финляндию или Петроград кого-нибудь договориться с Чхеидзе, насколько это возможно. Желательно мнение Беленина. Телеграфируйте Народный Дом, Берн.Ульянов

05.04.17
Дорогие друзья! Дела идут хорошо Платтен берет на себя все. Ниже сообщаю вам копию условий, которые Платтен предъявил. По-видимому, они будут приняты. Без этого мы не поедем. Гримм продолжает уговаривать меков, но мы, разумеется, действуем совершенно самостоятельно. Мы думаем, что отъезд состоится в пятницу, среду, субботу. А теперь вот что. Мы хотим, чтобы перед отъездом был составлен подробный протокол обо всем. Для подписи будут приглашены Платтен, Леви (представитель печати от «Berner Tagwacht») и т. д. Было бы очень желательно, чтобы участие приняли и французы. Переговорите немедленно с Гильбо. Еще более важно: если Гильбо сочувствует, то не сможет ли он привлечь для подписи и Ромен Роллана.

06.04.17
Едем завтра в полдень. Приезжайте. Справьтесь о разрешении почты Швейцарии. Михе оплатим поездку.Ульянов

07.04.17
Окончательный отъезд в понедельник. 40 человек. Линдхаген, Стрём непременно в Треллеборг.Ульянов

15.04.17
Приезжаем понедельник, ночью, 11. Сообщите «Правде».Ульянов

16.04.17
Дорогие товарищи солдаты, матросы и рабочие! Я счастлив приветствовать в вашем лице победившую революцию, приветствовать вас как передовой отряд всемирной пролетарской армии. Грабительская империалистическая война есть начало войны гражданской во всей Европе. Недалек тот час, когда по призыву нашего товарища Карла Либкнехта народы обратят оружие против своих эксплуататоров-капиталистов. Заря всемирной революции уже занялась. В Германии всё кипит. Не нынче — завтра, каждый день может разразиться крах высшего европейского империализма. Русская революция, совершенная вами, положила ему начало и открыла новую эпоху. Да здравствует всемирная социалистическая революция!

17.04.17
I. В нашем отношении к войне, которая со стороны России и при новом правительстве Львова и К° безусловно остается грабительской, империалистской войной в силу капиталистического характера этого правительства, недопустимы ни малейшие уступки «революционному оборончеству». На революционную войну, действительно оправдывающую революционное оборончество, сознательный пролетариат может дать свое согласие лишь при условии: а) перехода власти в руки пролетариата и примыкающих к нему беднейших частей крестьянства; б) при отказе от всех аннексий на деле, а не на словах; в) при полном разрыве на деле со всеми интересами капитала.II. Своеобразие текущего момента в России состоит в переходе от первого этапа революции, давшего власть буржуазии в силу недостаточной сознательности и организованности пролетариата, ко второму ее этапу, который должен дать власть в руки пролетариата и беднейших слоев крестьянства. Это своеобразие требует от нас умения приспособиться к особым условиям партийной работы в среде неслыханно широких, только что проснувшихся к политической жизни масс пролетариата.III. Никакой поддержки Временному правительству, разъяснение полной лживости всех его обещаний, особенно относительно отказа от аннексий. Разоблачение вместо недопустимого, сеющего иллюзии «требования», чтобы это правительство, правительство капиталистов, перестало быть империалистским.IV. Признание факта, что в большинстве Советов рабочих депутатов наша партия в меньшинстве, и пока в слабом меньшинстве, перед блоком всех мелкобуржуазных, оппортунистических, поддавшихся влиянию буржуазии и проводящих ее влияние на пролетариат элементов. Разъяснение массам, что С.Р.Д. есть единственно возможная форма революционного правительства и что поэтому нашей задачей, пока это правительство поддается влиянию буржуазии, может явиться лишь терпеливое, систематическое, настойчивое, приспособляющееся особенно к практическим потребностям масс разъяснение ошибок их тактики.V. Не парламентарная республика — возвращение к ней от С.Р.Д. было бы шагом назад — а республика Советов рабочих, батрацких и крестьянских депутатов по всей стране, снизу доверху. Устранение полиции, армии, чиновничества. Плата всем чиновникам, при выборности и сменяемости всех их в любое время, не выше средней платы хорошего рабочего.VI. В аграрной программе перенесение центра тяжести на Советы батрацких депутатов. Конфискация всех помещичьих земель. Национализация всех земель в стране, распоряжение землею местными Советами батрацких и крестьянских депутатов. Выделение Советов депутатов от беднейших крестьян. Создание из каждого крупного имения (в размере около 100 дес. до 300 по местным и прочим условиям и по определению местных учреждений) образцового хозяйства под контролем Совета батрацких депутатов и на общественный счет.VII. Слияние немедленное всех банков страны в один общенациональный банк и введение контроля над ним со стороны Совета рабочих депутатов. Банки — нерв, фокус народного хозяйства. Мы не можем взять банки в свои руки, но мы проповедуем объединение их под контролем Совета рабочих депутатов.VIII. Не «введение» социализма как наша непосредственная задача, а переход тотчас лишь к контролю со стороны Совета рабочих депутатов за общественным производством и распределением продуктов. Законы важны не тем, что они записаны на бумаге, но тем, кто их проводит. Диктатура пролетариата есть, но не знают, что с ней делать.IX. Партийные задачи: 1) немедленный съезд партии; 2) перемена программы партии, главное: а) об империализме и империалистской войне, б) об отношении к государству и наше требование «государства-коммуны», в) исправление отсталой программы-минимум; 3) перемена названия партии.X. Обновление Интернационала. Инициатива создания революционного Интернационала, Интернационала против социал-шовинистов и против «центра».

18.04.17
Нам надо сбросить старое белье, название социал-демократов, и вместо прогнившей социал-демократии создать новую социалистическую организацию коммунистов… Одно из двух — или буржуазия, или советы — тип государства, который выдвинут революцией, или реформистская демократия при капиталистическом министерстве, или захват власти целиком, на который наша партия готова… Наша программа? — Опубликуйте прибыли господ капиталистов, арестуйте пятьдесят или сто крупнейших миллионеров.

19.04.17
Газеты капиталистов, вроде «Речи» и «Нового Времени», напечатали статьи против нашего проезда через Германию с темными намеками насчет того, не помогают ли приехавшие германским империалистам.Газета «Известия Совета Рабочих и Солдатских Депутатов» печатает полностью доклад, напечатанный вчера в газете «Правда»: «Исполнительный комитет, заслушав доклад тов. Зурабова и Зиновьева, постановил немедленно обратиться к Временному правительству и принять меры к немедленному пропуску всех эмигрантов в Россию, независимо от их политических взглядов и отношения к войне. О результатах переговоров с правительством мы сообщим в ближайшие дни. Ред.».Вот вам маленькая — очень маленькая, но очень характерная, — картинка двух миров. Мир капиталистов, «Речи», «Русской Воли», «Нового Времени», грязные намеки, подлые инсинуации против социалистов — мир революционной демократии, рабочих и солдатских депутатов, который в спокойной, выдержанной, достойной форме постановил «принять меры». Меры к чему? К тому, чего не исполнило Временное правительство!Разве это не равняется выносу порицания Временному правительству? И разве это не заслуженное порицание?Заметьте, что Исполнительный комитет принял свою резолюцию, зная о политических разногласиях большевиков с ним. Для капиталистов это был бы повод к инсинуациям. Человеческое достоинство — этого в мире капиталистов искать нечего.

24.04.17
Признавая, что снабжение армии всем необходимым требует средств и не желая ни на час оставить своих братьев без хлеба, Совет рабочих и солдатских депутатов считает, что расходы на капиталистическую войну должны нести капиталисты, которые нажили и продолжают наживать на этой войне миллиарды рублей, и находит, что необходимые деньги должны быть взяты исключительно из карманов буржуазии и помещиков.

25.04.17
Дорогие друзья! До сих пор ничего, ровно ничего: ни писем, ни пакетов, ни денег от вас не получили. Только две телеграммы от Ганецкого. Посылаем вам два комплекта «Правды»: один для вас, другой для Карпинского.Если получите газеты, поймете из них все положение. На случай, что газеты не дойдут, расскажу вкратце.Буржуазия (+ Плеханов) бешено травят нас за проезд через Германию. Пытаются натравить солдат. Пока не удается: есть сторонники и верные. Среди эсеров и социал-демократов самый отчаянный шовинистский угар, принявший вид «революционного оборончества» (есть-де теперь что защищать: республику от Вильгельма). Бешеная травля нас за то, что мы против «единства», а массы за объединение всех социал-демократов. Мы против.Чхеидзе скатился вполне к «революционному оборончеству». Созываем 5. V. 1917 Всероссийскую конференцию большевиков. Надеемся вполне выправить линию «Правды», колебнувшейся к «каутскианству».

26.04.17
В сегодняшней передовице «Дела Народа», газеты, в которой значится принимающим ближайшее участие министр Керенский, читаем прямое заявление, что «по сведениям, полученным нам от лиц, которых мы считаем достаточно компетентными в данном случае, упомянутой ноты (именно ноты об отказе от политики аннексий и контрибуций) пока не послано». Итак, ошибаются те члены и сторонники Совета рабочих и солдатских депутатов, которые говорят и думают, что «мы заставили правительство отказаться от аннексий».Товарищи и граждане! Читайте и перечитывайте приведенное нами заявление «Дела Народа», вдумывайтесь в его значение!Дальше передовица говорит: «А тут г. Гучков, вторя своему воинственному коллеге с Дворцовой площади, алчущему и жаждущему Константинополя и проливов, бросает в своем обращении к армии на румынском фронте лозунги о необходимости полного разгрома Германии и Австрии…».Если «Дело Народа» знает, что Милюков алчет и жаждет аннексий, отчего не рассказать об этом подробнее? Не требует ли дело народа, чтобы «Дело Народа» говорило яснее и прямее?

27.04.17
Сейчас получил два пакета для Вас — из тех, что были вынуты из Вашей корзины. Как Вы? Довольны ли Москвой? Желаю всего лучшего и в смысле работы, и в смысле устройства с заработком, и в смысле жизни с детьми. С удовольствием большим вижу иногда из московского «Социал-Демократа», как Вы берете разную работу в разных районах, но, конечно, из газет мало видно.У нас пока «все то же», что Вы сами здесь видели, и «конца краю» нет переутомлению… Начинаю «сдавать», спать втрое больше других и пр.Привет.Ваш Ленин

28.04.17
Похоже ли это на «демократию», на «народную свободу», если крестьяне, составляющие заведомое, безусловное, громадное большинство населения, не имеют права принять и провести в жизнь свое решение, а должны ждать «добровольного соглашения» землевладельцев с земледельцами? Один землевладелец, имеющий 2000 десятин земли, и триста крестьянских семей, имеющих 2000 десятин земли. Таково, на круг, положение дела в России. Триста крестьян должны ждать «добровольного» согласия одного помещика!! Правильно ли это, товарищи солдаты?

30.04.17
Сегодняшние газеты печатают телеграмму за подписью Аксельрода, Мартова, Рязанова, Луначарского, Натансона, в которой говорится: «Констатируем абсолютную невозможность вернуться в Россию через Англию».Другая телеграмма за подписью члена II Думы Мандельберга, проф. Рейхесберга, Феликса Кона, Устинова, Балабановой, Андронникова и других говорит:«Выход мы видим в соглашении между русским и германским правительствами… об обмене интернированных… взамен освобождения соответствующего числа гражданских пленных немцев, интернированных в России».Отчего бы господам из «Русской Воли» и «Единства» не объявить германскими агентами и этих эмигрантов?

03.05.17
Растерянность большинства Исполнительного комитета, Чхеидзе, Церетели и др., полная. Банкротство всей политики «соглашений» явное — и наступило оно гораздо раньше, чем мы ожидали. Империалистическую войну разговорами в контактной комиссии не прекратишь…

04.05.17
Радеку шлем привет. Сегодня такой горячий день, что написать по поводу конференции и пр. не можем. Все узнаете из «Правды», которую посылаем. Телеграммы не доходят. Вопрос об организации телеграфных сообщений поэтому остается открытым. Надо налаживать сообщения другим путем. Какие известия имеете о Платтене? Вернулся ли он и благополучно ли доехал?Всяческие приветы. Сейчас пришли сообщения о громадных демонстрациях, стрельбе и пр.

06.05.17
Мы думаем, что Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов представляет в данный момент большинство рабочих и солдат. Со своей стороны мы (большевики) боремся за влияние и завоевание большинства в Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов и во всех местных Советах. Мы предлагаем рабочим и солдатам производить перевыборы членов Советов в тех случаях, когда депутаты не вполне отвечают воле большинства. На этот раз большинство Совета идет за вождями народников и меньшевиков.Поскольку за Советом будет стоять значительное и прочное большинство рабочих и солдат, постольку мы не сомневаемся в том, что он может удержать власть в своих руках. Тем более, что эта власть привела бы не к затягиванию войны, а к ее скорому окончанию на наивыгоднейших для народных масс условиях. Мы думаем также, что Совет, который является выбранным рабочими и солдатами учреждением, безусловно, может получить на свою сторону громадное большинство рабочих и солдат.Может ли правительство капиталистов отказаться от созыва Учредительного собрания — это зависит от развития и силы контрреволюции, а элементы такой контрреволюции уже, без сомнения, имеются. Окончание войны действительно демократическим миром зависит от хода революции мирового пролетариата, которая имеет уже теперь выгодное положение дел в России и которая, без сомнения, растет и в Германии (массовые стачки, братание).

07.05.17
Товарищи, наша конференция собирается как первая конференция пролетарской партии, в условиях не только российской, но и нарастающей международной революции. Приходит время, когда повсеместно оправдывается утверждение основателей научного социализма, а также единогласное предвидение социалистов, собравшихся на Базельском конгрессе, что всемирная война ведет неизбежно к революции.В XIX веке, наблюдая пролетарское движение разных стран и рассматривая возможные перспективы социальной революции, Маркс и Энгельс говорили неоднократно, что роли этих стран будут распределены в общем пропорционально, сообразно национально-историческим особенностям каждой из них. Эту свою мысль они выражали, если ее кратко формулировать, так: французский рабочий начнет, немецкий доделает.На долю российского пролетариата выпала великая честь начать, но он не должен забывать, что его движение и революция составляют лишь часть всемирного революционного пролетарского движения, которое, например, в Германии нарастает изо дня в день все сильнее и сильнее. Только под этим углом зрения мы и можем определять наши задачи.Я объявляю Всероссийское совещание открытым и прошу приступить к выбору президиума.

08.05.17
«Рабочая Газета» злорадствует и пляшет по поводу последней резолюции ЦК, обнаружившей известные несогласия внутри нашей партии. Пусть злорадствуют и пляшут меньшевики. Нас это не смутит. Ведь у меньшевиков нет никакой организации.Чхеидзе и Церетели — одно, это — министры без портфеля; OK — другое, это — социал-демократы без линии; «оборонцы» — третье, эти за Плеханова. Мартов — четвертое, он за заем не будет. Удивительно ли, что люди без организации, без партии, с легким сердцем пляшут и играют по поводу обнаруженного недостатка в чужой организации.Нам нечего бояться правды. Да, товарищи рабочие, кризис обнаружил недостатки нашей организации. За работу для исправления ее! 

11.05.17
Марксист должен говорить народу правду.

12.05.17
Несколько слов о конференции. Было мало времени, много работы. Условия, в которые поставлена наша партия, трудны. Оборонческие партии велики, но пролетарские массы относятся к оборончеству и к империалистической войне отрицательно. Наши резолюции для широких масс не приспособлены, но они объединят деятельность наших агитаторов и пропагандистов, а читатели найдут руководство для своей работы.Нам приходится говорить перед миллионами, надо выхватить из массы новые силы, требовать более развитых сознательных рабочих, которые разъясняли бы наши тезисы применительно к уровню масс. Мы направим свои силы к тому, чтобы в своих брошюрах добиться более популярного изложения наших резолюций, и мы надеемся, что товарищи на местах сделают то же самое. Пролетариат найдет в наших резолюциях руководящий материал к движению ко второму этапу нашей революции. 

12.05.17
Марксист должен говорить народу правду.

15.05.17
Одни говорят: оставьте все по-старому, доверьтесь еще больше Временному правительству. Возможно, что отставкой угрожают именно для того, чтобы заставить Совет сказать: доверяем еще больше. Другой путь: коалиционное министерство. Третий путь предлагаем мы: перемена всей политики Советов, отказ от доверия к капиталистам и переход всей власти к Советам рабочих и солдатских депутатов. Перемена лиц ни к чему не приведет, надо переменить политику.

17.05.17
Товарищи! Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов переслал мне ваше письмо от 24 апреля 1917 г. Вы спрашиваете в этом письме, «какого я происхождения, где я был, если был сослан, то за что? Каким образом я вернулся в Россию и какие действия я проявляю в настоящий момент, т. е. полезны они (эти действия) вам или вредны». Отвечаю на все эти вопросы, кроме последнего, ибо только вы сами можете судить, полезны вам мои действия или нет.Зовут меня Владимир Ильич Ульянов. Родился я в Симбирске 10 апреля 1870 года. Весной 1887 г. мой старший брат, Александр, казнен Александром III за покушение (1 марта 1887 г.) на его жизнь. В декабре 1887 г. я был первый раз арестован и исключен из Казанского университета за студенческие волнения; затем выслан из Казани. В декабре 1895 г. арестован второй раз за социал-демократическую пропаганду среди рабочих в Питере…

18.05.17
«Соглашательская» машина работает вовсю. К правительству капиталистов придаточек мелкобуржуазных министров, народников и меньшевиков, давших себя увлечь на поддержку империалистской войны. Побольше фраз, новых блесток, пышных обещаний, пестрой шумихи насчет «мира без аннексий» — и никакой решимости хотя бы даже перечислить точно, прямо, правдиво действительные аннексии, скажем, трех стран: Германии, России, Англии. Обмануть себя самих утопией поддержки капиталистов крестьянством (зажиточные крестьяне — еще не крестьянство…), утопией «наступления» на фронте (во имя «мира без аннексий»…) — надолго ли этого хватит, граждане старые министры и граждане новые министры?

23.05.17
Редакторы газеты «Известия Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов» усваивают себе министерский тон. «Правда» не нравится им; они осуждают ее «резкие выпады по адресу Временного правительства». Критиковать ненравящееся — священное право каждого публициста. Но к чему делать себя смешным, раздавая министерские осуждения «выпадам» и не давая критики по существу? Не лучше ли попытаться разобрать наши доводы? Хоть одну нашу резолюцию? Хоть одно наше указание на классовую борьбу?«Страна гибнет сегодня», — пишет передовица «Известий». Правильно. И именно потому полагаться сегодня на соглашательство мелкой буржуазии, народников и меньшевиков с капиталистами неразумно. От гибели спасти страну таким путем нельзя.

24.05.17
Теперь, когда в правительство вошли «социалистические» министры, музыка пойдет не та — так уверяли и уверяют нас оборонцы. Не прошло и нескольких дней, как фальшь этих уверений начала раскрываться.Что говорит теперь по этому вопросу новый министр иностранных дел г. Терещенко, товарищ Скобелев и Церетели по министерству? Терещенко признает, что «вопрос этот (т. е. о тайных договорах) будит страсти». Но что делает он для успокоения этих страстей? Он просто-напросто повторяет то, что говорил только что низвергнутый Милюков: «Немедленное опубликование договоров будет равносильно разрыву с союзниками», — заявил Терещенко в беседе с журналистами. А «социалистические» министры молчат и прикрывают систему тайной дипломатии.Коалиционное министерство ничего не изменило. Тайные договоры царя остаются святыней для него. И вы хотите, господа, чтобы это не «будило страсти»? За кого же принимаете вы сознательных рабочих и солдат? Или вы и впрямь считаете их «взбунтовавшимися рабами»?

26.05.17
Революционерами-шовинистами мы считаем тех, кто хочет победы над царизмом для победы над Германией, для грабежа других стран, для упрочения господства великороссов над другими народами России и т. д. Основа революционного шовинизма — классовое положение мелкой буржуазии. Она всегда колеблется между буржуазией и пролетариатом. Наш лозунг — против шовинистов, хотя бы революционеров и республиканцев, против них и за союз международного пролетариата для социалистической революции. 

29.05.17
Дорогой друг! Надо всеми силами ускорять совещание левых, международное и только левых. Пишите, что можете сделать для этого: деньги (известную сумму около 3-4 тыс. рублей) вскоре пошлем. Если бы поскорее международное совещание левых, то третий Интернационал был бы основан.Можно ли рассчитывать на скандинавских левых? Можно ли надеяться получить англичан и американцев? Пишите, что предпринимаете. Извините, что пишу редко: некогда чертовски. Надеюсь, Вам теперь все рассказали.Жму крепко руку. Ваш Ленин

31.05.17
«Известия» печатают предлинную, прескучную, пренеумную резолюцию своего экономического отдела насчет борьбы с разрухой. Ну и борьба! Мысли великолепные, планы превосходные удушаются сетью бюрократически мертвых учреждений. «Экономический отдел преобразуется»… слушайте, слушайте! — «в отдел организации народного хозяйства»… Превосходно! Мы на верном пути! Страна, успокойся! Отдел пере-име-но-ван.А можно ли вообще «организовать народное хозяйство», не имея в руках государственной власти? Об этом в Исполнительном комитете забыли подумать. О, мудрецы! О, законодатели! О, Луи Бланы!

01.06.17
«Единство» (единство с буржуазией) утверждает сегодня, будто «ленинцы утверждают, что Курляндия — немецкая провинция». Это ложь. Это в духе «Русской Воли» и «Речи» и это ложь. «Правда» сделала вызов «Речи» и другим газетам: дайте определение аннексии такое, чтобы и немецкие, и английские, и русские аннексии подошли под него. Буржуазные газеты (и «Единство» в том числе) не в силах ответить на вопрос и потому отделываются повторением лжи. Стыдно!

02.06.17
Газеты еще раз сообщили неправду, будто я по невыясненным причинам не явился на крестьянский съезд, уклонился и т. п. На самом деле я должен был выступать в среду и готов был явиться, когда получил сообщение, что в среду поставлен организационный вопрос, аграрный же на время прерван; то же было сегодня, т. е. в четверг. Еще раз прошу не верить газетам, кроме «Правды».

04.06.17
Все помещичьи и частновладельческие земли, а равно удельные, церковные и так далее должны немедленно перейти к народу без всякого выкупа. Частная собственность на землю вообще должна быть уничтожена, то есть право собственности на всю землю должно принадлежать только всему народу; распоряжаться же землею должны местные демократические учреждения.

06.06.17
Третьеиюньские зубры за немедленное наступление. Господа третьеиюньцы — те, которые помогали Николаю Романову после 1905 года залить кровью нашу страну, собрались на свои совещания одновременно со съездом Советов. В то время как Церетели, попав в положение пленника буржуазии, тысячами уверток пытался замять сущность, важность, злободневность политического вопроса о немедленном наступлении, третьеиюньские зубры, соратники Николая Кровавого и Столыпина-Вешателя, помещики и капиталисты, не побоялись поставить вопрос прямо, открыто.Вот последняя — и самая существенная — принятая ими единогласно резолюция о наступлении: «Государственная Дума (??) признает, что только в немедленном наступлении, в тесном общении с союзниками кроется залог скорого достижения окончания войны и закрепления навсегда завоеванных народом свобод». Вот это ясно. Вот это — политики, люди дела, верные слуги своего класса, помещиков и капиталистов. А как служат своему классу Церетели, Чернов и Ко?

07.06.17
Третьеиюньские зубры за немедленное наступление. Господа третьеиюньцы — те, которые помогали Николаю Романову после 1905 года залить кровью нашу страну, собрались на свои совещания одновременно со съездом Советов. В то время как Церетели, попав в положение пленника буржуазии, тысячами уверток пытался замять сущность, важность, злободневность политического вопроса о немедленном наступлении, третьеиюньские зубры, соратники Николая Кровавого и Столыпина-Вешателя, помещики и капиталисты, не побоялись поставить вопрос прямо, открыто.Вот последняя — и самая существенная — принятая ими единогласно резолюция о наступлении: «Государственная Дума (??) признает, что только в немедленном наступлении, в тесном общении с союзниками кроется залог скорого достижения окончания войны и закрепления навсегда завоеванных народом свобод». Вот это ясно. Вот это — политики, люди дела, верные слуги своего класса, помещиков и капиталистов. А как служат своему классу Церетели, Чернов и Ко?

08.06.17
Есть ли путь к справедливому миру? Есть ли путь к миру без обмена аннексий (захватов), без дележа добычи капиталистами-разбойниками? Есть — через рабочую революцию против капиталистов всех стран. Россия сейчас ближе всех к началу такой революции. Только в России возможен переход власти к готовым учреждениям, к Советам сразу, мирно, без восстания, ибо сопротивляться Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов капиталисты не смогут. При таком переходе власти можно было бы обуздать капиталистов, наживающих миллиарды на поставках, раскрыть все их проделки, арестовать казнокрадов-миллионеров, сломить их всевластие. Дорога к справедливому миру перед нами. Не будем бояться вступить на нее. 

09.06.17
Если нужна железная цепь, чтобы удержать тяжесть, скажем, в 100 пудов, то что получится от замены одного звена этой цепи деревянным? Цепь порвется. Крепость или целость всех остальных звеньев цепи, кроме одного, не спасет дела. Сломается деревянное звено — лопнет вся цепь. В политике то же самое.Господа меньшевики и народники, господа министериалисты этих мелкобуржуазных партий объединились на выборах в районные думы с плехановским «Единством». Пеняйте на себя, господа! В вашей и без того плохонькой, ржавой «железной» цепи есть теперь несколько даже не деревянных, а глиняных и бумажных звеньев. Пеняйте на себя! Товарищи рабочие и работницы! Товарищи солдаты! Товарищи труженики! Знайте, что, голосуя за блок (союз) народников и меньшевиков, вы голосуете за плехановское «Единство»; вы голосуете за это позорное плехановское «Единство», от которого даже газеты меньшевиков и «социалистов-революционеров» отворачиваются. Голосуйте только за списки социал-демократов большевиков и интернационалистов! 

15.06.17
Петроградское телеграфное агентство сообщает: «В заседании Всеукраинского крестьянского съезда оглашена телеграмма военного министра Керенского, в которой он в связи с военными обстоятельствами признает несвоевременным созыв Второго украинского войскового съезда». Еще совсем недавно гражданин Керенский «подтягивал» Финляндию, теперь он решил «подтянуть» украинцев. И все это делается именем «демократии»! Мы не говорим уже о том, что своей «великодержавной» националистической политикой гр. Керенский только усиливает, только разжигает именно те «сепаратистские» стремления, против которых керенские и львовы хотят бороться. 

17.06.17
Есть два интернационала: 1) интернационал плехановых, т. е. изменников социализма, т. е. людей, перешедших на сторону своих правительств. 2) Интернационал революционных интернационалистов, повсюду борющихся революционно, и во время войны, против своих правительств, против своей буржуазии. «Великая русская революция» может стать «великой», может «закрепить свои позиции» и «углубить свое русло» лишь в том случае, если она порвет с поддержкой империалистского «коалиционного» правительства, с поддержкой ведомой им империалистской войны, с поддержкой класса капиталистов вообще.

21.06.17
Министр Пешехонов много говорил в своей речи прекрасных высоких вещей: и о том, «чтобы распределить то, что у нас есть, равномерно», и о том, что «сопротивление капиталистов, по-видимому, сломлено», и многое тому подобное. Но точную цифру он привел только одну. Точный факт в его речи указан лишь один, и посвящено ему шесть строк из восьми столбцов речи. Вот этот факт. Гвозди отпускаются с заводов по 20 коп. фунт, а для населения доходят по 2 рубля фунт.

24.06.17
Загадка: «Чем отличается обычное буржуазное правительство от необычного, революционного, за буржуазное себя не считающего?». Говорят, следующим: обычное буржуазное правительство может запрещать манифестации, лишь считаясь с конституцией и вводя сначала военное положение. Необычное и почти социалистическое правительство может запрещать демонстрации без всяких условий и ссылаясь на «факты», известные только ему одному.

29.06.17
В воскресенье манифестация всей революции. Наши лозунги: долой контрреволюцию, IV Думу, Государственный совет, империалистов, организующих контрреволюцию. Вся власть Советам. Да здравствует контроль рабочих над производством. Вооружение всего народа. Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с английским и французским правительствами. Немедленное опубликование Советами действительно справедливых условий мира. Против политики наступлений. Хлеба, мира, свободы.

30.06.17
Извините за краткость: болен. Здесь всего более похоже на канун июньских дней 1848 года. Меньшевики и эсеры все и вся сдали и сдают кадетам (= Кавеньякам). Qui vivra verra.

01.07.17
Экономический развал уже начался. Буржуазия ведет наступление по всему фронту. Необходимы решительные меры. Что думает предпринять Временное правительство? Для спасения России, для борьбы с экономическим развалом, для устройства хозяйственной жизни оно выработало проект новой организации, подробный план борьбы с экономическим распадом. Во главе всего дела «организации народного хозяйства и труда» становится Экономический совет. Наконец-то принимаются меры, и от слов переходят к делу. Прекрасно, давно пора! Но каков состав этого Экономического совета?Кто будет бороться с экономическим развалом, кто будет вести борьбу с преступной политикой капиталистов, предпринимателей, заводчиков и фабрикантов? Оказывается, что подавляющее большинство будут в этом совете иметь капиталисты. Не насмешка ли это? Создано будет еще одно учреждение, от которого в лучшем случае не будет ни толку, ни проку. Кроме того, как водится, создается еще бесчисленное множество комиссий, подкомиссий, комитетов и т. п. Так думают вести борьбу с экономическим развалом. Щуку бросили в реку…

03.07.17
Мерная поступь рабочих и солдатских батальонов. Около полумиллиона демонстрантов. Единство дружного наступления. Единство вокруг лозунгов, среди которых гигантски преобладали: «Вся власть Советам», «Долой 10 министров-капиталистов», «Ни сепаратного мира с немцами, ни тайных договоров с англо-французскими капиталистами» и т. п. Ни у кого из видевших демонстрацию не осталось сомнения в победе этих лозунгов среди организованного авангарда рабочих и солдатских масс России. Буржуазия попряталась. В мирной демонстрации, устроенной заведомым большинством народа, при свободе партийных лозунгов, при главной цели — выступление против контрреволюции, в такой демонстрации буржуазия отказалась участвовать. Оно и понятно. Буржуазия — это и есть контрреволюция. Она прячется от народа, она устраивает настоящие контрреволюционные заговоры против народа.Кризис неслыханных размеров надвинулся на Россию и на все человечество. Выход только в доверии самому организованному передовому отряду трудящихся и эксплуатируемых, в поддержке его политики. Скоро ли будет понят народом этот урок и как он будет осуществлен, мы не знаем. Но мы твердо знаем, что вне этого урока выхода из тупика нет, что возможные колебания или зверства контрреволюции ничего не дадут. Вне полного доверия народных масс своему руководителю, пролетариату, выхода нет.

04.07.17
В № 143 «Русской Воли» помещено интервью с Родзянкой, который считает «несправедливыми» обвинения его («Правдой» и «Рабочей Газетой») в укрывательстве Малиновского. Оказывается, Джунковский еще 22 апреля 1914 г. сказал Родзянке, что Малиновский провокатор, но взял с Родзянки «честное слово» (!!!) никому об этом не говорить. Невероятно, но так. Родзянко дает «честное слово» охраннику и не сообщает думцам о провокаторе. И наша партия и все общество, среди коих провокатор Малиновский продолжает вращаться, остаются в заблуждении… ибо Родзянко дал «честное слово» охраннику не выдавать провокатора. И это можно терпеть? И Родзянку можно считать не преступником?

18.07.17
Демократия есть господство большинства. Пока воля большинства оставалась еще невыясненной, пока можно еще было хоть с тенью правдоподобия объявлять ее невыясненной, народу преподносили правительство контрреволюционных буржуа под вывеской «демократического» правительства.Но эта отсрочка не могла быть длительной. Воля большинства рабочих и крестьян, подавляющего большинства населения страны, выяснилась не только в общей форме. Эта воля нашла себе выражение в массовых организациях — Советах рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Как же можно противиться передаче всей власти в государстве в руки этих Советов? Это означает не что иное, как отречение от демократии! Это означает, ни больше ни меньше, как навязывание народу такого правительства, которое демократическим путем, т. е. путем действительно свободных, действительно всенародных выборов ни возникнуть, ни держаться заведомо не может.

19.07.17
Исполнительная комиссия Петербургского комитета РСДРП, во исполнение опубликованного вчера решения ЦК РСДРП (решения, подписанного и Петербургским комитетом), призывает рабочих к возобновлению работ с завтрашнего дня.

20.07.17
Entre nous: если меня укокошат, я Вас прошу издать мою тетрадку «Марксизм о государстве» (застряла в Стокгольме). Синяя обложка, переплетенная.Собраны все цитаты из Маркса и Энгельса, равно из Каутского против Паннекука. Есть ряд замечаний и заметок. Формулировать. Думаю, что в неделю работы можно издать. Считаю важным, ибо не только Плеханов и Каутский напутали. Условие: все сие абсолютно entre nous!

21.07.17
К вопросу об явке на суд большевистских лидеров. Судя по частным беседам, есть два мнения по этому вопросу. Товарищи, поддающиеся «атмосфере Советов», нередко склоняются к явке. Более близкие к рабочим массам склоняются, по-видимому, к неявке. Принципиально вопрос сводится больше всего к оценке того, что принято называть конституционными иллюзиями. Если считать, что в России есть и возможно правильное правительство, правильный суд, вероятен созыв Учредительного собрания, тогда можно прийти к выводу в пользу явки. Но такое мнение насквозь ошибочно. Именно последние события нагляднейшим образом показали, что созыв Учредительного собрания невероятен (без новой революции), что ни правильного правительства, ни правильного суда в России нет и быть (теперь) не может.Суд есть орган власти. Это забывают иногда либералы. Марксисту грех забывать это. А где власть? Кто власть? «Я не сделал ничего противозаконного. Суд справедлив. Суд разберет. Суд будет гласный. Народ поймет. Я явлюсь». Это — рассуждение наивное до ребячества. Пусть интернационалисты работают нелегально по мере сил, но пусть не делают глупости добровольной явки!

23.07.17
1. Контрреволюция организовалась, укрепилась и фактически взяла власть в государстве в свои руки. 2. Вожди Советов и партий социалистов-революционеров и меньшевиков, с Церетели и Черновым во главе, окончательно предали дело революции, отдав его в руки контрреволюционерам и превратив себя и свои партии и Советы в фиговый листок контрреволюции. 3. Всякие надежды на мирное развитие русской революции исчезли окончательно. 4. Партия рабочего класса, не бросая легальности, но и ни на минуту не преувеличивая ее, должна соединить легальную работу с нелегальной, как в 1912-1914 годах.Ни единого часа легальной работы не бросать. Но ни на йоту и конституционным+ и «мирным» иллюзиям не верить.

24.07.17
Газеты известного рода повели бешеную травлю против нас, обвиняя в шпионстве или в сношениях с вражеским правительством. «Живое Слово» сначала напечатало, что Ленин — шпион, а потом, под видом не меняющей дело «поправки», заявило, что в шпионстве он не обвиняется! Припутывают имя какой-то Суменсон, с которой мы не только никогда дел не имели, но которой никогда и в глаза не видели. Впутывают коммерческие дела Ганецкого и Козловского, не приводя ни одного факта, в чем же именно, где, когда, как, коммерция была прикрытием шпионства. А мы не только никогда ни прямого, ни косвенного участия в коммерческих делах не принимали, но и вообще ни копейки денег ни от одного из названных товарищей ни на себя лично, ни на партию не получали.Захотят ли партии социалистов-революционеров и меньшевиков участвовать в покушении на юридическое убийство? В предании суду даже без указания на то, в шпионстве или в мятеже мы обвиняемся? Вообще в предании суду без всякой юридически точной квалификации преступления? В явно тенденциозном процессе, могущем помешать кандидатуре в Учредительное собрание лиц, заведомо намечаемых их партиями в кандидаты? Захотят ли эти партии в канун созыва Учредительного собрания в России сделать началом дрейфусиады на русской почве? Недалекое будущее даст ответ на эти вопросы. Открытая постановка их представляется нам долгом свободной печати.О буржуазной прессе мы не говорим. Разумеется, Милюков столько же верит в наше шпионство или в получение нами немецких денег, сколько Марков и Замысловский верили в то, что евреи пьют детскую кровь.Но Милюков и Ко знают, что делают.

24.07.17
1. Контрреволюция организовалась, укрепилась и фактически взяла власть в государстве в свои руки. 2. Вожди Советов и партий социалистов-революционеров и меньшевиков, с Церетели и Черновым во главе, окончательно предали дело революции, отдав его в руки контрреволюционерам и превратив себя и свои партии и Советы в фиговый листок контрреволюции. 3. Всякие надежды на мирное развитие русской революции исчезли окончательно. 4. Партия рабочего класса, не бросая легальности, но и ни на минуту не преувеличивая ее, должна соединить легальную работу с нелегальной, как в 1912-1914 годах.Ни единого часа легальной работы не бросать. Но ни на йоту и конституционным+ и «мирным» иллюзиям не верить.

01.08.17
Что доказали три политические кризиса?.. Они доказали, во-первых, растущее недовольство масс буржуазной политикой буржуазного большинства Временного правительства…Нелепо и думать, что три кризиса такого рода могли бы были быть вызваны искусственно… Общее, выливающееся через край недовольство масс, возбуждение их против буржуазии и ее правительства. Кто эту суть дела забывает, или замалчивает, или умаляет, тот отрекается от азбучных истин социализма относительно классовой борьбы…Неужели трудно догадаться, что никакие большевики в мире не в силах были бы «вызвать» не только трех, но даже и одного «народного движения», если бы глубочайшие экономические и политические причины не приводили в движение пролетариата? Что никакие кадеты и монархисты вместе не в силах бы вызвать никакого движения «справа», если бы столь же глубокие причины не создавали контрреволюционности буржуазии как класса?..

08.08.17
«Сущность конституции» в России определяется с поразительной ясностью: наступление на фронте и коалиция с кадетами в тылу сваливает эсеров и меньшевиков в яму контрреволюции. На деле государственная власть переходит в ее руки, в руки военной шайки. Керенский и правительство Церетели и Чернова лишь ширма ей, они вынуждены задним числом узаконить ее меры, ее шаги, ее политику.

13.08.17
Всякая революция означает крутой перелом в жизни громадных масс народа. Если не назрел такой перелом, то настоящей революции произойти не может. И как всякий перелом в жизни любого человека многому его учит, заставляет его многое пережить и перечувствовать, так и революция дает всему народу в короткое время самые содержательные и ценные уроки. За время революции миллионы и десятки миллионов людей учатся в каждую неделю большему, чем в год обычной, сонной жизни. Ибо на крутом переломе жизни целого народа становится особенно ясно видно, какие классы народа преследуют те или иные цели, какою силою они обладают, какими средствами они действуют.

31.08.17
Явно нарастает международная пролетарская революция. Вопрос об отношении ее к государству приобретает практическое значение. Накопленные десятилетиями сравнительно мирного развития элементы оппортунизма создали господствующее в официальных социалистических партиях всего мира течение социал-шовинизма. Это течение (Плеханов, Брешковская, затем в чуточку прикрытой форме гг. Церетели, Чернов и К° в России), социализм на словах, шовинизм на деле, отличается подлым лакейским приспособлением «вождей социализма» к интересам не только «своей» национальной буржуазии, но именно «своего» государства, ибо большинство так называемых великих держав давно эксплуатирует и порабощает целый ряд мелких и слабых народностей. А империалистская война является как раз войной за раздел и передел этого рода добычи.

01.09.17
Меньшевикам слишком выгодно распространять ложные слухи и предположения, будто поддерживаемое ими правительство спасает революцию, когда на деле оно уже в блоке с Каледиными, уже контрреволюционно, уже сделало массу шагов и ежедневно делает новые во исполнение условий этого своего блока с Каледиными. Верить этим слухам, прямо или косвенно поддерживать их значило бы со стороны большевиков изменять делу революции. Главный залог ее успеха теперь — ясное сознание массами предательства меньшевиков и эсеров, полный разрыв с ними, такой же безусловный бойкот их всяким революционным пролетарием, каков был бойкот кадета после опыта 1905 года.

01.09.17
Явно нарастает международная пролетарская революция. Вопрос об отношении ее к государству приобретает практическое значение. Накопленные десятилетиями сравнительно мирного развития элементы оппортунизма создали господствующее в официальных социалистических партиях всего мира течение социал-шовинизма. Это течение (Плеханов, Брешковская, затем в чуточку прикрытой форме гг. Церетели, Чернов и К° в России), социализм на словах, шовинизм на деле, отличается подлым лакейским приспособлением «вождей социализма» к интересам не только «своей» национальной буржуазии, но именно «своего» государства, ибо большинство так называемых великих держав давно эксплуатирует и порабощает целый ряд мелких и слабых народностей. А империалистская война является как раз войной за раздел и передел этого рода добычи.

05.09.17
Я знаю, что косность наших большевиков велика и что много труда стоить будет добиться издания нелегальных листков. Но я буду настаивать и настаивать, ибо это требования жизни, требования движения. Надо издавать нелегально свободные, полным голосом говорящие, не урезывающие себя листки и листовки. Надо подписывать их: «Группа преследуемых большевиков». Можно ограничиться этой подписью, можно добавить на ней, внизу, мелким шрифтом: «Группа преследуемых большевиков составилась из тех большевиков, коих преследования правительства заставили работать нелегально». Или еще так: «Группа преследуемых большевиков составилась из большевиков, вынужденных преследованиями правительства и отнятием свободы печати издавать нелегально свободные листки, действуя вне рамок легальной большевистской партии».

07.09.17
Дорогая Маняша! Шлю большущий привет и наилучшие пожелания. Я живу хорошо и засел за работу о государстве, которая меня давно интересует. Хочу дать тебе совет: надо тебе непременно поехать полечиться. Как раз теперешнее время, сравнительно пустое, и в то же время беспокойное, надо использовать, чтобы полечить ногу и нервы. Очень и очень тебя прошу: поезжай непременно и немедленно. Можно взять с собой перевод или беллетристики, чтобы выдержать лучше скуку, до известной степени необходимую при лечении. Но поехать обязательно надо. Пожалуйста, исполни эту мою просьбу и напиши мне в ответ что-нибудь. Крепко обнимаю.Твой Ульянов

12.09.17
Спросят: неужели не биться против Корнилова? Конечно, да! Но это не одно и то же; тут есть грань; ее переходят иные большевики, впадая в «соглашательство», давая увлечь себя потоку событий. Мы будем воевать, мы воюем с Корниловым, как и войска Керенского, но мы не поддерживаем Керенского, а разоблачаем его слабость. Это разница. Это разница довольно тонкая, но архисущественная и забывать ее нельзя.

14.09.17
Дорогая, милая Мимоза! Очень прошу поехать лечиться, не откладывая, нельзя пропускать времени. А для возврата со всяческой службой легко устроиться. Непременно поезжай!! Насчет Бера тема прекрасная. Постарайся достать еще Schluter о чартизме (на немецком языке); вышло после Бера и поправляет сего оппортуниста. По Беру и по Шлютеру архи бы хорошая брошюра могла выйти. Черкни ответ. «Партийные съезды» тоже хорошая тема (кроме протоколов еще разные брошюры нужны, коих я даже приблизительно не помню). Если напишешь, пришли мне черняк, посоветуемся.Крепко, крепко обнимаю. В. Ул.

15.09.17
Союз большевиков с эсерами и меньшевиками против кадетов, против буржуазии еще не испытан. Или, если быть более точным, такой союз испытан только по одному фронту, только в течение пяти дней, во время корниловщины, и такой союз дал за это время полнейшую, с невиданной еще ни в одной революции легкостью достигнутую победу над контрреволюцией, он дал такое сокрушающее подавление буржуазной, помещичьей и капиталистической, союзно-империалистской и кадетской контрреволюции, что гражданская война с этой стороны развалилась в прах, превратилась в ничто в самом начале, распалась до какого бы то ни было «боя». И перед лицом этого исторического факта вся буржуазная пресса со всеми ее подголосками (Плехановыми, Потресовыми, Брешко-Брешковскими и т.д.) кричит изо всех сил, что именно союз большевиков с меньшевиками и эсерами «грозит» ужасами гражданской войны.

16.09.17
Наша партия стоит впереди других интернационалистских партий, это факт сейчас. И она обязана взять почин, выступить с программой, отвечающей на вопросы империализма. Будет скандалом и позором, если мы не сделаем это.Предлагаю ЦК постановить:Каждая организация партии назначает тотчас одну или несколько комиссий по подготовке программы, обязывает их, а равно всех теоретиков или писателей и пр., взяться за это вне очереди и представить либо свой проект, либо изменения и поправки к другим проектам в срок не более 3-7 дней. Это вполне осуществимо при настойчивой работе. Свести и напечатать эти проекты или разослать их по главным организациям переписанными на машинке — на это пару недель. Затем сейчас же объявить созыв узкого съезда (1 делегат на 4000 или на 5000 членов) для принятия программы, через месяц.Наша партия обязана выступить с программой — только так мы не на словах, а на деле двинем III Интернационал. Остальное фразы, посулы, откладывание до греческих календ. Взяв почин, мы ускорим работу и со всех сторон, и только тогда подготовим программу III Интернационала.

28.09.17
Получив большинство в обоих столичных Советах рабочих и солдатских депутатов, большевики могут и должны взять государственную власть в свои руки. Могут, ибо активное большинство революционных элементов народа обеих столиц достаточно, чтобы увлечь массы, победить сопротивление противника, разбить его, завоевать власть и удержать ее. Ибо, предлагая тотчас демократический мир, отдавая тотчас землю крестьянам, восстанавливая демократические учреждения и свободы, помятые и разбитые Керенским, большевики составят такое правительство, какого никто не свергнет. Большинство народа за нас. Это доказал длинный и трудный путь: большинство в столичных Советах есть плод развития народа в нашу сторону.  Народ устал от колебаний меньшевиков и эсеров. Только наша победа в столицах увлечет крестьян за нами.Вопрос идет не о «дне» восстания, не о «моменте» его в узком смысле. Это решит лишь общий голос тех, кто соприкасается с рабочими и солдатами, с массами. Вопрос в том, что наша партия теперь на Демократическом совещании имеет фактически свой съезд, и этот съезд решить должен (хочет или не хочет, а должен) судьбу революции. Вопрос в том, чтобы задачу сделать ясной для партии: на очередь дня поставить вооруженное восстание в Питере и в Москве (с областью), завоевание власти, свержение правительства. Обдумать, как агитировать за это, не выражаясь так в печати. Вспомнить, продумать слова Маркса о восстании: «восстание есть искусство» и т. д.Ждать «формального» большинства у большевиков наивно: ни одна революция этого не ждет. И Керенский с К° не ждут, а готовят сдачу Питера. Именно жалкие колебания «Демократического совещания» должны взорвать и взорвут терпение рабочих Питера и Москвы! История не простит нам, если мы не возьмем власти теперь. Нет аппарата? Аппарат есть: Советы и демократические организации. Международное положение именно теперь, накануне сепаратного мира англичан с немцами, за нас. Именно теперь предложить мир народам — значит победить. Взяв власть сразу и в Москве и в Питере (неважно, кто начнет; может быть, даже Москва может начать), мы победим безусловно и несомненно.

05.10.17
Керенский как бонапартист все более разоблачает себя. Он считался «эсером». Теперь мы знаем, что он не только «мартовский» эсер, перескочивший сюда от трудовиков «для рекламы». Он — сторонник Брешко-Брешковской, этой «г-жи Плехановой» среди эсеров. Так называемое «правое» крыло так называемых «социалистических» партий, Плехановы, Брешковские, Потресовы, вот к кому принадлежит Керенский, а это крыло ничем серьезным не отличается от кадетов.

07.10.17
Чем больше вдумываешься в значение так называемого Демократического совещания, чем внимательнее всматриваешься в него со стороны, — а со стороны, говорят, виднее — тем тверже становится убеждение, что наша партия сделала ошибку, участвуя в нем. Надо было его бойкотировать. Скажут, пожалуй, какая польза разбирать такой вопрос. Прошлого не воротишь. Но это возражение против тактики вчерашнего дня было бы явно несостоятельно.Мы всегда осуждали и как марксисты обязаны осуждать тактику живущего «со дня на день». Нам недостаточно минутных успехов. Нам недостаточно и вообще расчетов на минуту или на день. Мы должны постоянно проверять себя, изучая цепь политических событий в их целом, их причинной связи, их результатах. Анализируя ошибки вчерашнего дня, мы тем самым учимся избегать ошибок сегодня и завтра.В стране явно нарастает новая революция, революция иных классов (по сравнению с теми, которые осуществили революцию против царизма). Тогда была революция пролетариата, крестьянства и буржуазии в союзе с англо-французским финансовым капиталом против царизма. Теперь растет революция пролетариата и большинства крестьян, именно: беднейшего крестьянства против буржуазии, против ее союзника, англо-французского финансового капитала, против ее правительственного аппарата, возглавляемого бонапартистом Керенским. 

10.10.17
События вполне подтвердили правильность моего предложения, сделанного во время Демократического совещания, именно, что партия должна поставить на очередь вооруженное восстание. События заставляют это сделать. История сделала коренным политическим вопросом сейчас вопрос военный. Я боюсь, что большевики забывают это, увлеченные «злобой дня», мелкими текущими вопросами и «надеясь», что «волна сметет Керенского». Такая надежда наивна, это все равно что положиться «на авось». Со стороны партии революционного пролетариата это может оказаться преступлением. По-моему, надо агитировать среди партии за серьезное отношение к вооруженному восстанию — для этого переписать на машине и сие письмо и доставить его питерцам и москвичам.Дальше о Вашей роли. Кажется, единственное, что мы можем вполне иметь в своих руках и что играет серьезную военную роль, это финляндские войска и Балтийский флот. Я думаю, Вам надо воспользоваться своим высоким положением, свалить с себя на помощников и секретарей всю мелкую, рутинную работу, не терять времени на «резолюции», а все внимание отдать военной подготовке финских войск + флота для предстоящего свержения Керенского. Создать тайный комитет из надежнейших военных, обсудить с ним всесторонне, собрать (и проверить самому) точнейшие сведения о составе и расположении войск под Питером и в Питере, о перевозе войск финляндских в Питер, о движении флота и т. д. Мы можем оказаться в смешных дураках, не сделав этого: с прекрасными резолюциями и с Советами, но без власти!!

14.10.17
Большевики не вправе ждать съезда Советов, они должны взять власть тотчас. Этим они спасают и всемирную революцию (ибо иначе грозит сделка империалистов всех стран, кои после расстрелов в Германии будут покладисты друг к другу и против нас объединятся), и русскую революцию (иначе волна настоящей анархии может стать сильнее, чем мы), и жизнь сотням тысяч людей на войне.Медлить — преступление. Ждать съезда Советов — ребячья игра в формальность, позорная игра в формальность, предательство революции.Если нельзя взять власти без восстания, надо идти на восстание тотчас. Победа обеспечена, и на девять десятых шансы, что бескровно.Ждать — преступление перед революцией.

15.10.17
Товарищи! Партия «социалистов-революционеров», к которой принадлежит Керенский, зовет вас в своей газете «Дело Народа» — «претерпеть». «Необходимо претерпеть», — пишет она, советуя оставить власть за правительством Керенского, советуя не передавать власти Советам рабочих и солдатских депутатов. Пусть Керенский опирается на помещиков, капиталистов и кулаков, пусть совершившие революцию и победившие корниловских генералов Советы «претерпят», говорят нам. Пусть «претерпят» до скорого созыва Учредительного собрания.Товарищи! Посмотрите кругом себя, что делается в деревне, что делается в армии, и вы увидите, что крестьяне и солдаты терпеть дольше не могут. По всей России разливается широкой рекой восстание крестьян, от которых обманом оттягивали до сих пор землю. Крестьяне терпеть не могут. Керенский посылает войска подавлять крестьян и защищать помещиков, Керенский стакнулся опять с корниловскими генералами и офицерами, стоящими за помещиков. Ни рабочие в городах, ни солдаты на фронте не могут терпеть этого военного подавления справедливой борьбы крестьян за землю. Про то, что делается в армии на фронте, офицер Дубасов, беспартийный, заявил перед всей Россией: «Солдаты больше воевать не будут». Солдаты измучены, солдаты босы, солдаты голодают, солдаты не хотят воевать ради интересов капиталистов, не хотят «терпеть» того, чтобы их угощали только красными словами о мире, а на деле месяцами оттягивали (как оттягивает Керенский) предложение мира, и справедливого мира, без захватов, всем воюющим народам.

20.10.17
Керенский, кадеты, Брешковская, Плеханов и тому подобные политики являются вольно и невольно орудиями в руках англо-французского империализма, это доказала вполне полугодовая история русской революции.

23.10.17
ЦК признает, что как международное положение русской революции (восстание во флоте в Германии как крайнее проявление нарастания во всей Европе всемирной социалистической революции, затем угроза мира империалистов с целью удушения революции в России), — так и военное положение (несомненное решение русской буржуазии и Керенского с К° сдать Питер немцам), — так и приобретение большинства пролетарской партией в Советах, — все это в связи с крестьянским восстанием и с поворотом народного доверия к нашей партии (выборы в Москве), наконец, явное подготовление второй корниловщины (вывод войск из Питера, подвоз к Питеру казаков, окружение Минска казаками и пр.), — все это ставит на очередь дня вооруженное восстание.

01.11.17
Уважающая себя партия не может терпеть штрейкбрехерства и штрейкбрехеров в своей среде. Это очевидно. А чем больше вдуматься в выступления Зиновьева и Каменева в непартийной прессе, тем более бесспорно становится, что их поступок представляет из себя полный состав штрейкбрехерства.Неужели трудно понять, что до решения центром вопроса о стачке агитировать и за и против можно, а после решения в пользу стачки (после добавочного решения скрыть это от врага), после этого агитировать против стачки есть штрейкбрехерство? Всякий рабочий поймет это. Вопрос о вооруженном восстании обсуждался в центре с сентября. Вот когда Зиновьев и Каменев могли и должны были выступать письменно, чтобы все, видев их доводы, чтобы все оценили их полную растерянность. Прятать свои взгляды от партии целый месяц до принятия решения и рассылать особое мнение после решения — значит быть штрейкбрехером. Каменев и Зиновьев выдали Родзянке и Керенскому решение ЦК своей партии о вооруженном восстании и о сокрытии от врага подготовки вооруженного восстания, выбора срока для вооруженного восстания. Это факт. Никакими увертками нельзя опровергнуть этого факта. Двое членов ЦК кляузной ложью перед капиталистами выдали им решение рабочих. Ответ на это может и должен быть один: немедленное решение ЦК:«Признав полный состав штрейкбрехерства в выступлении Зиновьева и Каменева в непартийной печати, ЦК исключает обоих из партии».Мне нелегко писать это про бывших близких товарищей, но колебания я считал бы здесь преступлением, ибо иначе партия революционеров, не карающая видных штрейкбрехеров, погибла.

12.11.17
Всем. Всем.Всероссийский съезд Советов выделил новое Советское правительство. Правительство Керенского низвергнуто и арестовано. Керенский сбежал. Все учреждения в руках Советского правительства.29-го октября началось восстание юнкеров, освобожденных на честное слово 25 октября. Восстание в тот же день подавлено. Керенский и Савинков с юнкерами и частью казаков пробрались обманным путем до Царского Села. Советское правительство мобилизовало силы для подавления нового корниловского похода на Петроград. Вызван флот к столице с броненосцем «Республика» во главе. Юнкера и казаки Керенского колеблются. К нам прибывают пленные из лагеря Керенского с заверением в том, что казаки обмануты, и, если поймут, в чем дело, не будут стрелять. Советское правительство принимает все меры к тому, чтобы предупредить кровопролитие. Если избегнуть кровопролития не удастся, если отряды Керенского все же начнут стрелять, Советское правительство не остановится перед беспощадными мерами подавления нового керенско-корниловского похода.Сообщаем для сведения, что съездом Советов, который разъехался уже, приняты два важных декрета: 1) о немедленном переходе всех помещичьих земель в руки крестьянских комитетов и 2) о предложении демократического мира.

17.11.17
Буржуазия понимала под свободой печати свободу издания газет богатыми, захват прессы капиталистами, на деле приводивший повсюду во всех странах, не исключая и наиболее свободных, к продажности прессы.Рабочее и крестьянское правительство под свободой печати понимает освобождение прессы из-под гнета капитала, переход в собственность государства бумажных фабрик и типографий, предоставление каждой группе граждан, достигающей известной численности (например, 10 000), равного права на пользование соответственной долей запасов бумаги и соответственным количеством типографского труда.Как первый шаг к осуществлению этой цели, неразрывно связанной с освобождением трудящихся от гнета капитала, временное рабочее и крестьянское правительство назначает Следственную комиссию для расследования связей периодических изданий с капиталом, источника их средств и доходов, состава их жертвователей, покрытия их дефицитов и всего хозяйства газет вообще. Всякое сокрытие книг, счетов или иных документов от Следственной комиссии, а равно всякое заведомо неправдивое показание будет караться революционным судом. Все владельцы газет, акционеры, а равно все служащие обязуются представить немедленно письменные отчеты и сведения по указанным вопросам в Следственную комиссию по раскрытию связи прессы с капиталом и зависимости прессы от капитала в Смольный институт, в Петроград.

19.11.17
Товарищам Каменеву, Зиновьеву, Рязанову и ЛаринуЦентральный Комитет уже предъявил однажды ультиматум виднейшим представителям вашей политики (Каменеву и Зиновьеву), требуя полного подчинения решениям ЦК и его линии, полного отказа от саботажа его работы и от дезорганизаторской деятельности.Уходя из ЦК, но оставаясь в партии, представители вашей политики взяли на себя тем самым обязательство подчиняться постановлениям ЦК. Между тем вы, не ограничиваясь критикой внутри партии, вносите колебания в ряды борцов незаконченного еще восстания и продолжаете, нарушая партийную дисциплину, срывать вне рамок нашей партии, в Советах, в муниципальных учреждениях, в профессиональных союзах и т. п., решения ЦК и тормозить его работу.Ввиду этого ЦК вынужден повторить свой ультиматум и предложить вам либо немедленно в письменной форме дать обязательство подчиняться решениям ЦК и во всех ваших выступлениях проводить его политику, либо отстраниться от всякой публичной партийной деятельности и покинуть все ответственные посты в рабочем движении, впредь до партийного съезда.Отказ дать одно из этих двух обязательств поставит ЦК перед необходимостью поставить вопрос о немедленном вашем исключении из партии.

22.11.17
Духонин делал многочисленные попытки уклониться от объяснений своего поведения и от дачи точного ответа на предписание правительства, но когда предписание вступить немедленно в формальные переговоры о перемирии было сделано Духонину категорически, он ответил отказом подчиниться.Тогда именем правительства Российской республики и по поручению Совета Народных Комиссаров Духонину было заявлено, что он увольняется от должности за неповиновение предписаниям правительства и за поведение, несущее неслыханные бедствия трудящимся массам всех стран, и в особенности армиям. Вместе с тем Духонину было предписано продолжать вести дело, пока не прибудет новый главнокомандующий или лицо, уполномоченное им на принятие дел от Духонина. Новым главнокомандующим назначен прапорщик Крыленко.

23.11.17
Полный текст наших переговоров с Духониным отпечатан, и я могу ограничиться небольшими заявлениями. Для нас было ясно, что мы имеем дело с противником народной воли и с врагом революции. Со стороны Духонина были разные увертки и уловки с целью затянуть дело. Выражали сомнение в подлинности нашей телеграммы, и с запросом о ее подлинности обращались не к Крыленко, а к генералу Маниковскому. Таким образом генералы украли, по крайней мере, сутки в таком важном и насущном вопросе, как вопрос о мире.Только тогда, когда мы заявили, что обратимся к солдатам, у провода появился генерал Духонин. Мы заявили Духонину, что требуем от него немедленно вступить в переговоры о перемирии, и только. Мы не давали Духонину права заключить перемирие. Не только вопрос о заключении перемирия не подлежит компетенции Духонина, но и каждый шаг его в деле ведения переговоров о перемирии должен был находиться под контролем народных комиссаров. Буржуазная пресса ставит нам упрек в том, что будто мы предлагаем сепаратное перемирие, будто мы не считаемся с интересами румынской армии. Это сплошная ложь. Мы предлагаем немедленно начать мирные переговоры и заключить перемирие со всеми странами без изъятия. 

24.11.17
Декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов1. Все существовавшие доныне в России сословия и сословные деления граждан, сословные привилегии и  ограничения, сословные организации и учреждения, а равно и все гражданские чины упраздняются.2. Всякие звания (дворянина, купца, мещанина, крестьянина и пр.), титулы (княжеские, графские и пр.) и наименования гражданских чинов (тайные, статские и проч. советники) уничтожаются и устанавливается одно общее для всего населения России наименование граждан Российской Республики.3. Имущества дворянских сословных учреждений немедленно передаются соответствующим земским самоуправлениям.4. Имущества купеческих и мещанских обществ немедленно поступают в распоряжение соответствующих городских самоуправлений.5. Все сословные учреждения, дела, производства и архивы передаются немедленно в ведение  соответствующих городских и земских самоуправлений.6. Все соответствующие статьи доныне действовавших законов отменяются.7. Настоящий декрет вступает в силу со дня его опубликования и немедленно приводится в исполнение местными Советами рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.   

01.12.17
Признавая необходимым приступить к самым энергичным мерам в целях понижения жалованья высшим служащим и чиновникам во всех без исключения государственных, общественных и частных учреждениях и предприятиях, Совет Народных Комиссаров постановляет:1) назначить предельное жалованье народным комиссарам в 500 рублей в месяц бездетным и прибавку в 100 рублей на каждого ребенка; квартиры допускаются не свыше 1 комнаты на каждого члена семьи;2) обратиться ко всем местным Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов с просьбой подготовки и проведения революционных мер к особому обложению высших служащих;3) поручить Министерству финансов подготовить общий законопроект о таком понижении;4) поручить Министерству финансов и всем отдельным комиссарам немедленно изучить сметы министерств и урезать все непомерно высокие жалованья и пенсии.

02.12.17
Вся власть у Советов. Подтверждения не нужны. Ваше отрешение одного и назначение другого есть закон.

03.12.17
Какое бы то ни было выборное учреждение или собрание представителей может считаться истинно демократическим и действительно представляющим волю народа только при условии признания и применения права отзыва избирателями своих выборных. Это основное, принципиальное положение истинного демократизма, относясь ко всем без исключения собраниям представителей, относится также и к Учредительному собранию.Пропорциональная система выборов, будучи более демократичной, чем мажоритарная, требует более сложных мер для осуществления права отзыва, то есть действительного подчинения народу его выборных. Но всякий отказ на этом основании от проведения в жизнь права отзыва, всякая задержка в проведении его, всякое ограничение его были бы изменой демократизму и полным отречением от основных принципов и задач начавшейся в России социалистической революции. Пропорциональная система выборов требует лишь видоизменения формы права отзыва, отнюдь не его умаления.Так как пропорциональная система выборов основана на признании партийности и на осуществлении выборов организованными партиями, то всякое крупное изменение в соотношении сил классов и в отношении классов к партиям, в особенности же расколы внутри значительных партий, необходимо вызывают потребность в перевыборах по тому избирательному округу, где несоответствие между волей разных классов и их силой, с одной стороны, и между партийным составом выбранных, с другой стороны, явно и несомненно. Истинный демократизм требует при этом безусловно, чтобы назначение перевыборов не зависело от одного только перевыбираемого учреждения, т. е. чтобы интересы удержания своих мандатов выбранными не могли противодействовать осуществлению воли народа на отзыв его представителей.Поэтому Всероссийский ЦИК Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет:Советы рабочих и солдатских депутатов, а равно и Советы крестьянских депутатов каждого избирательного округа имеют право назначать перевыборы во все городские, земские и вообще во всякие представительные учреждения, не исключая и Учредительного собрания. Советы имеют также право назначить срок перевыборов. Самые же перевыборы происходят обычным порядком на строгих основаниях пропорциональной системы выборов.

04.12.17
Тезисы закона о конфискации домов с сдаваемыми в наем квартирами1) Земля вся (городская) переходит в достояние (собственность) народа.2) Дома, систематически сдаваемые внаем, конфискуются в собственность народа.3) Владельцы домов, не сдаваемых в аренду, остаются впредь до решения Учредительного собрания владельцами без всяких изменений своих прав владения.4) Вознаграждение на несколько месяцев (2-3) владельцам конфискованных домов, если эти владельцы докажут свою не…5) Взимание квартирной платы (кем?) Советами (в текущие счета Советов).6) Строительные комиссии (профессиональные союзы + объединение строительных хозяйств) заведуют и хозяйством (топливо и проч.).7) Взимание платы входит в жизнь немедленно.8) Строительно-хозяйственные комиссии входят в жизнь в известной постепенности, по мере их создания профессиональными союзами и Советами.9) Отопление домов и поддержание их в нормальном состоянии составляет обязанность домовых комитетов и других учреждений (профессиональных союзов, Советов, отделов по топливу при городской думе и т. д.).

06.12.17
Я очень просил бы Комиссию переслать мне удостоверение о моем выборе, по почте или через кого-либо из представителей флота, по адресу: Петроград. Смольный институт. Председателю Совета Народных Комиссаров Владимиру Ильичу Ульянову (Ленину). Товарищ-юрист, с которым я советовался, говорит, что препятствий в законе к такой посылке удостоверения нет.Председатель Совета Народных КомиссаровВ. Ульянов (Ленин)

08.12.17
Не может ли кто-либо из товарищей черкнуть мне, проведена ли вчера в Петроградском Совете резолюция о судах? И что сделано практического?

10.12.17
Набросок программы экономических мероприятий:Национализация банковВытягивание денег назад в казнуНовые деньги для крупных купюрРеволюционные меры для перевода фабрик на полезное производствоЦентрализация потребления путем принудительного объединения в потребительные обществаГосударственная монополия на внешнюю торговлюНационализация промышленностиГосударственные займы.

11.12.17
К лозунгам демонстрации советовал бы добавить:Позор тем «правым» эсерам и «Черновцам», которые откололись от крестьянского съезда!Да здравствует II Всероссийский съезд крестьянских депутатов, вставший за Советскую власть!Трудящийся народ требует, чтобы Учредительное собрание признало Советскую власть и Советское правительство!Да здравствует национализация банков!Долой саботажников и бастующих чиновников!Бойкот им, революционный террор против них!

12.12.17
По вопросу о Ганецком ЦК узкого состава принял решение не назначать его представителем в Стокгольме.  Я предлагаю отменить это решение по следующим мотивам: какие доводы против Ганецкого?  Он известен с 1903 года, член ЦК поляков, работал долгие годы как цекист, мы видели в Кракове его работу, поездки в Россию и пр., видели его на всех съездах и пр. и проч. Доводы только поход буржуазных клевет, крики Заславского. Было бы прямо недостойно рабочей партии проявлять такую податливость интеллигентской сплетне. Пусть сначала кто-либо докажет что худое про Ганецкого, раньше мы не должны смещать его. «Но Ганецкий торговал с Парвусом», — говорят «все». Ганецкий зарабатывал хлеб как служащий в торговой фирме, коей акционер был Парвус.Так мне сказал Ганецкий. Это не опровергнуто. Запрещено ли служить в торговых предприятиях капиталистов? Где? Каким решением партии? Среди нас нет людей, служащих в торговых фирмах русских, английских и пр. капиталистов? Или быть техниками, заведующими, служащими русских капиталистов можно, а немецких нельзя, даже живя в нейтральной стране?? И это решит «интернационалистская» партия?? Пусть решит это прямо, пусть вынесет общее постановление, пусть мотивирует шаг против Ганецкого.

13.12.17
Чтобы разумно, осмысленно, успешно участвовать в революции, надо учиться. Библиотечное дело в Петрограде поставлено, в силу многолетней порчи народного просвещения царизмом, из рук вон плохо. Немедленно и безусловно необходимы следующие основные преобразования, исходящие из принципов, давно осуществленных в свободных государствах Запада, особенно в Швейцарии и в Соединенных Штатах Северной Америки:1) Публичная библиотека (бывшая Императорская) должна немедленно перейти к обмену книгами как со всеми общественными и казенными библиотеками Питера и провинции, так и с заграничными библиотеками (Финляндии, Швеции и так далее).2) Пересылка книг из библиотеки в библиотеку должна быть по закону объявлена даровой.3) Читальный зал библиотеки должен быть открыт, как делается в культурных странах в частных библиотеках и читальнях для богатых людей, ежедневно, не исключая праздников и воскресений, с 8 час. утра до 11 час. вечера.4) Потребное количество служащих должно быть немедленно переведено в Публичную библиотеку из департаментов Министерства народного просвещения (с расширением женского труда, ввиду военного спроса на мужской), в каковых департаментах 9/10 заняты не только бесполезным, но вредным трудом. 

14.12.17
Если брать Учредительное собрание вне обстановки классовой борьбы, дошедшей до гражданской войны, то мы не знаем пока учреждения более совершенного для выявления воли народа. Но нельзя витать в области фантазий. Учредительному собранию придется действовать в обстановке гражданской войны. Начали гражданскую войну буржуазно-калединские элементы. После попытки затянуть восстание в Москве, после неудачной попытки Керенского двинуть войска на Петроград, после бесплодной попытки организовать контрреволюционные верхи командного состава армии, они теперь предпринимают попытку организовать восстание на Дону. Эта попытка безнадежна, так как трудовое казачество против калединцев.Нельзя отделять классовую борьбу от политического противника. Когда говорят, что кадетская партия не сильная группа, — говорят неправду. Кадетский центральный комитет, это — политический штаб класса буржуазии. Кадеты впитали в себя все имущие классы; с ними слились элементы, стоявшие правее кадетов. Все они поддерживают кадетскую партию. Нам предлагают созвать Учредительное собрание так, как оно было задумано. Нет-с, извините! Его задумывали против народа. Мы делали переворот для того, чтобы иметь гарантии, что Учредительное собрание не будет использовано против народа, чтобы гарантии эти были в руках правительства. В нашем декрете ясно, недвусмысленно сказано, когда будет созвано Учредительное собрание. В нем мы дали точный ответ на этот вопрос. Не занимайтесь чтением в сердцах, мы ничего не скрываем. Мы сказали, когда будут 400 человек, мы Учредительное собрание созовем. Когда революционный класс ведет борьбу против имущих классов, которые оказывают сопротивление, то он это сопротивление должен подавлять; и мы будем подавлять сопротивление имущих всеми теми средствами, которыми они подавляли пролетариат, — другие средства не изобретены. Вы говорили, надо изолировать буржуазию. Но кадеты, прикрываясь формально-демократическим лозунгом, лозунгом Учредительного собрания, на деле открывают гражданскую войну. Они говорят: «Мы хотим и в Учредительном собрании сидеть и в то же время организовать гражданскую войну», а вы на это отвечаете фразами об изоляции.Мы не ловим только нарушителей формальности, мы выдвигаем прямое политическое обвинение против политической партии. Так поступали и французские революционеры. Это наш ответ тем крестьянам, которые выбирали, не зная, кого выбирали. Пусть народ знает, что Учредительное собрание соберется не так, как хотел Керенский. 

15.12.17
Исходя из интересов единства и братского союза рабочих и трудящихся, эксплуатируемых масс в борьбе за социализм, исходя из признания этих принципов многочисленными решениями органов революционной демократии, Советов, и особенно II Всероссийского съезда Советов, социалистическое правительство России, Совет Народных Комиссаров, еще раз подтверждает право на самоопределение за всеми нациями, которые угнетались царизмом и великорусской буржуазией, вплоть до права этих наций отделиться от России. Поэтому мы, Совет Народных Комиссаров, признаем народную Украинскую республику, ее право совершенно отделиться от России или вступить в договор с Российской республикой о федеративных и тому подобных взаимоотношениях между ними. Все, что касается национальных прав и национальной независимости украинского народа, признается нами, Советом Народных Комиссаров, тотчас же, без ограничений и безусловно.Мы обвиняем Раду в том, что, прикрываясь национальными фразами, она ведет двусмысленную буржуазную политику, которая давно уже выражается в непризнании Радой Советов и Советской власти на Украине (между прочим, Рада отказалась созвать, по требованию Советов Украины, краевой съезд украинских Советов немедленно). Эта двусмысленная политика, лишающая нас возможности признать Раду как полномочного представителя трудящихся и эксплуатируемых масс Украинской республики довела Раду в самое последнее время до шагов, означающих уничтожение всякой возможности соглашения.

17.12.17
Нужно бороться с предрассудком, что управлять государством может только буржуазия. Управление государством должен взять на себя пролетариат. Капиталисты делают решительно все, чтобы затруднить задачи рабочего класса. И каждой рабочей организации — профессиональным союзам, фабрично-заводским комитетам и др. — предстоит дать решительный бой в экономической плоскости. Буржуазия все портит, все саботирует, чтобы сорвать рабочую революцию. И задачи организации производства ложатся целиком на рабочий класс. Раз навсегда порвем с предрассудком, что государственные дела, управление банками, заводами — невозможная для рабочих задача. Но все это можно решить лишь громадной повседневной организационной работой.

21.12.17
Товарищ Антонов, отъезжающий в Москву и оттуда на юг для военных действий против Каледина, обязуется ежедневно по прямому проводу (лично или через адъютанта) извещать Совет Народных Комиссаров о том, кого именно назначает он или другие военные власти ответственными лицами по распоряжению отдельными операциями, особенно по передвижению и сбору войск и по командованию.Председатель Совета Народных КомиссаровВ. Ульянов (Ленин)

22.12.17
Прошу доставить не менее 100 человек абсолютно надежных членов партии в комнату № 75, III этаж, — комитет по борьбе с погромами. (Для несения службы комиссаров.) Дело архиважно. Партия ответственна. Обратиться в районы и в заводы.Председатель Совета Народных КомиссаровВ. Ульянов (Ленин)

24.12.17
Ответы на вопросы, заданные делегацией рабочих Александро-Грушевского района1) О секвестре рудников и заводов в Александро-Грушевском районе.Могут быть конфискованы рудники и заводы только после освобождения района от калединских войск и влияния.2) Оставлять ли сейчас рудники и уезжать в центральную Россию?Не уезжать и продолжать работать, пока возможно будет держаться. Резолюция по этому вопросу Совета Народных Комиссаров: предложить рабочим Александро-Грушевского района войти в связь с Харьковом для вооружения Красной гвардии. Просить товарищей держаться, сколько хватит сил, до последней крайности, и не бросать работы.3) О посылке охраны для рудников.Наши войска движутся по направлению калединских войск в достаточном количестве.4) О субсидировании 3 000 000 рублей для ведения работ.По приезде тов. Артема из Харькова будет выяснен вопрос о Монотопе 69.5) Считать ли действительными денежные знаки калединского правительства.Денежные знаки считать недействительными.

25.12.17
Всякая попытка, прямая или косвенная, рассматривать вопрос об Учредительном собрании с формально-юридической стороны, в рамках обычной буржуазной демократии, вне учета классовой борьбы и гражданской войны, является изменой делу пролетариата и переходом на точку зрения буржуазии. Предостеречь всех и каждого от этой ошибки, в которую впадают немногие из верхов большевизма, не умевших оценить октябрьского восстания и задач диктатуры пролетариата, есть безусловный долг революционной социал-демократии.Единственным шансом на безболезненное разрешение кризиса, создавшегося в силу несоответствия выборов в Учредительное собрание и воли народа, а равно интересов трудящихся и эксплуатируемых классов, является возможно более широкое и быстрое осуществление народом права перевыбора членов Учредительного собрания, присоединение самого Учредительного собрания к закону ЦИК об этих перевыборах и безоговорочное заявление Учредительного собрания о признании советской власти, советской революции, ее политики в вопросе о мире, о земле и о рабочем контроле, решительное присоединение Учредительного собрания к стану противников кадетски-калединской контрреволюции.

26.12.17
Посмотрите, с каким шумом они кричат, что Советская власть не признается большинством России. Вы знаете, чего этот шум стоит. Нас засыпают телеграммами, что войска двигаются на Петроград против завоеваний Октябрьской революции. Мы их бросаем в корзину для негодных бумаг, зная, что опровержения ждать недолго придется. 

27.12.17
Два вопроса стоят в настоящий момент во главе всех других политических вопросов: вопрос о хлебе и вопрос о мире. Империалистская война, война величайших и богатейших банковых фирм — «Англия» и «Германия» — из-за господства над миром, из-за дележа добычи, из-за ограбления малых и слабых народов, эта ужасная и преступная война разорила все страны, измучила все народы, поставила человечество перед дилеммой: погубить всю культуру и погибнуть или революционным путем свергнуть иго капитала, свергнуть господство буржуазии, завоевать социализм и прочный мир. Если не победит социализм, мир между капиталистическими государствами будет означать только перемирие, перерыв, подготовку к новой бойне народов.Мир и хлеб — таковы основные требования рабочих и эксплуатируемых. Война обострила эти требования до крайней степени. Война ввергла в голод наиболее цивилизованные, наиболее культурно развитые страны. Но зато, с другой стороны, война как громадный исторический процесс неслыханным образом ускорила социальное развитие. Капитализм, развившийся в империализм, т. е. в монополистический капитализм, превратился под влиянием войны в государственно-монополистический капитализм. Мы достигли теперь этой ступени развития мировой экономики, и она является непосредственным преддверием к социализму.Поэтому разразившаяся в России социалистическая революция представляет только начало мировой социалистической революции. Мир и хлеб, свержение буржуазии, революционные средства для исцеления ран, нанесенных войной, полная победа социализма — вот цели борьбы.

31.12.17
В ответ на обращение финляндского правительства о признании независимости Финляндской Республики, Совет Народных Комиссаров, в полном согласии с принципами наций на самоопределение, постановляет войти в Центральный исполнительный комитет с предложением:Признать государственную независимость Финляндской Республики. И организовать, по соглашении с финляндским правительством, особую комиссию из представителей обеих сторон для разработки тех практических мероприятий, которые вытекают из отделения Финляндии от России.

01.01.18
Выслушав доклад товарища Прошьяна, который в качестве делегата от крестьянского съезда имел беседу с Винниченко, Грушевским и Поршем и другими, как официальными представителями Рады, и приняв во внимание, что эти официальные представители Рады выразили принципиальную готовность начать переговоры о соглашении с Советом Народных Комиссаров на началах признания Советом Народных Комиссаров независимости народной Украинской республики и признания Радой контрреволюционности Каледина и его пособников.Приняв далее во внимание, что Совет Народных Комиссаров всегда и безусловно признавал право всякой нации, в том числе и украинской, на независимое государственное существование; что всякая попытка устранить войну с Радой, если бы Рада признала контрреволюционность Каледина и не мешала войне против него, безусловно желательна. Выражая свое убеждение в том, что только Советы украинской крестьянской бедноты, рабочих и солдат могут создать на Украине власть, при которой столкновения между братскими народами будут невозможны,  Совет Народных Комиссаров, считая в то же время целесообразным открыть деловые переговоры с Радой с целью устранения тех столкновений, которые вызваны были политикой Рады по отношению к общему фронту и контрреволюционному восстанию Каледина, постановляет:Предложить Раде переговоры о соглашении на указанных началах и наметить как один из пунктов, где было бы, вероятно, всего удобнее вести переговоры, города Смоленск или Витебск.

03.01.18
Дорогой гражданин Шарль Дюма!Мы с женой с большим удовольствием вспоминаем о том времени, когда мы познакомились с Вами в Париже, на улице Бонье. Мы очень благодарны Вам за обмен мыслями и за очень точную информацию о социалистическом движении во Франции. Я очень сожалею, что личные отношения между нами стали невозможными, после того как нас разделили столь глубокие политические разногласия. Я в течение всей войны боролся против тенденции «национальной обороны», я всегда выступал за раскол, будучи убежден, что эта тенденция совершенно разрушает социализм. Само собой разумеется, что я пишу это письмо не как член правительства, а как частное лицо. Примите, дорогой гражданин, наш привет и самые лучшие пожелания от меня и от моей жены.Ленин

11.01.18
От всей души приветствую вашу энергичную деятельность и беспощадную борьбу с калединцами. Вполне одобряю неуступчивость к местным соглашателям, сбившим, кажется, с толку часть большевиков. Особенно одобряю и приветствую арест миллионеров-саботажников в вагоне I и II класса. Советую отправить их на полгода на принудительные работы в рудники. Еще раз приветствую вас за решительность и осуждаю колеблющихся.Ленин

12.01.18
В Брест-Литовск только что доставлена полковником Раймондом Робинсом речь президента Вильсона в конгрессе 26 декабря. Посылаю ее вам. Надеюсь, что будет использована должным образом.

12.01.18
От всей души приветствую вашу энергичную деятельность и беспощадную борьбу с калединцами. Вполне одобряю неуступчивость к местным соглашателям, сбившим, кажется, с толку часть большевиков. Особенно одобряю и приветствую арест миллионеров-саботажников в вагоне I и II класса. Советую отправить их на полгода на принудительные работы в рудники. Еще раз приветствую вас за решительность и осуждаю колеблющихся.Ленин

13.01.18
Тов. Свердлов! Побеседуйте, пожалуйста, с Ганецким насчет делегации от ЦИК за границу.Ленин

14.01.18
Товарищи, я приветствую в вашем лице решимость русского пролетариата бороться за торжество русской революции, за торжество великих ее лозунгов не только в нашей земле, но и среди народов всего мира. Приветствую в вашем лице тех первых героев-добровольцев социалистической армии, которые создадут сильную революционную армию. И эта армия призывается оберегать завоевания революции, нашу народную власть, Советы солдатских, рабочих и крестьянских депутатов, весь новый, истинно демократический строй от всех врагов народа, которые ныне употребляют все средства, чтобы погубить революцию.Эти враги — капиталисты всего мира, организующие в настоящее время поход против русской революции, которая несет избавление всем трудящимся. Нам надо показать, что мы — сила, способная победить все преграды на пути мировой революции. Пусть товарищи, отправляющиеся в окопы, поддержат слабых, утвердят колеблющихся и вдохновят своим личным примером всех уставших. Уже просыпаются народы, уже слышат горячий призыв нашей революции, и мы скоро не будем одиноки, в нашу армию вольются пролетарские силы других стран. 

15.01.18
По поводу запроса т. Шляпникова о норме оплаты высших должностных лиц СНК постановляет:1) подтвердить, что декрет о 500 руб. месячного жалованья членам Совета Народных Комиссаров означает приблизительную норму высших жалований, запрещения же платить специалистам больше не содержит;2) напомнить, что в декрете СНК содержится требование принимать революционные меры для понижения непомерно высоких жалований;3) предложить всем народным комиссарам немедленно представить доклады о том, что именно во исполнение этого декрета сделано;4) предложить комиссару финансов представить доклад о том, приняты ли решительные меры для взимания подоходного налога и устранения уклонений от платежа этого налога;5) предложить местным Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов принимать более энергичные меры для взимания экстренных налогов с непомерно высоких доходов.

16.01.18
На основании всех завоеваний Октябрьской революции и согласно принятой на заседании Центрального исполнительного комитета 16-го января с. г. Декларации трудового и эксплуатируемого народа вся власть в Российской республике принадлежит Советам и советским учреждениям. Поэтому всякая попытка со стороны кого бы то ни было или какого бы то ни было учреждения присвоить себе те или иные функции государственной власти будет рассматриваема как контрреволюционное действие. Всякая такая попытка будет подавляться всеми имеющимися в распоряжении Советской власти средствами, вплоть до применения вооруженной силы.

16.01.18
Я сейчас только получил Ваше особое письмо. Сталина нет, и ему не мог еще показать. Ваш план мне представляется дискутабельным. Нельзя ли только отложить несколько его окончательное проведение, приняв последнее решение после специального заседания ЦИК здесь? Как только вернется Сталин, покажу письмо и ему.Ленин

18.01.18
Прения в течение целого дня показали воочию, что партия правых эсеров, как и при Керенском, кормит народ посулами, на словах обещает ему все и вся, но на деле решила бороться против власти рабочих, крестьянских и солдатских Советов, против социалистических мер, против перехода земель и всего инвентаря без выкупа к крестьянам, против национализации банков, против аннулирования государственных долгов. Не желая ни минуты прикрывать преступления врагов народа, мы заявляем, что покидаем Учредительное собрание с тем, чтобы передать Советской власти окончательное решение вопроса об отношении к контрреволюционной части Учредительного собрания.

25.02.17
Дорогой друг! Пожалуйста, поспешите, елико возможно, с листком. Если перевод затянулся, пришлите мне тотчас копию русского текста; дело в том, что подвертывается оказия в Германию. Это такая редкость, что надо ловить, а оказия скоро.Крепко жму руку. Ваш Ленин

06.11.17
Яснее ясного, что теперь уже поистине промедление в восстании смерти подобно. Изо всех сил убеждаю товарищей, что теперь все висит на волоске, что на очереди стоят вопросы, которые не совещаниями решаются, не съездами (хотя бы даже съездами Советов), а исключительно народами, массой, борьбой вооруженных масс.

07.11.17
Государственная власть перешла в руки органа Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов — Военно-революционного комитета, стоящего во главе петроградского пролетариата и гарнизона.

07.11.17
Отныне наступает новая полоса в истории России, и данная, третья русская революция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма. Одной из очередных задач наших является необходимость немедленно закончить войну. Мы приобретем доверие со стороны крестьян одним декретом, который уничтожит помещичью собственность. Крестьяне поймут, что только в союзе с рабочими спасение крестьянства. Мы учредим подлинный рабочий контроль над производством.

