20.11.16
Соединение самой современной техники с искусством есть ярчайшее проявление духа революции. Паровозы истории мчат вперед, сжигая в топках пережитки старого мира. Собираем пассажиров и попутчиков — не зевай, залезай, а то не успеешь. Время ускорилось. Паровозные скорости не обгонишь. Поездом — вперед! Ожидаемся прибытием — в будущее!

31.03.17
У нас организована выставочная группа, в которую входят художники: Татлин, Попова, Удальцова, Экстер, Пестель, Клюн, Бруни, Малевич и, значит, Родченко. Деньги на выставку все внесли, но так как у вас их, наверное, нет, то вы будете своим трудом отрабатывать, как и я. Я являюсь организатором и устроителем, а вы — моим помощником, и к тому же будете продавать билеты... согласны?

15.07.17
Всеволод просил сделать ему рощу… Сологубовские отроки или, дьявол их разберет, кто, должны были там шататься и говорить меж собой, что им полагалось. А я сделал это дерево…

