28.12.16
Талант — это вечная молодость.

14.01.17
Дорогой Николай Федорович!С Новым годом! Передайте всем товарищам по редакции мое поздравление с Новым годом и самые лучшие пожелания всего самого хорошего. Очень благодарю за добрую, милую товарищескую память, выраженную в такой милой и чудесной форме.

02.06.17
Не повторять ошибок 1905 г., чтобы революционное вино не бросилось в голову.

11.06.17
Тяжелая болезнь лишила меня возможности с декабря принимать какое-то ни было участие в «Русском слове». Теперь я снова выступаю в газете сотрудником. Но только сотрудником. Мои статьи будут печататься под заголовком «При особом мнении», и ответственность за них как за мое личное мнение должна, конечно, ложиться только на меня. Если эти статьи возбудят ваше негодование, пусть оно падает только на мою голову. Если моим статьям удастся вызвать ваше сочувствие, поблагодарите за их помещение.

14.06.17
Ваша обязанность, гражданин министр финансов, ваша обязанность, граждане министры, застраховать новую Россию, застраховать русскую революцию от величайшей из опасностей. От самой главной. Вы должны, обязаны, не смеете не застраховать революции ее главную основу — народную трезвость. Г-н Терещенко подтвердит вам, что было сделано покушение превратить в Петрограде скорбный и величественный день всенародных похорон жертв революции — самый величественный день новой истории России — в пьяное побоище и резню. Дело было так.Близ Петрограда, около станции Лигово, оказались пригнанные откуда-то 40 цистерн. С пометкой, что они должны быть доставлены в Петроград утром. К счастью, в ночь  солдаты как-то проведали, что на путях стоит спирт. Вскрыли три цистерны, перепились, открыли пальбу. Никого не ранили, не убили. Стреляли в воздух, «для веселья». Спирт этот они ведрами растащили по окрестным деревням. Началось пьянство.Увидев все это, разузнав, что спирт предназначен в Петроград на день великих народных похорон, мой знакомый, живший там поблизости, в ужасе прискакал ко мне в Петроград и все рассказал. Через четверть часа на станцию Лигово уже отправилась «экспедиция» для исследования таинственного груза. Поезд этот прибыл неизвестно по чьему распоряжению. Никакого спирта казна не выписывала. Никакого спирта на станции Лигово находиться не могло. Никакого приказа доставить спирт в Петроград в день похорон жертв революции дано не было.Кто-то готовил покушение на народ.

19.06.17
Заставим служить новой России лучшего из слуг старого режима. Единственного государственного человека этого режима. Самого умного, самого талантливого — Витте. Пусть в эту трудную, эту роковую минуту человек, умевший находиться в трудные минуты, из-за гроба подаст нам совет. Как был спасен на краю гибели старый строй в роковое для него время 1905—1906 гг.?Витте на это отвечал откровенно, спокойно, ясно:— Перед нами стояли два вопроса. Армия и деньги. Как вернуть из Маньчжурии армию? Озлобленную неудачной войной, революционно настроенную. Она совершила бы переворот. Второй вопрос был — как достать денег. Обезвредить армию нам удалось. Благодаря расстоянию. Мы ее вернули par les petits paquets. По дороге мы ее разоружали. И вместо армии в Россию вливались маленькими струйками горсточки безоружных обывателей.Достать денег. И это сделал я! Деньги дали мне. Я подготовил заём. Русские подняли агитацию в Париже, чтобы нам денег не давали, — они знали, что делали. Они знали, что это будет для строя смертельный удар. Знали, что бьют по самому больному месту. Под сердце. Но когда армия была больше не страшна, а заём удался, строй был спасен. Даже больше, чем я предполагал и… хотел.

20.06.17
Украинской раде следует готовиться к Учредительному собранию, выработать для украинских депутатов наказ о тех условиях автономии, которые они должны защищать, вооружить их могучими аргументами, в силу чего 12 губерний должны составлять Украину. A не подрывать заранее Учредительное собрание, которое явится источником новой жизни и для Украины, и для всей России.Учредительное собрание — это единственная надежда всех народов, составляющих ту великую семью, которая носит имя — Россия.Подрывать его — идти против всех народов всей России. Лишать их и необходимого единения, и права на мирное взаимное размежевание. Мы понимаем ненависть Украины к старой России, России нагайки, России кнута. Но новая, новорожденная Россия, которая никого не хочет обделить, которая провозгласила принцип: «Пусть каждый будет свободен устраивать свою жизнь, как ему лучше» — что она сделала Украине?

21.06.17
В течение трех недель жильцы самых фешенебельных московских отелей были «посажены на парашу». Было — а может быть, есть, а может быть, вечно будет, несмотря ни на какие революции? — такое наказание в каторжных тюрьмах. Оно применяется к самым отчаянным каторжанам.Бывшие кандальники острова Сахалина могли бы послать сочувственную телеграмму «товарищам по несчастью», жильцам «метрополей» и «националей»:— Вспоминая прошлое, живо принимаем живейшее участие в вашей судьбе. Пьем денатурат за здоровье свободных граждан свободной России, посаженных на парашу.Никто не просит вас быть за ту, за другую из борющихся сторон. Не будьте ни за революцию, ни против революции. Будьте за самого себя. Отстаивайте свои законные интересы. Когда идет бой между капиталом и трудом, спросите у своего здравого смысла, на чьей стороне ваши собственные интересы?«Сидеть на параше» и платить за это деньги! Какое отсутствие простого, человеческого здравого смысла.

24.06.17
Россия — не Франция, и Петроград — не Париж. Россия — это деревни, это бесконечное число городов, огромных экономических, культурных центров. Россия — это здравый смысл. Который позволяет ей еще держаться теперь, при таких обстоятельствах, при которых другое государство потонуло бы уже в полной анархии. Здравый смысл — велик Бог земли русской! — удержит, надеемся, и вас в последнюю минуту от единственного ужаса, который только и грозит России, революции, свободе, — гражданской войны.Россия вам не Казанская, не Дворцовая, не Мариинская площади, где вы можете закатывать свои истерики. Россия вообще не площадь города Петрограда. Она, правда, с ужасом, с отвращением, с горем, но и со спокойствием, посмотрит на эту истерическую сцену. Из того, что где-то на окраине в сумасшедшем доме вспыхнул эпидемический, всех жильцов этого дома охвативший припадок буйного безумия, не следует еще, чтобы весь город счел своим долгом сойти с ума.Россией трудно было править из Царскосельского дворца. Россией не удастся править и из «дворца» Кшесинской.

26.06.17
Ленин — это в наших глазах творимая легенда. Ленин — это, конечно, самое любопытное, что есть сейчас в Петрограде. Люди, приезжающие на съезды, интересуются «посмотреть Ленина». Писателя. Ученого. Теоретика. Энтузиаста. Пророка новой жизни. Послушать. И слышать одно:— Захватывай!Немедленно! Хватай все, что плохо лежит. А нынче все «плохо лежит». Все лежит, ничем, в сущности, неохраняемое. Ничем, кроме до сих пор здравого русского смысла. Захватывай землю. Захватывай банки, фабрики. Захватывай власть! Что будет после этого завтра — какое дело! Какая там Россия. Валяй! Хватай! Бери! И люди с изумлением слушают, смотрят на этого энтузиаста в захватном экстазе. Пророк новой — новой! — жизни? Позвольте! Позвольте! Да тут не новое. Совсем не новое. Тут что-то старое, очень старое слышится. Словно откуда-то из далекой-далекой могилы, с кладбища семнадцатого века, доносится… Да это же: «Сарынь на кичку! Гайда! Это что? Банк? Сарынь на кичку банк! Сарынь на кичку фабрики, заводы! Сарынь на кичку власть! Сарынь на кичку землю!».Ленин — это легенда семнадцатого века, капризом взвинченной фантазии перенесенная в двадцатый. Это игра в Стеньку Разина.

