30.03.17
Великосветская старушка предупреждает, что под Дворцовой площадью имеются погреба, в которых могут быть сложены взрывчатые вещества, а затем во время похорон может быть взорвана площадь вместе с народом.

11.04.17
Готовьтесь к Первому Мая. Праздник Первого Мая — самый большой пролетарский всесветный праздник. Из года в год уже давно повторяется эта самая величественная и самая огромная демонстрация рабочих всего мира. В этот день особенно чувствуется всюду единая воля рабочего класса, всегда провозглашающего свой основной лозунг: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».Крайне неудобно иметь разные календари нам и всему остальному культурному миру. И мы должны с нынешнего года явочным порядком объявлять по всем рабочим кварталам, на всех фабриках и заводах, что мы хотим праздновать Первое Мая в один день вместе со всем пролетариатом всего мира. К этому дню мы должны быть все готовы.

14.04.17
Прошу прислать солдат для приема от редакции и типографии пулемета, в котором надобность миновала.

13.12.17
Со всех сторон слышим мы жалобы на то, что в стране растет уголовщина, растут самосуды, творятся преступления, совершаются убийства, грабежи и нападения. Многое в этих сообщениях преувеличено, многое раскрашено трусливой фантазией тех, кто всегда боялся и боится народа, ибо не знает и не может знать его. Но скажите, что же удивительного в том, что народ, исстрадавшийся за эти годы всенародной бойни, народ, оторванный от своего привычного труда, загнанный в окопы, согнанный в противоестественные условия жизни прифронтовой полосы, народ, который вот уже четыре года с особым усердием обучаемый искусству убийства и грабежа, восхваляемый за то, что он эти убийства совершает особенно хорошо, ловко и без промаха, и осуждаемый и проклинаемый, если только он поднимет свой голос протеста против этой бойни, этих массовых убийств и избиений, народ, жаждущий мира и до конца оскорбляемый буржуазией за это благородное и воистину героическое свое желание, — скажите, что же удивительного в том, что среди этого народа, как и среди всякого другого, проявится известная доля преступности, человеконенавистничества, отчаяния и злобы? 

18.12.17
Начиная с 8 часов вечера  в Комитет по борьбе с погромами стали поступать со всех концов Петрограда тревожные сведения о начинающихся погромах. Погромы и попытки к погромам были в следующих местах.1. Екатерининский кан., 117; 2. Николаевская улица, 55; 3. Угол Казанской и Гороховой; 4. Загородный, 24; 5. Звенигородская, 10; 6. Демидов, 3; 7. Екатерингофский, 17; 8. Угол Садовой и Усачева; 9. Галерная, 61; 10. Воскресенская, 7; 11. Миллионная, 27; 12. Загородный, 48; 13. Итальнская, 23; 14. Лубенская, 10.Особо широкие размеры погром принял на Екатерининском кан., 117, а также на заводе, выделывающем спиртные напитки Келера и Петровой. В этих местах скопились большие массы перепившихся людей, к которым присоединились темные, преступные элементы. Кроме того, были задержаны несколько лиц, явно ведших провокационную агитацию и направлявшие подвыпивших к другим складам.Принятыми мерами удалось ликвидировать все эти погромы, однако на Екатерининском канале, 117 и Екатерингофском, 17 пришлось открыть пулеметный огонь, чтобы заставить грабителей и погромщиков разбежаться. Были убитые и раненые, число которых еще не выяснено.

20.12.17
Ко мне явился неизвестный матрос «с своим другом». Я сразу обратил на него внимание. Он был высокий, тонкий, стройный, с легкими движениями. Лицо  его было открытое, одухотворенное. Черные красивые глаза пылали внутренним огнем. Открытый большой лоб красиво обрамлялся матросской шапочкой. Мы крепко пожали друг другу руки и он, приятно улыбаясь, сказал мне:— Я к вам… Я анархист — Железняков… Но я вполне понимаю, что теперь не до анархии, надо доделывать вашу революцию, надо наводить революционный порядок в стране и я пришел сказать вам — и это же прошу передать Владимиру Ильичу, — что мы — я и матросы нашего корабля — несмотря на то, что мы анархисты, отдаем себя и все свои силы в распоряжение большевистского правительства, всецело признаем диктатуру пролетариата и будем честно бороться за нашу революцию, всецело подчиняясь распоряжениям правительства.Я чувствовал, что он говорит искренне, что ему можно верить и что он действительно сдержит свое слово и сумеет держать в руках свою буйную ватагу, которая уже не совсем ладно стала проявлять себя на улицах Петрограда. Нечего и говорить о том, что я приветствовал его заявление и уговорился с ним, что сейчас же выдам ему удостоверение, что он назначается правительственным комиссаром во второй флотский экипаж, где сосредоточились по преимуществу матросы-анархисты с корабля «Республика» и с некоторых других кораблей.

18.01.18
Ну, как? Все спокойно в городе? Демонстрантов много? Куда направляются? Есть сведения, будто направляются прямо к Таврическому?

