18.03.17
Гиляровский долго и подробно расспрашивал о событиях и, чтобы не уронить престижа «короля репортеров», делал вид, будто знает гораздо больше меня, да не хочет сказать. Когда я упомянул о нежелании казаков стрелять в народ, он сказал многозначительно: «Я в этом был уверен». Мне невольно вспомнилась папина острота, что бывают казаки донские, кубанские, уральские, а Гиляровский — тот самый le vrai cosaque russe, о которых пишут в заграничных романах.

25.04.17
Присматриваясь к Петербургу, я нахожу в нем значительную разницу с Москвою: в Москве тоже много робости, нерешительности перед революцией, тоже люди смеют лишь наполовину высказываться и даже наполовину думать. Но в Питере эта робость доведена до пределов. В Москве все-таки чувствуется критический дух в отношении революции, в Питере — столько оговорок, что его совсем не заметно: все настойчиво твердят, что счастливы, как бы стараясь позабыть о чем-то главном, — что есть несчастье; господствует дух умиления перед революцией — по существу, уже неверный, фальшивый (хотя недавно еще был он истинной правдой).

02.05.17
Встретил наших, ехавших на заседание Республиканско-демократического союза. Это учреждение, узнав о конфликте между отцом и «Русской волей», горячо стало на папину сторону, постановило отколоться от «Русской воли» и принять имя Республиканско-демократического союза «Свободная Россия». Наши считают это большою победою, но я думаю, «Русская воля» даже не почешется. Велика важность, в самом деле, — какая-то кучка растерянных обывателей, не знающих, что им делать. Мало ли сейчас расплодилось совершенно нелепых союзов! 

04.05.17
Сидел сегодня в столовой и, трепеща от негодования, читал «Новую жизнь» — самое склизкое, поганное, что существовало когда-либо в русской печати. Вдруг входит взволнованный папа: «Знаешь, Финляндский полк и рабочие сейчас окружили Мариинский дворец, требуют отставки Милюкова. Привел их этот сумасшедший Линде. Причина — нота о верности союзникам». Кинулся к телефону, соединился с Севским: действительно, в городе — безобразие, огромные толпы стремятся к дворцу, и ничто им не противопоставлено. 

09.05.17
Вечером состоялось первое собрание редакционного коллектива «Бича» — мне очень понравился поэт Д’Актиль, который, когда мы обсуждали, в каком виде представить Совдеп, сказал: «По-моему, в образе маскированного хама». И очень не понравился Василий Князев, заявивший, что он желал бы «бичевать Милюкова и Гучкова», но ввиду настроения редакционного коллектива вынужден отказаться. Не понимаю, почему папе так нравится этот самовлюбленный плебей, надутый неврастеник, чуть ли не большевик и явный пораженец. Он, конечно, очень талантлив, но я уверен, что он — большой руки прохвост. Номер решили посвятить Временному правительству.

10.05.17
Посещения знатных иностранцев продолжаются: сегодня влетела, впорхнула, внеслась княжна Сашка. Шику — видимо-невидимо: шелка шуршат, ботинки высотой до носу и такого лака, что в них можно глядеться как в зеркало, надушена так, что у меня после поцелуя руки весь день на губах было ощущение чего-то душистого…Разговор высоко-политический: «Керенский сказал…», «Я сказала…», «Милюков заметил…», «Я отметила…». Причина приезда княжны Сашки следующая: князь Петр, несмотря на свой анархизм, весьма недоволен оборотом, который принимает революция, и решил образовать некоторое содружество для ее спасения; приглашает в содружество папу.

10.06.17
Господи, когда наконец российский интеллигент перестанет питать «левый страх»? Ну что, например, Щербачеву — социализм? А однако никак нельзя было уговорить его голосовать за к.-д. Сунул список №3. Маня пишет, что на городских выборах тоже почему-то голосовала за плехановцев. У нас папа не пошел на выборы; убежден, что лишь потому, что голосовать за социалистов не может, а за к.-д. не хочет.

17.07.17
Началось! Сволочь выступила. Вчерашний день был днем огромной тревоги, хотя, как кажется, пока «пролетариат» еще не победоносен. До вечера все было спокойно, разговаривали о сенсации дня — уходе к.-д. из министерства, не выдержавших глупой щедрости, с которой социалисты пожаловали хохлам автономию или даже  «хведерацию». Я всецело, конечно, стороне ушедших, хотя согласен с папой, что здесь есть элемент «ничтожества». Когда вчера утром папа мне сказал об этом «ничтожестве», я было взъерепенился, но когда папа объяснил, что, по его мнению, к.-д. надо было не уходить, а подготовить государственный переворот, — вполне с ним согласился. Часов в семь мы выехали из дома вчетвером, всю дорогу хохотали над сочиненной папой новой «Крокодилой»:По улицам ходилаБольшая крокодила, Увидела ЧерноваИ взвыла, как корова,Она, она — догадлива была!Увидев Нахамкеса,Крестилась, как от беса,Она, она — православная была!

02.11.17
Сегодня состоялось редакционное совещание «Вольности», обсуждавшее конфликт папы с издательством. Говорили долго, все без толку, ибо устранить главную, хотя и потаенную причину конфликта мы не в силах: вся беда в том, что сейчас для казаков папа слишком дорог — понадеялись они на деньги Ярошинского, не взяли, когда давал, а теперь — не дает, и первоклассный редактор им сейчас не под силу.

09.11.17
Сегодня папа под великим секретом сообщил мне о некоем заговоре, который организует Еллинский. План такой: несколько летчиков, поднявшись с Невы на гидропланах, засыпят Смольный бомбами, а на другой день утром Питер проснется под новым, заранее составленным правительством (папа предполагает: премьер — Кони, министр торговли — Ковалевский, министр внутренних дел — Бурцев, министр иностранных дел — Савинков, военный министр — кто-нибудь из генералов, до прибытия Корнилова, который будет провозглашен президентом республики и назначит на этот пост кого-нибудь из своих друзей, статс-секретарь по казачьим делам — Самсонов, юстиции — Маргулиес, народного просвещения — сам папа, земледелия — Еллинский, финансов — Кутлер или кто-нибудь из москвичей и т.д.). Еллинский сам хочет лететь и метать бомбы (воображаю!). Все это, конечно, совершенно детские игрушки: так перевороты не производятся. Но папа очень увлечен этой идеей, и я ему не противоречил. Скажем только, что по-моему, хотя я и не знаток, подняться на гидроплане с замерзшей Невы нельзя.

10.11.17
Сегодня утром папа уехал от нас: мосты наконец навели. Два последних дня у нас была форменная ночлежка: помимо папы приюта попросил поручик Верцинский, один изъ адъютантов Верховского. Так как у нас места из-за того, что в запасной комнате ночевал папа, не было, мы устроили поручика внизу, у Сережи. Сегодня утром он ушел; мне его было очень жалко — при разгроме дворца он потерял все свое достояние.

07.11.17
Ну какой же полководец назначенный чем-то вроде диктатора Николай Михайлович Кишкин! Со шприцем для впрыскивания мышьяка я его очень представляю, но с пушкою??? 

