16.11.16
Возвращаясь с поездом моим с Румынского фронта, я был приглашен Государем в Могилеве к обеду и делал доклад Ему о настроениях наших армий. Перед обедом видел блестящую и шумливую толпу великих князей и генералов. Один за другим они подходили и заговаривали со мною: «Скажите ему о Штюрмере. Укажите на пагубную роль Распутина. Обратите его внимание на разлагающее влияние того и другого на страну».Как, думал я, неужели мне приходится сказать Государю о том, о чем ежедневно ваш долг говорить ему, ибо вы в курсе всего того, что проделывает Распутин и его присные над Россией, прикрываясь именем Государя и убивая любовь и уважение к нему в глазах народа. Почему вы молчите? Вы, ежедневно видящие Государя, имеющие доступ к нему, ему близкие. «Трусы!» — думал я тогда.В тот день я последний раз говорил Государю правду, но он меня не послушал.

16.11.16
Возвращаясь с поездом моим с Румынского фронта, я был приглашен Государем в Могилеве к обеду и делал доклад Ему о настроениях наших армий. Перед обедом видел блестящую и шумливую толпу великих князей и генералов. Один за другим они подходили и заговаривали со мною: «Скажите ему о Штюрмере. Укажите на пагубную роль Распутина. Обратите его внимание на разлагающее влияние того и другого на страну».Как, думал я, неужели мне приходится сказать Государю о том, о чем ежедневно ваш долг говорить ему, ибо вы в курсе всего того, что проделывает Распутин и его присные над Россией, прикрываясь именем Государя и убивая любовь и уважение к нему в глазах народа. Почему вы молчите? Вы, ежедневно видящие Государя, имеющие доступ к нему, ему близкие. «Трусы!» — думал я тогда.В тот день я последний раз говорил Государю правду, но он меня не послушал.

18.11.16
Приглашение великого князя Николая Михайловича приехать к нему в любой день и час. Я боролся с самим собой: ехать или не ехать? Ибо великий князь Николай Михайлович в своих исторических трудах выставлял в крайне неприглядном виде своих царственных дедов и прадедов и марал их. Мне он казался крайне несимпатичным.Но я решился, назначил день моего визита и поехал. Меня встретил в кабинете дряхлеющий лев в генерал-адьютантских погонах, с первых же слов остановившийся на ужасном положении, в которое поставлена Россия и династия Романовых, благодаря исключительному влиянию на царя, через Александру Федоровну, Распутина. 

01.12.16
Я не могу покинуть ряды правых, ибо я есть правый и горбатого могила исправит. Но я поставлю во фракции правых вопрос прямо: или я буду выступать в качестве официального оратора, или я уйду. Пусть они послушают теперь меня. Моя речь не будет даже криком души. Это будет блевотина, которую неспособен сдержать в себе человек, выпивший самогонки больше, чем нужно.

02.12.16
В настоящее время, да будет вам ведомо, подымать национальные вопросы — это значит создавать в России революцию; по окончании войны будем говорить. Но, господа, я не хочу останавливаться на деятельности лиц, которые в минуту скорби своего Отечества позволяют себе прибегать к личным выгодам. Я выберу бобра, одного человека, занимающего, крупное общественное положение, и громко, на всю Россию, назову его впервые здесь, дабы не было впредь повадно делать то, что делается. В России есть генералы от инфантерии, доблестно сражающиеся на фронте, генералы от артиллерии, георгиевские кавалеры; но у нас есть еще в тылу один генерал, генерал от кувакерии. Владимир Николаевич Воейков.И вот, господа, — Бог с ней, с Кувакой, — скажите мне: в тот момент, когда в Российской Империи дорога каждая пара рельсов, когда необходимо проведение железных дорог стратегического характера, чем вы объясните, что из имения Воейкова Кувака проведена стратегическая дорога, вероятно, в его собственный карман, для вывоза этой самой Куваки? Я вам скажу, что в минуту нашего отступления с Варшавского фронта, когда все было запружено беженцами, я собственными глазами видел целый ряд вагонов, где было написано «Кувака». Хлеба, керосина, масла нельзя было достать, но Кувака безнаказанно проезжала повсюду и доставлялась в места, где население голодало.

02.12.16
Я не могу покинуть ряды правых, ибо я есть правый и горбатого могила исправит. Но я поставлю во фракции правых вопрос прямо: или я буду выступать в качестве официального оратора, или я уйду. Пусть они послушают теперь меня. Моя речь не будет даже криком души. Это будет блевотина, которую неспособен сдержать в себе человек, выпивший самогонки больше, чем нужно.

03.12.16
Телефон мой трещал с утра до вечера, знакомые и незнакомые лица выражали сочувствие всему мною сказанному вчера. Из звонивших по телефону меня заинтриговал один собеседник, назвавшийся князем Юсуповым, графом Сумароковым-Эльстон. Он просил разрешения побывать у меня в один из ближайших дней, по возможности скорее, для выяснения некоторых вопросов, связанных, как он сказал, с ролью Распутина при Дворце, о чем по телефону говорить «неудобно». Я просил его заехать завтра. Любопытно узнать, о чем он хочет говорить и что ему нужно?

04.12.16
Сегодня ко мне приехал князь Юсупов. Мне он очень понравился и внешностью и, главным образом, духовной выдержкой.«Ваша речь не принесет тех результатов, которые вы ожидаете», — заявил он мне сразу. «Что же делать?» — заметил я. Пристально посмотрев мне в глаза немигающим взглядом, процедил сквозь зубы: «Устранить Распутина. Если вы свободны сегодня вечером, приезжайте ко мне, я вам сообщу мой план».

04.12.16
Телефон мой трещал с утра до вечера, знакомые и незнакомые лица выражали сочувствие всему мною сказанному вчера. Из звонивших по телефону меня заинтриговал один собеседник, назвавшийся князем Юсуповым, графом Сумароковым-Эльстон. Он просил разрешения побывать у меня в один из ближайших дней, по возможности скорее, для выяснения некоторых вопросов, связанных, как он сказал, с ролью Распутина при Дворце, о чем по телефону говорить «неудобно». Я просил его заехать завтра. Любопытно узнать, о чем он хочет говорить и что ему нужно?

05.12.16
Вчера вечером я был у Юсупова. Вошел молодой офицер Преображенского полка поручик Сухотин, а еще через 10 минут влетел в комнату высокий статный красавец, Великий Князь Дмитрий Павлович. Мы познакомились друг с другом и, не откладывая дела в долгий ящик, принялись за обсуждение вопроса о способе ликвидации Распутина. Мы пришли к единогласному заключению необходимости покончить с Распутиным только путем отравления его. Стало совершенно очевидным, что четырех лиц недостаточно. Я предложил взять старшего врача моего отряда, доктора Лазоверта.

05.12.16
Сегодня ко мне приехал князь Юсупов. Мне он очень понравился и внешностью и, главным образом, духовной выдержкой.«Ваша речь не принесет тех результатов, которые вы ожидаете», — заявил он мне сразу. «Что же делать?» — заметил я. Пристально посмотрев мне в глаза немигающим взглядом, процедил сквозь зубы: «Устранить Распутина. Если вы свободны сегодня вечером, приезжайте ко мне, я вам сообщу мой план».

07.12.16
Только в восемь часов вечера приехал я к себе на поезде, на Варшавский вокзал, и прошел в вагон-библиотеку, чтобы приготовить все нужное к нашему совещанию. Ровно в 10 часов в автомобиле Дмитрия Павловича приехал он сам с Юсуповым и поручиком С. Я познакомил их с д-ром Лазавертом, и мы приступили сообща к дальнейшему обсуждению нашего плана, причем князь Юсупов показал нам полученный им от Маклакова цианистый калий как в кристалликах, так и в распущенном уже виде в небольшой склянке, которую он в течение всего пребывания своего в вагоне то и дело взбалтывал.Заседание наше длилось около двух часов, и мы сообща выработали следующий план: в назначенный день все собираемся у Юсупова ровно в 12 часов ночи. Юсупов выезжает к 1 ч. ночи за Распутиным на Гороховую в моем автомобиле, имея шофером д-ра Лазаверта. По приезде Распутина в дом Юсупова д-ра Лазаверт по витой лестнице, ведущей от входа в гостиную князя, присоединяется к нам, и мы становимся наверху у витой лестницы на всякий случай, дабы оказать помощь находящемуся внизу, в столовой, Юсупову в случае необходимости.После смерти Распутина, которая должна была бы наступить в зависимости от дозы выпитого им в мадере яду, князь Юсупов подымается наверх, после чего мы все спускаемся обратно в столовую и, сложив в узел одежды Распутина, передаем это поручику С., который, облачившись в распутинскую шубу (С. по комплекции и росту в шубе может быть принят шпиками за Распутина) и взяв узелок, выходит с великим князем во двор и садится в автомобиль, на коем доктор Лазаверт опять за шофера. Автомобиль направляется к моему поезду на Варшавский вокзал, где к этому времени в моем классном вагоне должна быть жарко затоплена печь, в каковой моя жена и жена д-ра Лазаверта должны сжечь все то из одежды Распутина, что привезут С. с великим князем.Вслед засим Лазаверт и его пассажиры пешком или на извозчиках отправляются на Невский во дворец великого князя Сергея Александровича, откуда, сев в автомобиль великого князя Дмитрия Павловича, возвращаются уже в этом автомобиле на Мойку, во дворец Юсупова. Вслед засим мы обворачиваем труп в подходящую материю и, уложив мумию в крытый автомобиль великого князя, отвозим его в заранее намеченное место и бросим в воду, привязав к телу цепями двухпудовые гири, дабы труп не всплыл случайно на поверхность через какую-либо прорубь, хотя это представлялось нам едва ли возможным, ибо вследствие жестоких морозов все в Петрограде и его окрестностях — реки, речки и каналы — были покрыты толстым слоем льда, и приходилось подумать и подыскать место, свободное от ледяной коры, куда мы могли бы опустить труп убитого Распутина. На этом закончилось наше заседание.

11.12.16
Заехал к Юсупову сегодня, дабы вместе с ним осмотреть помещение, которое должно стать ареной нашего действия в день ликвидации Распутина. Столовая имеет вид пока еще довольно растерзанный: в ней идет полный ремонт, но помещение это для Приема дорогого гостя крайне удобное, глухое, и если бы даже пришлось здесь стрелять, то звук от выстрела не был бы слышен на улице.

12.12.16
Все утро провел в хлопотах; ездил в Александровский рынок с женой покупать гири и цепи для трупа. Затем выехал с Лазавертом на моем автомобиле осматривать окрестности Петрограда, согласно решения нашего последнего совещания. Мы прокатались без малого четыре часа по жестокому морозу, всматриваясь в каждую прорубь речонок и болот под Петроградом и оценивая степень их пригодности для намеченного дела. Продрогшие и иззябшие, возвратились мы домой и еле отогрелись большими дозами tincturae coniaci.

16.12.16
Поехал повидаться с Маклаковым, более тесное участие коего в нашем предприятии казалось нам с Юсуповым полезным. Маклаков после продолжительного молчания заявил, что едва ли он может быть полезен в самой ликвидации Распутина. Но что после таковой, если что-либо у нас выйдет негладко и мы попадемся, он не только готов помочь нам юридическим советом, но и охотно выступить нашим защитником на суде, если дело дойдет до такового.«Но вот о чем я вас горячо прошу, — с живостью добавил он. — Если дело удастся, не откажите немедленно послать мне срочную телеграмму, хотя бы такого содержания: "Когда приезжаете?" Я пойму, что Распутина уже не существует и что Россия может вздохнуть свободно».Я вздохнул. Типичный кадет.

20.12.16
Александра Федоровна распоряжается Россией, как своим будуаром, но назначаемые на министерские посты, благодаря ей и Распутину, люди чувствуют себя настолько не прочно, что даже не переезжают на казенные квартиры, а остаются на своих частных.Неужели Государь не в силах заточить в монастырь женщину, которая губит Его и Россию? Неужели Государь не видит, куда она толкает нас? Как дискредитирует она монархический принцип и позорит самое себя. Бог мой, как я понимаю при чтении воспоминаний Бисмарка его ненависть к Императрице — жене Вильгельма 1.

23.12.16
Слыхал сегодня, что главноуполномоченный Красного Креста при ставке Государя Кауфман-Туркестанский уволен со своего места. Увольнение произошло, говорят, на почве распутинских интриг. Императрица Александра Федоровна крайне возмутилась тем, что Кауфман не только сочувственно отозвался Государю о моей речи, но и привез стенограмму ее для прочтения Его Величеству.

24.12.16
Сегодня заезжал в Думу просить членов Думы осмотреть мой санитарный поезд пред отправлением его на Румынский фронт. Я пригласил их пожаловать на Варшавский вокзал в 9 часов утра 30 декабря.Выбрал я этот день нарочно, ибо, если в ночь на 30-е удастся благополучно покончить с Распутиным, то не может быть ничего лучшего, как через несколько часов после этого, как ни в чем не бывало, показывать мой поезд большому числу людей. Вопрос лишь в том, выдержат ли мои нервы и смогу ли я поспать хоть несколько часов? А поезд мой посмотреть стоит: я с гордостью и удовлетворением гляжу на результат моих хлопот по его снабжению.

26.12.16
Сегодня утром звонок в телефон: «Ваня приехал», — значит, мы собираемся. Юсупов доложил нам, что Распутин согласился приехать к нему 29-го вечером. Мы вновь повторили друг другу выработанный нами план действия, решив, по смерти Распутина, бросить труп его в Старую Неву.Юсупов перед самым отъездом вынул из письменного стола двухфунтовую каучуковую гирю, подобную тем, коими делают ручную комнатную гимнастику. «Как вам это нравится? — спросил он меня. — Этот подарочек я получил от Маклакова; мало ли что не случится!».

27.12.16
Сегодня, ввиду предстоящего отъезда на фронт, я перевез мою семью в поезд. После обеда я распрощался окончательно с моею городской квартирой и занял обычное купе в вагоне моего санитарного поезда.

29.12.16
Должен подъехать Лазаверт, одетый шофером, с пустым автомобилем, и отсюда я, сев в него, поеду во дворец Юсупова. Я чувствую величайшее спокойствие и самообладание. На всякий случай беру с собою стальной кастет и револьвер мой, великолепную вещь системы «Sauvage», — кто знает, может быть, придется действовать.

29.12.16
Время шло мучительно долго. Говорить не хотелось. Мы изредка лишь перебрасывались отдельными словами. «Едут!» — полушепотом, заявил я вдруг, отходя от окна. Поручик Сухотин кинулся к граммофону, и через несколько секунд раздался звук американского марша «Янки-дудль». Еще мгновение — слышим сухой стук автомобиля уже во дворе, хлопающую дверцу автомобиля, топот стряхивающих снег ног внизу и голос Распутина: «Куда, милой?» Затаив дыхание, мы прошли в тамбур и стали у перил лестницы, ведущей вниз, друг за другом.

30.12.16
Я заехал в Государственную думу послать телеграмму в Москву Маклакову «Когда приезжаете?» — обозначавшую, как было обусловлено, что Распутин убит.Все визиты я, не нуждавшийся уже решительно ни в чем, делал с единственной целью ддя того, чтобы меня сегодня, с самого раннего утра, видели за обычным делом посторонние мне люди разнообразных профессий и классов общества и могли бы, если бы понадобилось, удостоверить, что я был таким же сегодня, каким они меня знали всегда.

30.12.16
Поручик Сухотин передал мне просьбу Дмитрия Павловича немедленно приехать к нему во дворец. Во дворце я застал еще и Юсупова, оба они были чрезвычайно взволнованы, пили чашку за чашкой черный кофе и коньяк, заявив, что Императрица Александра Федоровна уже осведомлена об исчезновении и даже смерти Распутина и называет нас виновниками его убийства.Вся полиция и все сыскное отделение уже поставлены на ноги в целях разыскать труп убитого и найти все нити этого дела. «Как видите, — сказал Юсупов, — мы сочиняем письмо Александре Федоровне».Я принял участие в дальнейшем изложении этого письма, которое мы и закончили часа через полтора после моего прибытия. Все в письме написанное было умело продуманной ложью. Попрощавшись и обнявшись, я уехал обратно в поезд, а в 10 часов вечера двинулся в путь на фронт, покинув русскую столицу, которую предполагали покинуть на следующий день и Дмитрий Павлович и Юсупов, собиравшийся к жене в Крым, в Кореиз.

31.12.16
Глубокая ночь. Вокруг меня полная тишина. Плавно качаясь, уносится вдаль мой поезд. Я не могу заснуть; впечатления и события последних 48 часов вихрем проносятся вновь в моей голове, и кошмарная, на всю жизнь незабываемая ночь встает ярко и выпукло пред моим духовным взором.Распутина уже нет. Он убит. Судьбе угодно было, чтобы я, а не кто иной избавил от него Царя и Россию, чтобы он пал от моей руки.

27.02.17
Нет власти, способной понять всю серьезность переживаемых событий. Перед Думой альтернатива: либо стать лакейкой министра внутренних дел, либо сохранить свое лицо, лицо честных верноподданных граждан и патриотов, выразителей нужд народной души в дни военной брани.

23.03.17
Воины, призванные сражаться на войну, должны временно пожертвовать своей личной свободой. Свобода и равенство — не есть суть понятия, означающие, что всякий может делать то, что ему хочется и нравится.

25.03.17
Родины верные слуги,Слушайте, вам говорю:Граждане вы на досуге,Воины только в строю! Братцы, долой тревогу,Слава нас ждет, погоди.Только не стадом, а в ногуИ с офицером иди.

28.03.17
Распространяю воззвания Временного правительства, обращения к войскам Совета рабочих и солдатских депутатов, призывающие к исполнению служебного долга, и письма к армии в том же духе Амфитеатрова, Короленко и других общественных деятелей левого толка, имена которых пользуются популярностью.

04.04.17
Теперь не время поднимать вопрос убийства Распутин. Все это подлежит истории, которая надлежащим образом осветит все трагические обстоятельства недавних дней. Пройдет еще немного времени, все успокоится, и тогда явится возможность написать историю жизни и убийства Распутина.

06.04.17
Россия не имеет правительства. В ней отсутствуют органы власти. Правительством называется та власть, которая способна карать виновных, кто бы они ни были.Видим власть безвольную, видим власть трусливую. Если вы — правительство, то сумейте говорить языком власти с сильными. Поставьте на место Советы рабочих и солдатских депутатов. Распустите их как носителей разрухи и двоевластия. Неужели вам не понять, что престиж и авторитет власти вашей падает с каждым днем?

10.04.17
Помните, что нет страны, нет демократии в мире, нет демократического строя, который управлялся бы волею только солдата и рабочего. У нас ужас положения усугубляется тем еще, что даже не солдат и не рабочий ведут современную Россию, а темные, преступные элементы, коими кишит Совет рабочих и солдатских депутатов.

16.04.17
Я обвиняю Вас, прежде всего, в том, что Вы в своих выгодах и целях запугиваете русский народ и русскую демократию возможностью возвращения старого режима и торжества реакционной низвергнутой власти.Вы знаете, что это ложь, но Вам нужна смута, волнение, беспорядок, под именем коего Вы понимаете свободу, обращаемую Вами в анархию. Вы знаете, что старая власть не может воскреснуть, ибо весь старый строй русской государственной жизни, прогнивший сверху донизу, был картонным домиком, упавшим от легкого дуновения волны свежих, здоровых национальных чувств народных.Вы знаете, что защитников старого режима нет и быть их уже не может в России, ибо это было бы предательством против России, изменою родине в тяжелые, переживаемые нами дни военной брани, и тем не менее, зная все это, Вы продолжаете деморализовать народные массы, действуя на психику толпы и на ее инстинкты. В этом мое первое к Вам обвинение.Я обвиняю Вас в том, что Вы дерзаете подрывать престиж власти Временного правительства в глазах народа. Что Вы, учредив какой-то сыск и установив какой-то контроль из членов своей среды, никем не признанных и от всего народа полномочий не получивших, создаете анархию в Россия, порождая мысль в непосвященной толпе, что отечеством нашим распоряжаются две власти, из коих одна должна находиться под подозрением в чистоте своих помыслов и в искренности своих намерений, и эта власть — Временное Правительство; а другая, бескорыстно служа народу, приведет его к молочным берегам и кисельным рекам. И эта власть вы.Я обвиняю вас в том, что в революции вы видите не средство, а самодовлеющую цель.

26.04.17
Родина моя! Великая, еще так недавно могучая и славная Россия! Неужели мы должны дожить до позора, до ужаса твоей гибели от рук безумцев, продажных вожаков из числа героев Совета рабочих и солдатских депутатов, толкающих тебя в пропасть небытия? Когда наряду с настоящей властью становится самозванный орган государственного управления, включающий в себя громадное число подозрительных элементов провокационного характера, — как смеет закрывать глаза на все это русская демократическая власть? При всей тяжести положения, оно не безвыходно. Оно носит в себе зародыши расцвета новой русской государственности. Разрушители понесли Отечество наше в карьер под гору. Но разум народный и инстинкт национального самосохранения должен подсказывать России, как ей нужно дать отпор внутренним врагам ее.

27.04.17
Я враг социализма, но я преклоняюсь перед этой тягою их в родную страну в годину невзгод. Ибо благородные возвышенные цели влекли их домой по чужим морям. Слава им, слава Плеханову, Кропоткину, Бурцеву, кристальному Церетели, Дейчу, Брешковской и сотне врагов моих! Врагов, живших тем же, чем жив я, — любовью к России!

30.04.17
Россия оказалась на распутье, без кормила, без весел, без парусов. Государственный корабль бездарно несет народы. Стихия бросает из стороны в сторону.

20.05.17
У Временного правительства нет власти. Оно проявляет волю только тогда, когда говорит со слабыми, с офицерским составом, с теми, кто больше всего нуждается в поддержке. Временное правительство гонит лучших генералов из русской армии: Юденича, Колчака, Гурко, Драгомирова. Обвиняет их в том, что они не умеют насадить порядок. Но они никакой поддержки во Временном правительстве не встречают. Временное правительство ни разу не подняло голоса, чтобы прекратить безобразия на фронте.И я думаю, нет способа прекратить коллективное сумасшествие народных масс (особенно в войсках), как применение того дисциплинарного устава, который карал бы смертной казнью всех, кто позволит себе нарушить долг присяги.

26.05.17
Гони же злодеев, Россия, и знай,Что право гражданской свободыТому лишь готовит действительно рай,Кто смог оберечь ее всходы.Над правом работай, о праве кричи,Но твердо умей разбираться,Тебя погребают твои палачи,Друзьями стремясь показаться!

28.05.17
Где русская армия? — Нет ее! Пойдите в окопы и вы увидите вооруженную толпу, растленную обрывками политических учений и не способную ни к обороне, ни к наступлению!

03.06.17
В минуту негодования у русского общество хватило смелости для удара. Оскорбленное в своих патриотических чувствах, униженное продажными холопами бывшего царя, оно смело династию и ее лакеев. Но не сумело пойти дальше в деле государственного строительства и остановилось, оглушенное своим собственным ударом.Когда требовалась неустанная созидательная работа — этот час русское общество проспало. Оно растерялось. Оно сдало свои позиции тем, которые меньше всего рассчитывали стать хозяевами положения.

29.06.17
Россия в настоящий момент быстрыми шагами путем анархии ввергается в пропасть. Правит в России в настоящее время не Временное правительство, а то «сверхправительство», которое называется Советом рабочих и солдатских депутатов. Мы не можем быть страусами, которые прячут голову под собственное крыло. Армия деморализована. До тех пор, пока Петроград не будет оздоровлен, пока Совет рабочих и солдатских депутатов не будет поставлен на свое место, пока голос Временного правительства не будет раздаваться грозно и властно, — до тех пор нельзя ожидать ничего в будущем.

01.07.17
Вы мой политический враг, но я знаю, что Вы любите Россию. И это сознание внушает мне глубокое доверие к Вам.Я — монархист, я — убежденный монархист, но я готов служить последнему умному социал-демократу, стоящему у власти. Если буду верить, если буду знать, что этот социал-демократ поведет Россию к спасению. Войдите в министерство. Это ваша обязанность. Так как только Вы можете спасти Россию от анархии большевиков.

01.08.17
Контрреволюционеров в нашей среде нет, их не было и, не подлежит сомнению, не будет. Свобода должна предоставлять возможность говорить людям различных взглядов. Те, кто сейчас стоят у власти, не хотят этой свободы. И вот я протестую против этого. Нас не запугаешь ни арестами, ни чем-либо другим. Подобного рода попытки терроризировать свободное слово в настоящее время, в дни свободы, недопустимо, позорно и преступно.

29.08.17
Свобода, народом добытая, втоптана в грязь, анархия заливает Родину нашу, и нет просвета впереди. Говорить в настоящее время о восстановлении монархии открыто не приходится. Слишком много еще противников монархии среди интеллигенции и широких слоев народа. Поэтому на время следует, не заикаясь о восстановлении монархии, мобилизовать все силы для сплочения государственных политических течений в одно русло в целях борьбы с анархией.

31.08.17
Мы призываем русское офицерство к объединению и созданию сплоченной силы, которая послужит очагом для дальнейшего роста и движения, задачей которого должно быть установление демократических принципов, на коих в будущем должны развиваться русское государство и общественная жизнь.

01.09.17
Мы призываем русское офицерство к объединению и созданию сплоченной силы, которая послужит очагом для дальнейшего роста и движения, задачей которого должно быть установление демократических принципов, на коих в будущем должны развиваться русское государство и общественная жизнь.

02.09.17
Всякие слова сейчас бесцельны, ибо время совершенно не слов. Положение ухудшилось до последней степени. Не сегодня-завтра немцы возьмут Ригу. Большевики взяли верх в Совете рабочих и солдатских депутатов. Они готовятся к чему-то грандиозному, большому, выступят на улицах, и опять начнется то, что было.Вся Россия разваливается по частям. Мы находимся на дороге величайшей катаклизмы. Пора громко и властно сказать — при этом Временном правительстве мы порядка в стране не получим. Порядок может быть только тогда, когда страна получит диктатуру. До тех пор, пока Россия не получит диктатора, облеченного широкой властью, порядка в России не будет. Никакие Керенские, Черновы, никакое правительство этого порядка никогда не дадут и дать не могут.

15.09.17
К делу генерала Корнилова я не только не имею никакого отношения, но заявляю, что совершенно осуждаю поступок Корнилова. Реставрацию монархии считаю недопустимой и всякие попытки к сему в настоящее время признаю преступными. К попыткам насильственного установления военных диктатур отношусь отрицательно, но признаю, что установление диктатур путем соглашения правительства желательно.

18.09.17
Я благодарен дням тюрьмы:Они мне дали счастье жизни,И в год отчаянья и тьмыЯ словом мог служить отчизне.Я понял, что настанет час,Когда, пресытившись от пира,Народ услышит правды глас,И свергнет своего кумира…

23.09.17
Я монархист, но, увы, сейчас лишь идеолог монархизма. Ибо у меня нет кандидата. Кого? Николая II? Больного наследника и регентство Александры Федоровны — женщины, имени которой я спокойно слышать не могу? Михаила Александровича, открыто сказавшего, что он ждет воли Учредительного собрания? Кого? Скажите мне, ибо я никого не знаю.

30.09.17
Зеркала в тиши печальнойЗимнего дворцаОтражают лик нахальныйБритого лица.В каждом зале, без отличья,В каждом уголкеНа свое глядит величьеНекто в пиджаке.И, предавшись ослепленью,Мнит герой страны,Что в покорном преклоненьеПасть пред ним должны.

02.10.17
В законодательном порыве буйных сил,Когда исчез блудивший на престоле,Республику Керенский возгласил,Не справившись о всенародной воле.

04.10.17
Русская революция, не имеющая вождей, должна выдохнуться, придушить самое себя, ибо в ней нет ни последовательного хода в развитии событий, ни глубины народного порыва, ни идеи.

14.10.17
Не пигмеям нынешнего дня изгладить из памяти русской армии то, что сделали для солдата русского и для русского офицера мои отряды!

15.11.17
В России нет государственной власти. Россия распалась. Вы правите территорией над 5-6 пунктами, но не над Россией. Вы не правительство, не власть, вы партия дорвавшихся до власти.

17.11.17
Положение Петрограда отчаянное, город отрезан от внешнего мира и весь во власти большевиков. Газет нет, кроме большевистских, типографии захвачены, телеграф и телефон не работают, людей хватают на улицах, сбрасывают в Неву, топят и без суда заключают в тюрьмы.Организация, во главе коей я стою, работает не покладая рук. Спасти положение можно только созданием офицерских и юнкерских полков. Ударив ими и добившись первоначального успеха, можно будет затем получить и здешние воинские части.Мы ждем вас сюда, генерал, и к моменту вашего подхода выступим со всеми наличными силами.  Мы верим, что правда за нами, и мы одержим верх над порочными и темными силами, действуя во имя любви к родине и ради ее спасения; что бы ни случилось, мы не падем духом и останемся стойкими до конца.

02.12.17
Мне не предъявили обвинительного акта. Судьи — статисты. Приговоры заранее изготовляются в Смольном застенке, а здесь игра в правосудие, картины для толпы. Я был бы оправдан, если бы вышел отсюда жалким политическим мертвецом. Но этого торжества я им не доставлю.

03.12.17
Вот, вот за что России сын,За что я здесь, за что мне кара,За что в темнице я один,Когда наш край в дыму пожара.

04.12.17
Утром в восемь, съевши булку,Прешь, умывшись, на прогулку.Часовой стоит у входа,Мерзнет (скверная погода!),Образ жизни здесь укромныйИ не светский я веду, налегаю на еду.Возвращаясь в апартамент,Заведенный здесь регламентНе желая нарушать,Опускаюсь на кровать.

05.12.17
Плевать на пол — запрещено,Кидать окурки — не годится.К восьми убрать везде говно,К полудню печь должна топиться.В кубах горячий кипятокНе должен выбираться до дна,По коридорам без портокГулять запрещено свободно.Совками от печной золыКовер не пачкать коридорный,Счищать опилками полы,Сгребая мусор в ящик сорный.На стенах камеры писатьНе разрешают мемуарыТоварищи, еб… мать,Под страхом необычной кары.Прогулка — заключенных луч —Доступна всем; но всех здесь много,Зане — лишь повернется ключ,Спешить, блюдя черед свой строго.Трудов награда — плод победБольшевиков, над данным небом, —Съедая молча свой обед,Не подавиться вкусным хлебом.

10.12.17
Я — по убеждениям монархист, но никакого заговора для восстановления монархии я не предпринимал, ибо не вижу в России в данный момент для этого никакой почвы. Но власти Советов раб. и солд. депутатов и Советских Комиссаров я не признаю, пока эта власть не будет утверждена Учредительным собранием. Цели же, руководившие мною при попытке создать организацию из единомышленников, заключались единственно в том, чтобы добиться водворения в России твердой власти и порядка, чего не может быть при власти большевиков.Единомышленники мои покупали оружие в целях самоохраны. Я передал прапорщику Деллю три тысячи рублей на покупку револьверов, но деньги эти были Деллем растрачены. Где находятся деньги, я не скажу, тем более что большая часть их израсходована. Кем были даны эти деньги, я тоже не могу сообщить.Каким образом достал я два паспорта для себя на фамилию Евреинова, я не скажу. Поручений убить Ленина и Троцкого я никому никогда не давал.

11.12.17
5 обвинителей, из коих 2 — от Смольного. Они употребили все меры к тому, чтобы суду и народу не был освещен истинный характер моей работы. Я буду осужден, ибо они хотят суда над убеждениями, над личностью, а не над действием.

15.12.17
Народ рабов, наживы и желудка,Ты продал Русь исконному врагу.Тобою посланы два жалкие ублюдкаПрипасть с покорностью к стальному сапогу.Безумством Ленина растерзана Россия,За власть на миг она им продана.А ты?.. Восторженно кричишь ему: «Мессия»,Мы живы — пропадай великая страна!

25.12.17
Меня обвиняют в «заговоре». Против кого? Против чего? Против какой власти? Кто она? Кто ее направил? Допустим, все это святая правда. Но укажите, где она — законная, волею народа установленная власть?

29.12.17
Россия сметет большевизм, и в грядущей истории России имена его героев будут произноситься с омерзением и проклятием. Задачи общества: Вперед! Боритесь! Открывайте глаза войскам и народу. Он чует, где правда, и она поднимает свещенное знамя правды. У великого народа должно быть великое светлое будущее.

