01.12.16
По приезде в Минск я явился к генералу Эверту, который, как всегда, был очень любезен. Утешительного по части формирования дивизии я узнал мало — об артиллерии, как оказалось, еще и вопрос не поднимался, так что первое время дивизия будет без оной, материальная часть тоже далеко не полностью. Полки, как оказалось, были уже сосредоточены в районе Койданово. Эверт предоставил мне дать названия полкам, я просил наименовать их 521-м Байкальским, 522-м Ангарским, 523-м Ачинским и 524-м Канским. Я взял наименования сибирских городов — мест стоянок сибирских полков, из состава коих формировалась моя новая дивизия.

05.12.16
Два дня посвятил объезду полков и частей дивизии, прощаясь с ними. Эти поездки сопряжены были с большим трудом, т. к. дороги были убийственные, а расстояния — огромные. Полки были выстроены с музыкой, меня встречали Преображенским маршем, сменявшимся полковым. Я обошел полки, обращался к стрелкам с прощальным словом, затем обедал в офицерском собрании в том и другом полку.Взволнованный, расстроенный я уезжал от них, сопровождаемый громкими криками: «Ура!». В 31-м полку за обедом песенники пропели мне на прощание свою полковую песнь и сибирскую.

06.12.16
В день моего отъезда к новому месту службы в штабе дивизии мне устроили прощальный обед, меня трогательно провожали, Редько — начальник дивизии — до слез меня тронул, я не мог не чувствовать, как он действительно, при всем своем сухом и сдержанном характере, был огорчен, что я покидаю его дивизию. Мне лично было очень тяжело расставаться с ним и всеми чинами штаба, с которыми я провел более года и так много пережил.В новом своем штабе в м. Койданово я был в одиннадцатом часу вечера, меня уже перестали ждать, думая, что меня что-нибудь задержало. Познакомившись со всеми чинами штаба, я прошел в свою комнату и так стало как-то жутко одиноко, все, начиная с бригадного, были для меня новые люди, ни с кем из них я не встречался, никого не знал.

08.12.16
С твердой верой в Бога и его помощь и во славу нашего державного вождя и матушки России будем же работать не за страх, а за совесть.Так как две трети дивизии состояли из сибиряков, то я возбудил ходатайство перед главнокомандующим армиями Западного фронта о переименовании 131-й пехотной дивизии в 15-ю Сибирскую.

09.12.16
Молодая дивизия всепреданнейше просит ваше императорское высочество, вождя доблестной Кавказской армии, принять ее сердечное поздравление Георгиевским праздником. Приложим все силы быть достойными своих коренных сибирских стрелков, стяжавших под командованием вашего высочества свою боевую славу&

12.12.16
Я начал объезд полков, что было нелегко. Полки были сильно раскинуты по деревням и потому более одного полка за день я объехать не мог. Автомобиля, полагавшегося начальнику дивизии, я в то время не получил и потому все объезды произвел верхом.Все полки произвели на меня очень хорошее впечатление, к моему стыду, люди от 30-го и 32-го Сибирских полков моей бывшей дивизии оказались хуже других. Одежда, а главное, сапоги меня привели прямо в отчаяние, до того это было плохо. 40% буквально были без сапог. В теплых вещах тоже был большой недостаток. Все это очень грустно, но я не унывал, надеясь на добрых людей, в которых недостатка у меня не было.

17.12.16
Для успеха обучения нижних чинов штыковому бою и для практики в нанесении сильных ударов заготовить в каждой роте чучела. Упражнения в фехтовальных приемах хороши как в целях гимнастики вообще, так и в целях приобретения большой ловкости в штыковом бою.

19.12.16
В высокоторжественный день тезоименитства его императорского величества государя императора приказываю: во всех полках дивизии произвести церковные парады у ближайших к штабам полков церквей. В этот день нижним чинам выдать по фунту белого хлеба и приготовить улучшенную пищу.

20.12.16
Я поехал в Минск также по вопросам о формировании и снабжении дивизии, выехал на автомобиле в сильную метель. Сначала ехал хорошо, но на 18 версте мотор встал, сломалась пружина и соскочил магнит. Бились долго, но ничего сделать нельзя было, пришлось смириться. К счастью, мимо проезжал автомобиль с летчиками, которые меня и захватили.Приехав в Минск вместо 10 в 3 часа дня, сейчас же принялся всех объезжать. В результате получил 100 пудов керосина (люди сидели до этого с наступлением сумерек в темноте), 180 верст телеграфного кабеля, 70 телеграфных аппаратов — это все вдобавок к штатному, картофеля, овощей, сала, достал новый автомобиль, у главного священника сговорился насчет священников в полки и т. д. К 10 час. веч. все закончил и, удовлетворенный успехом, вернулся в Койданово.

23.12.16
Многие лица, в особенности жены офицеров и нижних чинов, получившие пропуск для въезда в район армий только на определенный срок, не более 7 дней, продолжают жить там сверх указанного срока.

28.12.16
Я совершил дальнюю поездку в расположение 3-го Сибирского корпуса, надо было повидать начальников, чтобы лично попросить их дать мне опытных людей в дивизионный обоз и офицеров, так как перепиской это бы отняло слишком много времени.Выехал я на автомобиле в 7½ часов утра, до Столбцов дорога была хорошая, но затем поднялась метель, а дорога оказалась настолько разбитой, что пришлось употребить целых пять часов, чтобы доехать до Рапьева, места расположения штаба дивизии.Мне там страшно обрадовались и я был ужасно рад их всех повидать. Обязанности начальника дивизии исправлял новый начальник штаба генерал Койчев, которого я раньше не встречал. Он меня принял особенно предупредительно, наслышавшись обо мне от чинов штаба, и положительно не знал, как меня ублажить.Все мои просьбы он исполнил, дал мне желательный мне кадр людей для обоза, и я в 5 часов дня, довольный результатом, проехал в Турец в штаб корпуса.

29.12.16
Проснулся, когда было уже 12 часов дня.

02.01.17
Хлопоты мои увенчались успехом и на мою дивизию полностью были присланы сапоги, полушубки, валенки, новое обмундирование, белье, так что самое главное было сделано и дивизия была обута и одета.

04.01.17
Получил шифрованную депешу от великого князя, наместника на Кавказе, которую, при всем своем желании, расшифровать я не мог, ни один из шифров, имевшихся у меня, не подходил. Пришлось просить разрешения командующего армией проехать в Минск в штаб фронта для разбора депеши.

10.01.17
Вчера встречал на Курском вокзале тело моего дорогого брата. В вагоне церкви, удивительно красивой и уютной, стоял гроб, весь в зелени и цветах, отслужена была панихида, после чего вагон был передан на Николаевский вокзал для отправления в Петроград. Семья брата, моя сестра и я сопровождали его. Сегодня на Смоленском его похоронили после заупокойной обедни и отпевания в том же вагоне-церкви.

20.01.17
Сегодня роздал стрелкам вверенной мне дивизии подарки, полученные мною от академии. Не нахожу слов благодарить всех участвовавших в сборе подарков и учеников академии от себя и моих сибирских стрелков за дорогое оказанное ими внимание. Чудные подарки доставили стрелкам огромную радость, придали им еще больше бодрости, для меня же раздача подарков от воспитанников родной академии была днем праздника.

25.01.17
Перед выступлением я объехал все четыре полка частью верхом, частью в автомобиле, напутствовал их, благословив каждый полк иконой.

30.01.17
Немецкие окопы сближались с нашими в некоторых местах до столь близкого расстояния, что нас разделяло только одно общее проволочное заграждение в два хода, за неимением места сделать таковые с обеих сторон, ручные гранаты можно было перекидывать свободно из одних окопов в другие, что со стороны немцев практиковалось почти ежедневно.

31.01.17
В одном месте, где расстояние между нашими и немецкими окопами было не более 30 шагов, как раз на середине этого расстояния находился колодец, которым за отсутствием другого приходилось пользоваться и нашим, и немцам.Потребность была так велика, что между немцами и нашими состоялось молчаливое соглашение, и каждое утро за водой ходили сначала немцы, а затем наши, причем никогда в это время ни одного выстрела ни с той ни с другой стороны не было. Я раз пришел специально посмотреть на эту оригинальную картину.

06.02.17
Обойдя вчера полковые околотки, я нашел среди лежащих там больных 11 обмороженных стрелков. Между тем, донесения об обмороженных далеко не достигают этих цифр. Дивизионному врачу приказываю возможно чаще посещать полковые околотки и проверять содержание в них больных и раненых, следить, чтобы легкие больные не залеживались, а серьезные обставлялись лучшим уходом.

07.02.17
Благодаря однообразной службе в окопах при сравнительном затишье на строевые занятия остается мало времени. Вследствие этого люди невольно постепенно теряют воинский облик и распускаются.

08.02.17
Необходимо выяснить современный состав и группировку сил противника на фронте дивизии. Главнейшим средством к этому является систематически производимая разведка его сил и расположения. Необходимо ставить определенные и вполне достижимые задачи разведчикам и настойчиво добиваться выполнения их. А не ограничиваться шаблонным способом, вроде: «Наши разведчики доползли до неприятельского проволочного заграждения, не будучи обстреляны — отошли обратно». В общем, известно, что у неприятеля есть проволока, за проволокой окопы и люди, а в руках у них винтовки, а для того чтобы проверить эту истину, не стоит затрачивать силы людей и время, а равно и рисковать жизнью.

16.02.17
Присутствовал на погребении двух стрелков, убитых во время разведки, они в числе 20-ти уже совсем окружали немецкий караул, как вдруг один кашлянул, обнаружив таким образом себя. Немцы, открыв беспорядочную пальбу, удрали и затем открыли огонь из бомбометов. Два наших были убиты, одному совсем оторвало голову. Для выноса тел убитых были вызваны охотники, охотников оказалось 8 человек.Как только охотники подошли к месту, где лежали убитые, по ним открыли бомбометный и ружейный огонь и, вследствие близости расстояния до проволоки противника, забрасывали ручным гранатами. Попытка не удалась, и они вынуждены были отойти. Спустя полчаса пошли снова, и были обнаружены бдительным противником. Когда партия отчаялась уже вынести убитых товарищей, стрелок Кузьмин и ефрейтор Рязанов, несмотря на полное освещение ракетами местности, пошли вперед, увлекая своим примером остальных, и вытащили почти из-под проволоки убитых товарищей и их винтовки. Оба они за свой подвиг были мной награждены Георгиевскими медалями.

22.02.17
Я нигде не видел такого хаоса с продовольствием. А тут, как на грех, пришло пополнение — три маршевых роты из Москвы. Настроение среди пополнения было неважное, они сразу стали хулить пищу, говоря, что их кормили в тылу гораздо лучше, давали и белый хлеб. Этим они возбуждающе действовали на стрелков, и я опасался, как бы они не внесли в мою дивизию разложение.

26.02.17
В Киевском гренадерском полку, в котором я так недавно еще, произошел более чем печальный инцидент. Одна из рот этого полка пыталась устроить бунт. Кучка негодяев во главе с вольноопределяющимся, которому удалось бежать, подкравшись к землянке, в которой сидел командир полка и батальонные командиры, произвела в окно несколько выстрелов из винтовок, бросив вслед несколько ручных гранат. Один из офицеров, Машковский, был убит на месте и еще 4 офицера ранены.

28.02.17
Стали давать хлеб полностью, а то бы могли возникнуть серьезные беспорядки, что и было в других частях.

26.02.17
В Киевском гренадерском полку, в котором я так недавно еще, произошел более чем печальный инцидент. Одна из рот этого полка пыталась устроить бунт. Кучка негодяев во главе с вольноопределяющимся, которому удалось бежать, подкравшись к землянке, в которой сидел командир полка и батальонные командиры, произвела в окно несколько выстрелов из винтовок, бросив вслед несколько ручных гранат. Один из офицеров, Машковский, был убит на месте и еще 4 офицера ранены.

05.03.17
Вопрос о продовольствии сделался критическим. Казалось, что происходит в тылу какая-то подпольная работа, нарушающая транспорт с целью вызвать волнения на фронте. Наши хлебопекарни пустовали за неимением муки, которую не подвозили. Если бы кризис продлился бы, то и моей дивизии пришлось бы перейти на сухари и тронуть неприкосновенный запас — это было бы уже совсем плохо.Но до этого, к счастью, не дошло, я продержался благополучно, выдавая в течение недели по 1,5 фунта хлеба и 2 ф. сухарей. Наступавшее время распутицы при обилии снега внушало серьезное опасение, как бы войска, стоявшие на позиции, не оказались бы отрезаны от продовольственных своих баз.

16.03.17
Всю ночь я не мог уснуть; мысли, одна тревожнее другой, бродили у меня в голове, надо было быть готовым ко всему.

19.03.17
Приказав построить полки в батальонных колоннах покоем в полной боевой амуниции, я приехал к ним верхом и, приказав скомандовать на караул, прочел манифест государя об отречении его от престола. По команде «к ноге» обратился к полкам с несколькими словами, посвященными памяти государя.В заключение я сказал, что если государь решился на такой шаг, как отречение от престола не только за себя, но и за своего сына-наследника, другими словами, пожертвовал собой, то, очевидно, им руководило при этом только одно желание — благо своей Родины, и наш долг сохранить о нем добрую память в своих сердцах.Я прибавил затем, что в настоящую минуту наш бывший государь, наверное, переживает тяжелые дни. Слова мои были приняты очень сочувственно, я не заметил ни одного стрелка, который бы не перекрестился, а у многих на глазах были слезы. Музыка в это время трогательно играла «Коль славен».

22.03.17
У меня в дивизии первый случай братания с немцами, что меня страшно расстроило.  Первое серьезное нарушение дисциплины.Часть солдат вышли из своих окопов по направлению к немцам, которые, в свою очередь, вышли за свои проволочные заграждения и встретились на поляне в районе минированной рощи, после чего, получив от немцев пук прокламаций, вернулись обратно, а немцы были загнаны в свои окопы пулеметным огнем, открытым командующим 1-й ротой.Очевидно, стрелки не дали себе отчета, что, встретившись с немцами и вступив с ними в разговор, они этим самым дали возможность немцам разглядеть их погоны и удостовериться, какой из наших полков занимает позицию. Очень возможно, что немцы, вызывая наших, и имели в виду мирным порядком узнать, какой полк стоит перед ними, а наши простаки и сыграли им в руку.Приказываю объяснить стрелкам всю недопустимость и позор их поступка, и надеюсь, что эти роты своими смелыми разведками смоют легшее на них пятно — якшания с немцами. В выносном окопе приказываю иметь всегда офицера.

03.04.17
Я получил приказы великого князя Николая Николаевича и генерала Алексеева, которые я и объявил в приказе по дивизии; тяжело было очень удостовериться в этом совершившемся факте — уходе великого князя из армии. Одновременно получено было известие и об уходе Эверта. Главнокомандующим армиями Западного фронта назначен был Гурко. Мне было очень жаль Эверта — этого достойнейшего и благороднейшего человека. Хотя против назначения Гурко сказать ничего нельзя было, и в боевом отношении он представлял собой даже более крупную величину, чем Эверт. Смена эта совпала о введением в частях армии комитетов, с которыми Эверт примириться не мог.

05.04.17
Я получил приказ по Гренадерскому корпусу. Этим приказом положено было начало выборным организациям в войсках. Все это так было непривычно мне, так трудно было руководить всеми ими, давать направление, дабы все выборные комитеты не уклонились бы от своих задач, не вторгались в чисто боевую работу дивизии.Одновременно во всех частях по всему фронту стали избираться депутации для отправки в Петроград и Москву с целью приветствия Временному правительству и ознакомления с положением в столице. То же произошло и в моей дивизии, где организация солдат и офицеров прошла совершенно гладко, на собраниях выборные вели себя вполне корректно, благоразумно и выносили весьма обоснованные решения.

07.04.17
Начальник штаба корпуса обратился ко всем начальникам дивизии со следующим предложением от имени командира корпуса:«Принимая во внимание характер совершавшихся событий, требующих от начальников всех степеней проявлений высокой деятельности, опыта, знаний и авторитета среди подчиненных, командир корпуса просит подвергнуть тщательному исследованию деятельность начальников, мало удовлетворивших означенным требованиям высокого напряжения их деятельности, с тем чтобы начальникам, утомленным в трехлетней войне и не удовлетворяющим требованиям современного момента, дать почетный выход, например, назначением на соответствующие тыловые должности, командир корпуса окажет всякое содействие к удовлетворению ваших ходатайств. Генерал-майор Довгирд».

08.04.17
Опять стал ощущаться продовольственный кризис, и я получил из штаба корпуса копию телеграммы Верховного главнокомандующего. Я отдал следующий приказ в разъяснение ее:«Объявляю для сведения телеграмму из ставки № 2719 и приказываю ознакомить с ее содержанием всех офицеров и солдат частей дивизии, разъяснив ее смысл и то, что Родина наша требует от всех нас спокойно относиться к принятым Временным правительством мерам сокращения продуктов, признанной, безусловно, необходимой на некоторое время».

09.04.17
Я получил распоряжение: дивизии отойти на отдых в армейский резерв. С одной стороны, я рад был, что дивизия сможет наконец отдохнуть после столь напряженной тяжелой службы в ужасающих условиях в течение почти 3-х месяцев, но, с другой стороны, я очень спасался, как бы полумирная обстановка не отразилась бы на дисциплине, люди не стали бы распускаться и влияние тыла не поколебало бы мою дивизию.

15.04.17
Пасха. Я объезжал верхом полки и батареи, христосовался с представителями частей и офицерами.

22.04.17
Новая позиция была совершенно исключительная, как по устройству и оборудованию окопов, так и месторасположению ее. От немцев было далеко, и вся она была укрыта. После трудной и опасной позиции в Гренадерском корпусе это был рай. На позицию в окопы я поставил 37-й полк.

28.04.17
За две недели стоянки дивизии на новом месте я, наряду с работой в штабе и организации политической жизни в дивизии, очень много времени проводил в разъездах, посещая полки и батареи. Приходилось быть вовремя начеку, хотя в дивизии все шло гладко, ко мне отношение было отличное, меня берегли, если так можно выразиться, но я все же не мог себе не отдавать отчета, что вся эта масса действовала всегда под впечатлением минуты, сегодня она носила на руках, а завтра под влиянием какого-нибудь крикуна могла резко изменить отношение и решиться на всякие эксцессы.Вот и приходилось все время следить за настроением, чтобы быть готовым тем или иным способом отпарировать расходившиеся страсти. Чтобы сохранить равновесие, приходилось на все самое малейшее реагировать, а иногда волей-неволей прибегать и к компромиссам, что для меня всегда бывало особенно мучительно и тяжело.

07.05.17
Я получил депешу из Главного штаба: «Вы произведены в генерал-лейтенанты с утверждением должности. Архангельский».Объявляя о своем производстве в генерал-лейтенанты в приказе по дивизии, я приписал, что горжусь сознанием, что этой наградой я всецело обязан ревностной дружной работе всех моих дорогих сотрудников и боевых товарищей офицеров и солдат дивизии.

11.05.17
При обстреле немцами нашей передовой линии один тяжелый снаряд попал в окоп землянки резервной роты этого полка и разорвался внутри ее. Из 10 солдат, находившихся в землянке, убито было 8, два каким-то чудом остались в живых, у одного не оказалось даже царапины, он был только оглушен, другой легко ранен в мягкие части и контужен. Я тотчас по получении этого печального известия поехал на место, навестил уцелевших, которые меня поразили своим спокойствием, как будто случилось самое обыкновенное происшествие.

18.05.17
Ушел Гучков и военным министром сделался Керенский. Этим назначением сделан еще один шаг в сторону развала армии в угоду Совета рабочих и солдатских депутатов.

19.05.17
Благодаря шоссе я стал ездить на позицию в окопы даже на велосипеде. Холода и дожди сразу сменились жаркой, сухой погодой, так что в начале мая была прямо засуха, благодаря чему начались даже пожары.

21.05.17
Получил уведомление, что ко мне приедет представитель японской военной миссии для осмотра позиции и ознакомления с несением службы в дивизии. Я его встретил у себя в штабе дивизии. Когда мы посетили резервный батальон и я, сказав несколько слов стрелкам по адресу посетившего нас капитана дружественной союзнической нам Японии, предложил крикнуть «ура» в честь вождя японской армии — микадо, то японец мой страшно растрогался и обратился к моим стрелкам на ломанном русском языке с простым, но сердечным словом. Затем я вызвал песенников, которые пропели несколько сибирских песен.

26.05.17
В жизни дивизии произошли два трагических случая благодаря личной неосторожности самих погибших. В 60-м полку поручик Войнов и стрелок Косимов были убиты, а стрелки Булдаков и Столбов были тяжело ранены вызванным взрывом при разборке головки неразорвавшегося немецкого снаряда, а в 57-м полку был убит стрелок Усенков при точно таких же обстоятельствах.

27.05.17
Массовое желание попасть в лазарет, каковое наблюдается сейчас, наводит на весьма печальные размышления — не есть ли это скрытое дезертирство. Если открытое дезертирство составляет преступление, то скрытое, обманным способом использованное дезертирство, как симуляция болезни, есть уже позор.

08.06.17
В целях поднятия боеспособности армии, получено было распоряжение о создании в каждом полку по одной штурмовой роте, согласно выработанного положения, вследствие чего я приказал приступить к созданию их. Желающих поступить в эти роты было огромное количество, так что пришлось принимать в них с большим разбором.

11.06.17
Я присутствовал на спектакле в 32-м полку моей бывшей родной 8-й дивиизии, куда получил приглашение на открытие солдатского клуба. Спектакль прошел очень хорошо, но общее настроение мне было не по душе, чувствовалась искусственность и какая-то напряженность.Программа спектакля была следующая: «Юбилей. Шутка в одном действии» (А. П. Чехова).

12.06.17
Получена следующая телеграмма: «Чрезвычайная следственная комиссия просит командировать при первой возможности начдива 15-й Сибирской стрелковой дивизии генерал-лейтенанта Джунковского в Петроград для допроса по делам Министерства внутренних дел. Командир приказал теперь же командировать генерал-лейтенанта Джунковского». Более чем неприятно поразило меня это известие, оно и на весь штаб произвело какое-то удручающее впечатление.Все были уверены, что я уже не вернусь и что по приезде в Петроград меня арестуют и присоединят к арестованным уже и находившимся в крепости министрам. Все чины штаба, весь комитет дивизии в полном составе собрался меня проводить, напутствуя меня самыми задушевными пожеланиями и просьбами скорее вернуться.

13.06.17
В Минске я заехал к главнокомандующему генералу Гурко, настроение там было безотрадное, хотя Гурко бодрился и не падал духом. Дружески поговорив с ним, я прямым поездом выехал в Петроград. Оказалось, что в одно время со мной в Минске была и моя сестра с племянницей; они не успели получить мою депешу и выехали ко мне, чтобы меня навестить. Случайно встретив уполномоченного от Красного Креста, они узнали от него, что я экстренно накануне выехал в Петроград и поспешили вернуться.

14.06.17
Странно и жутко было подъезжать к граду Петра — впервые после переворота. Все казалось как бы на месте, те же дома, трамваи, извозчики, но какой-то отпечаток разнузданности, беспорядка лежал на всем. Улицы, тротуары были неузнаваемы от грязи и сора, много следов разрушений. Я проехал прямо к себе на Каменноостровский, рад был очутиться дома, мои приехали вслед за мной. Я отправился в Чрезвычайную следственную комиссию.Довольно долго мне пришлось ждать в приемной. Муравьева, председателя комиссии, еще не было, его ждали с минуты на минуту. Он меня встретил очень любезно и предупредительно, сказал, что они меня вызвали с фронта, чтобы получить от меня некоторые показания по делам Департамента полиции и о Распутине. Сговорившись со мной о дне и часе, когда я приеду дать показания, меня отпустили.

15.06.17
До явки в комиссию у меня оставалось четыре дня, которыми я воспользовался, чтобы навестить друзей, знакомых, узнать, как они живут, как прожили все это время. Настроение у всех было сравнительно бодрое, я ожидал худшего. Навестил я и бедную Марию Леонидовну Маклакову, муж коей сидел в Петропавловской крепости; очень было мне ее жаль, хотя она, как истая христианка, безропотно и бодро несла ниспосланный ей крест.

18.06.17
Я отправился к Керенскому в здание Адмиралтейства, где он занимал квартиру морского министра. Старый швейцар, тот же что был и при Григоровиче, меня сейчас же узнал и очень обрадовался, о Керенском он говорил, как мне показалось, снисходительным тоном. Войдя в тот самый кабинет, в котором меня в 1915 году перед моим отъездом на войну принимал Григорович, я увидал перед собой знакомую фигуру депутата Государственной думы. Только он выглядел аккуратнее в хорошо сшитом френче и красивых элегантных сапогах с крагами; правую руку, больную, он держал засунутой между пуговицами френча, левую подал и пригласил сесть.Задав мне несколько вопросов по поводу моих показаний в Следственной комиссии, он спросил меня, как у меня на фронте, и затем стал рассказывать, как он готовит стремительное наступление на Южном фронте и уверен, что успех будет, что он сам поедет подбодрить и воодушевить войска. Но все это, как мне показалось, он говорил неуверенно и производил впечатление человека переутомленного донельзя и подавленного, никакой искры я в нем не заметил, передо мной было просто ничтожество, у которого пороха больше не осталось, и все что он говорил о войсках, все это свидетельствовало только, как он мало во всем этом смыслит и плохо разбирается.Ушел я от него с очень неприятным чувством, что Россия потеряна, к этому присоединилось еще и другое — чувство недовольства собой, мне казалось, что я сделал что-то плохое, кому-то изменил, отправившись к нему.

19.06.17
В назначенный день я явился в Чрезвычайную комиссию; меня сейчас же провели в большой зал, где в конце его стоял большой стол, покрытый сукном, и заседала комиссия. В центре сидел Муравьев, по бокам — сенатор Иванов, Родичев и еще два неизвестных мне лица. Первое дело, которое мне предъявили, — было дело о Малиновском.Я рассказал подробно, все как было, и опроверг некоторые показания по сему делу Родзянко, который несколько исказил мой разговор с ним по этому поводу. Затем последовал допрос по другим делам, касавшихся Департамента полиции, а именно, относительно порядка расходования денег, составлявших «секретный фонд» Департамента полиции вообще и, в частности, причины выдачи Пуришкевичу из этого фонда 10 000 рублей. Мое показание вполне удовлетворило комиссию, тем более в отделе прихода была найдена и сумма, внесенная мною.

03.08.17
Я совершенно приготовился, чтобы всеми своими батареями обрушиться на немецкую батарею химическими и ядовитыми снарядами (у меня их было до 2000) тотчас, как только немцы утром начнут стрелять из своего дальнобойного орудия. Но немцы меня предубедили — они, очевидно, заметили «колбасу» и решили ретироваться. Без всякой дымовой завесы, неожиданно, среди дня, выпустили они 4 снаряда и замолкли, убрав орудие.

11.08.17
На нашу дивизию был налет аэропланов. Я в это время объезжал резервные части дивизии и подъехал к месту нахождения воздухоплавательного отряда в самый момент атаки на него аэропланов, которые сбросили несколько бомб, но безрезультатно. Как только аэропланы удалились, я сел в корзину аэростата («колбасы») и приказал поднять себя.День был чудный, совсем не качало, и я с наслаждением минут 20 просидел в корзине на высоте 600 метров, осматривая немецкое расположение. Как только я спустился и сел в автомобиль, чтобы ехать к себе, появился вновь немецкий аппарат и, снизившись, пытался зажечь «колбасу», которая в это время была на земле. Когда же это ему не удалось, будучи отогнан выстрелами из винтовок и зенитной батареи, появился другой аэроплан и немец стал стрелять по «колбасе» из пулемета — в ней оказалось до 45 пробоин, которые пришлось зашивать.Когда же я вернулся в штаб, туда налетел еще другой немецкий аэроплан. Его пулемет трещал все время, обдавая свинцовым дождем расположение штаба. Постреляв из пулемета, летчик стал из какой-то кишки выпускать горящую жидкость, от которой сразу воспламенялось трава, загорались заборы. Командам штаба пришлось все время тушить начинавшиеся пожары. Это был какой-то ад. Досада брала, что этот нахальный немец как бы глумился над нами, безнаказанно то опускаясь, то поднимаясь над нашим расположением, описывая один круг за другим. 

16.08.17
Дивизионный врач доложил мне, что предохранительные прививки против тифа и холеры идут крайне медленно, и происходит это в большей степени вследствие боязни у людей недомогания, которое наблюдается после прививки. Недомогание, наблюдающееся после прививки, в общем незначительно и продолжается в среднем около суток. Польза же весьма велика. До прививок, особенно осенью, зимой и весной 1914–1915 года, госпиталя и фронта, и тыла переполнялись больными брюшным тифом и холерой. После же введения прививок заболеваемость этими болезнями пала, и весьма резко, чуть не до единичных случаев.

19.08.17
57-й сибирский полк праздновал свой полковой праздник. Программа, выработанная полковым комитетом, была следующая. В 10 час. утра — торжественное богослужение в походной церкви, в 11 ½ час. — молебствие, после чего парад, чай в собрании, в 2 часа — игры для солдат по следующей программе:Рубка лоз.1-й приз — кожаный портсигар; 2-й приз — кисет; 3-й приз — коробка папирос 100 шт.Метание копья.1-й приз — часы; 2-й приз — помочи; 3-й приз — коробка папирос 100 шт.Барьер.1-й приз — помочи; 2-й приз — кисет; 3-й приз — зеркало с щеткой.Снятие флага с намыленного столба.1-й приз — одна пара трикотажного белья; 2-й приз — помочи; 3-й приз — 1/4 табаку; 4-й приз — кожаный портсигар; 5-й приз — коробка-портмоне.Бой горшков.1-й приз — коробка папирос 100 шт.; 2-й приз — кусок мыла и полотенце; 3-й приз — 25 конвертов и 25 листов почтовой бумаги.В 7 часов вечера — спектакль. В 11 часов вечера — кинематограф. Все было устроено дивно хорошо, порядок был изумительный, я присутствовал и на играх, и на спектакле, все прошло гладко, дружно, не было никакой натянутости, уехал я под чудным впечатлением какого-то дружного единения.

20.08.17
Меня посетила английская миссия во главе с полковником Бенетом. Я им показал в подробности наше расположение, возил их на батареи, в окопы, с наблюдательного пункта стреляли по немцам, показал им и расположение резервов, и броневые отделения. На все это ушел целый день и только к вечеру мы вернулись в штаб к обеду. За обедом играл струнный оркестр 60-го полка, который успел разучить английский гимн, и когда я выпил за здоровье английского короля, а оркестр заиграл английский гимн, мои гости, сдержанные англичане, прослезились. Они были поражены порядком и чистотой, видом стрелков и несению службы в окопах и резервах, а также успехом работы. По поводу чистоты один из них сказал, что хорошо было бы, если бы на Невском было бы также чисто, как в окопах.

23.08.17
У нас на позиции в это время была полнейшая тишина – в течение 4 суток немцы вдруг не выпустили ни одного снаряда. Это меня не на шутку обеспокоило, не затевают ли они что-нибудь, поэтому, дабы вызвать их огонь, я приказал всем батареям обрушиться на них, открыть огонь по самым для них больным местам. Они на этот убийственный огонь ответили, к моему удивлению, всего 15 снарядами, и то как-то лениво с промежутками. Я недоумевал, что бы это значило, ведь не могло быть, чтобы у них был недостаток в снарядах.На другой день они обнаружили себя, открыв весьма интенсивный огонь по трем нашим батареям. С одной из них мне донесли через соседнюю батарею, что на батарее несчастье. Т. к. провода были порваны и я с батареей соединиться не мог, то я решил лично проехать на нее и, сев в автомобиль, направился к ней, стрельба со стороны немцев еще продолжалась, но уже не так сильно, больше шрапнелями, которые очень красиво разрывались на довольно большой высоте.Чем ближе я подъезжал к батарее, тем картина делалась все более и более потрясающей. Батарея эта стояла в густом лесу, будучи прекрасно укрыта; как немцы ее нащупали — было прямо удивительно. Можно было подумать, что по лесу прошел ураган, огромные деревья лежали поваленными друг на друге, пришлось слезать за полверсты до батареи, т. к. вся дорога была завалена ими. На самой батарее одно орудии было исковеркано, деревянные части его сгорели, тут же находившийся погреб с химическими снарядами, несмотря на более чем солидное прикрытие и значительную глубину, был взорван, от чего несколько артиллеристов отравилась при тушении начавшегося пожара газами, один из них очень сильно. Несколько человек из прислуги было ранено. Несмотря на взрыв и адский огонь, батарея не умолкала ни на минуту, часть людей тушила пожар, работали стойко — героями. Я обошел всю батарею, поблагодарил очень артиллеристов за их беззаветно выполненный ими долг и, взяв отравленных газами к себе в автомобиль, отвез их в Богодуховский отряд.Вообще, за этот день все батареи мои показали себя на высоте и заслужили вполне полученное ими наименование «Дивизиона смерти».

26.08.17
Среди всех моих многочисленных забот о сохранении порядка и боеспособности в моей дивизии мне пришлось еще принять на себя охрану фруктового сада в расположении штаба дивизии. В это время стали поспевать яблоки, урожай коих был довольно порядочный. От нашествия солдат моей дивизии сад был гарантирован, т. к. мною это было строжайше запрещено, и если бывали случаи воровства яблок, то только единичные. Но в двух верстах от нас стоял полк другой дивизии, неимоверно распущенный, солдаты коего были чистые разбойники и хулиганы. Они бродили толпами и бесчинствовали, и я опасался их гораздо больше, чем немцев.После двух случаев прямого нападения на сад я приказал поставить часовых, чтобы никого в сад не пускать. Не жалко было яблок, а жаль было деревьев, которые они ломали. Часовые мои ревностно оберегали сад и не допускали близко подходить к нему, стреляя после второго окрика. Такая мера вывела из себя эти разбойничьи команды, и мне было доложено, что уходя, они пообещались на другой день собраться целым батальоном и атаковать сад. Дабы избежать кровопролития, я сговорился с управляющим имения, и не помню, кажется, за 500 руб. купил у него все яблоки. Он очень был рад такому финалу, т. к. благодаря этому деревья остались целы.Купив яблоки, я приказал коменданту сделать наряд и собрать с деревьев все яблоки до одного. Работа эта заняла полдня до вечера и с трех часов утра до 6-ти. К 7 утра ни одного яблока не оставалось. Я приказал их разделить между 57-м полком и командами штаба дивизии. Действительно, около 10 утра мы увидали двигающиеся толпы соседнего полка 168-й дивизии по направлению к саду. Каково было их удивление, когда они увидали, что все яблоки сняты. Страшно ругаясь, они пошли назад и в отместку пустили по направлению штаба дивизии несколько пуль из винтовок, не причинивших вреда. Инцидент был исчерпан.

28.08.17
Нестроевая рота 57-го полка праздновала свой ротный праздник, пригласив и меня. Праздник прошел очень хорошо, надо было удивляться, как это им удалось все так красиво устроить, порядок был изумительный, гостеприимство — самое широкое и радушное.Привожу программу праздника:14 час. 30 мин. — молебен и освящение ротного образа;15 час. — чай и легкий завтрак;16 час. — обход помещений роты и конюшен;17 час. — развлечения: катание на карусели, струнный оркестр и выход танцора;18 час. — водевиль «Антошкины проказы»;19 час. — цирковые выходы: «Веселый цирюльник» и фокусы «Рыжего» и борьба с участием «Рыжего»;20 час. — танцы и гуляние.

29.08.17
Я ездил в свою родную 8-ю дивизию в 29-й полк, который праздновал в этот день свой полковой праздник. На столах стояли целые батареи вина и водки. Много уже было выпивших, особенно среди солдат. Неприятное и жуткое впечатление. Я был не рад, что приехал, если бы я мог только ожидать, что я встречу такой разгул, такую распущенность, то, конечно, не поехал бы.

01.09.17
Я получил приказание от командующего корпусом командировать 90 человек от дивизии на агитаторские курсы при исполнительном комитете корпуса. 

01.10.17
Я получил приятное известие из района 59-го полка, что нами подбит немецкий аэроплан и два летчика взяты в плен, но т. к. солдаты настроены против летчиков с неимоверной злобой за то, что последние ежедневно сбрасывали в расположение полка по несколько бомб, то командир полка опасается, как бы стрелки не растерзали летчиков, а между тем их надо доставить в штаб армии для допроса.Я решил лично поехать в 59-й полк, поздравить стрелков с трофеем и привезти их. Один из них был тяжело ранен в руку, надо было проехать только в один конец 25 верст. Никаких, к счастью, эксцессов не было, и я благополучно довез их до штаба, где поместил их в передовом отряде и поставил караул, а на другой день отправил в штаб армии.

04.10.17
Я успел уже объехать все части дивизии, со всеми ими я простился лично, оставался мне еще 60-й полк, расположенный недалеко от штаба дивизии в резерве. Меня задержали и я попал в 60-й полк не к 3-м, а к 4 часам, мне это было очень обидно и стало неловко, когда я вдруг увидел весь полк построенных покоем в батальонных колоннах, во всей боевой готовности. Последовала команда на караул, музыка играла Преображенский марш.Не без волнения, растроганный такой встречей, я обошел полк, извинившись, прежде всего, за такую неаккуратность. От имени всего полка командир его просил моего разрешения отслужить перед фронтом напутственный мне молебен, после него священник от имени всех солдат благословил меня иконой, а от имени всех офицеров, врачей и чиновников прочел следующее постановление:«Собрание гг. офицеров, врачей и чиновников 60-го Сибирского стрелкового полка заслушало приглашение полкового священника в ознаменование и в благодарную память о службе под начальством всеми нами глубокоуважаемого, искренно любимого и дорого Владимира Федоровича учредить при приюте, имеющем при себе среднее учебное заведение смешанного типа, стипендию имени начальника 15-й Сибирской стрелковой дивизии генерал-лейтенанта Джунковского с тем, чтобы на %% с капитала воспитывались и учились сироты погибших в настоящую войну воинов 15-й Сибирской стрелковой дивизии, а впоследствии их потомки, впавшие в несчастье сиротства, дабы они были постоянными, преемственными, благодарными и молитвенниками за христиански любвеобильную душу досточтимого Владимира Федоровича.Все собрание гг. офицеров целиком, единогласно постановило согласиться с предложением полкового священника Мансуровского.В заключение собрание гг. офицеров 60-го Сибирского стрелкового полка постановило выразить свою сердечную благодарность своему бывшему начальнику дивизии генерал-лейтенанту Владимиру Федоровичу Джунковскому за его отеческое внимание к 60-му Сибирскому стрелковому полку и пожелать ему на новом месте служения сил, здоровья и всякого благополучия».Все это было так неожиданно, так не соответствовало переживаемому времени, что я даже растерялся и первую минуту не знал, как выразить всю глубину наполнявших меня чувств. Затем меня просили зайти в новый солдатский клуб, где был чай. Растроганный, смущенный я простился со всеми и среди шпалер «ура» возвратился к себе.

05.10.17
В штабной столовой состоялся в честь меня прощальный ужин с представителями от всех частей дивизии, среди коих были и солдаты. Ужин прошел при большом подъеме и порядке, пили умеренно, были и сестры передового отряда. Ряд тостов, самых задушевных и незаслуженных даже мною, были произнесены за ужином. Помню особенно хорошо один тост, который очень меня тронул. Он был произнесен одним солдатом, который окончил его словами: «Мы никогда не забудем нашего начальника дивизии, которого всегда можно было встретить то ночью, то днем без всякой свиты проходящего по окопам скромно, без всякого оружия, со своей кривой палочкой».

06.10.17
По дороге в Минск заехал к командующему армией. Каково было мое удивление — он и Суворов встретили меня сконфуженно. Оказалось, что Керенский — Верховный главнокомандующий — не утвердил моего назначения, на что Балуев вновь послал представление и собственноручное письмо в Ставку, настаивая на моем назначении. Это известие было мне и неприятно, с одной стороны, для самолюбия, а с другой — оно обрадовало — значит, сам Господь устраивает мне почетный выход из всей этой каши, происходившей на фронте. Я сговорился с Даниловым, что если мое назначение не пройдет, то я уже не вернусь, и он возбудит ходатайство о зачислении меня в резерв. Мы условились, что результат я буду ожидать в Петрограде.

07.10.17
В Минске я представился генералу Балуеву. Он встретил меня более чем любезно и заявил мне, что если только меня ставка не утвердит — он не останется главнокомандующим. Зашел я и в Главный штаб к милейшему Архангельскому, который обещал тотчас же меня уведомить, как только получен будет ответ из Ставки.

14.10.17
Я был огорчен письмом от Буйвида из моей бывшей дивизии с приложением его приказа. Полученное известие меня сразило. В том самом полку, который меня так провожал и в котором, казалось, было все так спокойно и хорошо, через 3 дня произошло такое потрясающее событие:«Глубокоуважаемый Владимир Федорович!В ваше отсутствие случилось происшествие, которое показывает, что до благополучия у нас еще очень далеко. Вы уехали. На следующий день генерал Леш произвел 60-му полку смотр. Смотр прошел хорошо, генерал Леш остался очень доволен.Вечером того же дня в 60-м полку дан был спектакль для солдат офицерами при участии сестер милосердия. На спектакле был и командир корпуса с начальником штаба, был и я. После спектакля пригласили в солдатское собрание на чай. Там состоялись и танцы. Казалось, все хорошо, только полковой комитет с Розенбергом во главе был чем-то недоволен — недоволен, что офицеры одни осмелились угощать гостей, солдат было много недовольных, что их не всех впустили в собрание.Уехал командир корпуса, уехал и я, и вот я только что заснул, как меня будят к телефону. Оказывается, в 60-м полку, когда гости собрались уходить, то в столовую (это их читальня), где были одни офицеры и сестры, брошена ручная граната. В результате ранено 17 офицеров, врачей — 3, женщина-врач 36-го эпидемиологического (Вера Павловна), 4 сестры и 2 солдата. Сестры Богодуховского отряда также были там, но они уехали сейчас после спектакля.Полковник Анохин произвел дознание, но ничего не обнаружил. Теперь назначена следственная комиссия по приказанию генерала Балуева под председательством генерала Савищева и членов представителей от комиссара, от исполнительных комитетов армии и корпуса при судебном следователе. По поводу события я отдал приказ. Шлю его вам как своему руководителю. Теперь эта следственная комиссия живет у нас в Савейках. Производить следствие в Шальминовичах не находят возможным, так как там трудно допрашивать без свидетелей.Остаюсь премного обязанный Вам и глубокопреданный И. Буйвид».Затем я получил второе печальное известие с фронта — застрелился начальник 5-й пехотной дивизии Койчев, это был очень хороший добрейший человек. Он оставил записку: «При теперешних условиях служить и жить не могу, в моей смерти никого не винить». Жаль было его очень.

15.10.17
Архангельский меня уведомил, что Керенский утвердил мое назначение. Это меня мало порадовало, только самолюбие было удовлетворено. Делать было нечего — надо было собираться в дорогу и ехать к новому месту служения.

17.10.17
По армии и флоту вышел приказ о назначении моем командиром 3-го Сибирского армейского корпуса с оставлением по гвардейской пехоте. Приказ был подписан новым военным министром Верховским, который заменил Савинкова. С марта месяца это был уже четвертый министр.

20.10.17
Я вступил в должность. Нелегко было на душе — корпус находился на краю полного развала, видно было, что он был без головы. Начальники дивизий не получали никаких директив, никакой поддержки от ближайшего начальства и сами не проявляли инициативы. 

21.10.17
В последнее время в тылу усиленно распространяются ложные панические и клеветнические слухи о состоянии наших армий, и слабодушные люди ищут подтверждения этих слухов в донесениях и сообщениях комиссаров и комитетов, не всегда достаточно осторожно редактированных. Было бы преступлением скрывать от страны всю правду о состоянии нашей армии, но еще большим преступлением было бы допустить, чтобы в стране создалось искаженное представление о ней. Будем вскрывать все недочеты, но не для того чтобы сеять панику и уныние, а чтобы звать к труду и напряжению всех сил страны на помощь нашим усталым войскам фронта. И прежде всего будем сообщать все, даже самые печальные факты из жизни армии, но без всякой мысли, что эти сведения могут приблизить час мира.

23.10.17
Cостоялось открытие корпусного съезда, на котором были собраны представители всех частей и учреждений корпуса числом около 900. Для заседаний съезда магистратом местечка Мир была отведена синагога. Я счел своим долгом явиться на открытие съезда, чтобы приветствовать собравшихся и сказать им несколько слов, хотя меня это весьма смущало, я как старый военный никак не мог в душе примириться с этими организациями, а кроме того, я всегда боялся какой-нибудь выходки агитатора или провокатора.Я отправился с начальником штаба и адъютантом, застал уже всех собравшихся, это собрание напомнило мне Государственную думу в маленьком масштабе.Так же как и в Думе, сидели по партиям, в средине — центр, справа — меньшевики, правые эсэры, кадеты, слева — левые эсеры и большевики. Открыл заседание председатель корпусного комитета, которого я предупредил, что хочу сказать несколько слов. Я опасался, как бы он не сказал, что «товарищ Джунковский» желает сказать слово, мне это было бы страшно неприятно. К счастью, этого не случилось. Председатель сказал вполне корректно: «Слово желает сказать командир корпуса».Я встал и обратился со следующим приветствием:«Позвольте приветствовать вас, всех представителей частей и учреждений вверенного мне корпуса, собравшихся на корпусный съезд в такой исключительный по серьезности момент. От души желаю вам счастья и успеха в вашей работе на благополучие нашего корпуса и благо нашей исстрадавшейся родины.Я с большим удовлетворением прочел вчера постановление исполнительного корпусного комитета с призывом сохранить полный порядок и спокойствие на фронте нашего корпуса, столь необходимого для того, чтобы вовремя закончить выборы в Учредительное собрание, на которое мы все возлагаем наши надежды. Но и помимо этого сейчас нам приходится на фронте быть особенно бдительными — имеются совершенно определенные данные, подтвержденные двумя перебежчиками, что немцы выжидают только благоприятной погоды для них, чтобы, пустив газы против Гренадерского корпуса на Скробовском участке, выбить гренадер с их позиции.Нам, как ближайшим соседям гренадер на нашем левом фланге, и полку армейского резерва, находящемуся в затылок гренадерам, надлежит быть в полной боевой готовности отразить удар.Все указания по сему доводу мною даны начальнику 8-й Сибирской дивизии, и я надеюсь, что наш корпус выполнит свой долг».Когда я кончил, то, как и в Думе, после речи члена правительства, правая половина зала огласила воздух аплодисментами, левая молчала, аплодировали только отдельные единицы. Я подумал: хорошо еще, что никто не зашикал. Сев на свое место, я прослушал речь двух ораторов, ничего собой не представлявших и, пожелав еще раз съезду успеха, покинул заседание.

24.10.17
Объезды полков и учреждений корпуса я начал с полков 8-й Сибирской дивизии, приказав 32-му полку этой дивизии быть построенным к 10 часам утра в районе своих расположений. Подъехав к выстроенному полку, я заметил растерянные лица начальника дивизии и других — оказалось, что 2-й батальон отказался выйти, и перед мной стояли только 1-й и 3-й батальоны и команды. Я, ни слова не говоря, обошел выстроенные части, которые, надо отдать им справедливость, глядели молодцами и очень бодро приветствовали меня.Обратившись с несколькими словами привета, я высказал им свой взгляд на поступок их товарищей 2-го батальона, потом пропустил представившиеся мне части церемониальным маршем. Надо было видеть, как они проходили, как тянулись, казалось, своим старанием они хотели как бы загладить позорное поведение 2-го батальона. По окончании смотра я обошел все помещения полка, кроме 2-го батальона, который ожидал, что я приду побеседовать с ним и, как мне передавали, был очень разочарован, когда я, пройдя мимо стрелков этого батальона, стоявших у своих землянок, не поздоровавшись с ними, сел в автомобиль и уехал. Вернувшись к себе, я собрал совещание, на котором каждый командир полка и отдельной части сделали мне подробный доклад о настроении в своих частях.

25.10.17
Пришлось столкнуться с самым серьезным неисполнением боевых приказов, члены корпусного комитета ездили во все части уговаривать полки, но успеха не имели. Пришлось отменить перегруппировку, говорить с командующим армией. Он находил, что у меня это все детские игрушки, о которых волноваться не следует, что в Гренадерском и 50-м корпусах куда хуже; там прямо уходили с позиции. Но мне от этого легче не было: я не мог так покойно на все это смотреть.

26.10.17
Я получил донесение, что 67-й полк постановил исполнить мой приказ о расформировании и в полном порядке выступил уже по назначению. Это было мне большой победой, но я все же опасался, как бы Керенский не напортил мне.От этого истерического человека можно было всего ожидать, он мог для популярности или просто по непониманию, под влиянием минуты, разрешить делегации от 55-го полка не расформировываться. Тогда бы все пропало и я был бы поставлен в глупейшее положение; к счастью, этого не случилось. Одновременно с донесением об исполненном 67-м полком приказе я получил уведомление, что 2-й батальон 32-го полка хочет послать ко мне депутацию с извинением за некорректное относительно меня поведение, но потом, под влиянием опять-таки агитации, депутация ко мне не явилась.

27.10.17
Съезд продолжался три дня, резолюции, вынесенные им, были вполне приемлемыми, результатом я был удовлетворен. Как мне передавали, моя речь произвела своим доброжелательством хорошее впечатление, только левая часть критиковала мое заявление об ожидавшемся наступлении немцев, они были уверены, что я нарочно хотел напугать и придумал это, чтобы приподнять настроение. Они изменили мнение, когда не прошло и 3-х дней после моих слов, как немцы обрушились на гренадер, и только благодаря нашей 8-й дивизии атака была отбита.

28.10.17
Я отдал приказ по поводу неправильного толкования вопросов об отдании чести, дав следующие разъяснения:«Смешение двух пониманий отдания чести и отдание воинских почестей может повести к ряду нежелательных недоразумений. Поэтому я считаю долгом разъяснить по войскам вверенного мне корпуса, что под отданием воинских почестей командами и частями следует подразумевать команду «на караул», подаваемую во всех случаях, предусмотренных строевым уставом пехотной службы: для встречи начальника, производящего смотр, выносе и относе знамен и уставом гарнизонной службы при смене караулов, вызове караулов для отдания почестей лицам, коим это положено, так и духовным и погребальным процессиям, а также и в правилах, предусмотренных в том же уставе о почетных караулах».

30.10.17
Я проехал в 6-й Сибирский авиационный отряд, которым командовал лихой барон Боде. Мне казалось, что я попал в какой-то оазис среди всей разрухи, до того блестяще мне представился этот отряд. Приехал я к ним совершенно для них неожиданно, как раз перед отправлением одного летчика с наблюдателем на разведку в сопровождении истребителя. На моих глазах аппараты взлетели на воздух, несмотря на отчаянный ветер.Особенно лихо поднялся истребитель, небольшой боевой аппарат. Как только пустили машину, этот аппаратик стремглав покатился по полю прямо к деревьям, казалось вот-вот сейчас столкнется с ними, но дойдя шагов 20 до них, истребитель этот сразу взял высоту, поднявшись почти отвесно, это был отважный трюк, удивительно эффектный. Затем поднялся корнет Казанский с наблюдателем на другом аппарате. Аппарат бросало ветром как мячик, но летчики скоро справились и взяли направление к позиции.

03.11.17
Накануне смотра начальник дивизии предупредил моего начальника штаба, что в полку неладно и что он опасается, как бы чего не вышло. Отменять смотр я считал малодушием и к 10-ти часам утра на автомобиле с дежурным адъютантом отправился к месту расположения полка.Подъехав, я увидал издали густую массу людей — присмотревшись, разглядел выстроенные в порядке батальоны на указанном мною месте. Но, по мере того как я приближался, мне стало казаться, что чего-то не хватает — полк стоял в порядке, но без ружей и снаряжения, в шинелях в рукавах, при поясах и только. На правом фланге — оркестр музыки и все начальство дивизии с Вивьен дe Шатобреном во главе.Я слез с автомобиля, принял рапорт дежурного по полку офицера, затем командира полка. Музыка заиграла встречу. Все как будто честь честью. Я подошел к начальнику дивизии, бригадному, которые бледные стояли на правом фланге. Поздоровавшись с ними, я стал обходить батальоны, здороваясь с каждым отдельно и вглядываясь в лицо каждого стрелка. Полк стоял очень опрятно одетый, выровнен был отлично, но мне сразу бросился в глаза нахальный взгляд некоторых, казалось, он говорил: «А вот посмотрим, вышли мы без ружей, попробуй-ка, скажи что-нибудь, мы покажем». На мое приветствие ответили дружно, хорошо.Я обошел весь полк, нарочно очень медленно, обдумывая свое дальнейшее поведение. В строю было около 2500, так что прошло порядочно времени, пока я окончил обход. Выйдя перед серединой полка, я приказал загнуть фланг и меня окружить. Все сразу бросились, я понял, что сделал ошибку, — строй обратился в толпу. Чтобы исправить, я приказал им несколько отодвинуться и стать в порядок. Послушались, у меня же несколько отлегло на душе. Очевидно, подействовал мой спокойный, неторопливый тон.Я обратился к полку с несколькими словами, сказав, что всего год назад я покинул 7-ю дивизию, прокомандовав ею 2 месяца, и теперь опять попал в родной мне корпус, приехал я к ним, обязанный по долгу службы проверить все части моего корпуса и составить себе понятие об их боеспособности, и что, помня лихую службу полка, я никак не мог ожидать встретить такое преступное неисполнение моего приказа. Я сказал, как недостойно звания свободного гражданина пользоваться безнаказанностью и не исполнять приказаний в боевой линии, как мне тяжело разочароваться в 27-м полку и убедиться, что рассчитывать я на него не могу и т. д.В ответ на это из рядов раздались голоса: «А зачем у нас всегда измена?», «Зачем генералы изменяют?», «Остров Эзель продали». Я пригласил говорившего выйти ко мне, но никто не вышел. Затем другой голос раздался: «Лучше бы вместо смотра посмотрели бы халупы и землянки, где мы живем, как вши и блохи нас едят, как голодаем» и т. д. Затем раздались протесты по поводу моих слов о небоеспособности полка. Т. к. никто из говоривших не пожелал выйти, то я приказал отойти стрелкам на места, что они исполнили.Сказав начальнику дивизии, что я нахожу излишним производить какой-либо смотр недисциплинированной толпе, я приказал распустить батальоны по халупам и землянкам, а сам отправился на кухню пробовать пищу и осматривать помещения.Мое хладнокровие, по-видимому, обезоружило людей, и они несколько сбавили тон. Пока я обходил землянки, ко мне подошел председатель полкового комитета и сказал, что стрелки, собравшиеся на лугу, просят меня подойти к ним и побеседовать, при этом он меня предупредил, что не советует мне идти, т. к. толпа очень возбуждена. Я сказал ему: «Передайте, что я приду, окончивши обход землянок», — и продолжал, не торопясь, переходить из одной землянки в другую.Осмотрев все, я направился к толпе, за мной шел бледный как полотно начальник дивизии и растерянный командир полка. Мне дали дорогу, я прошел в середину толпы, обратил внимание на принесенный стол. Один из стрелков обратился ко мне с просьбой встать на стол, чтобы меня можно было лучше слышать. Я отказался, сказав, что не привык говорить со столов или со скамеек, говорю только, сидя верхом или стоя на земле. Они не настаивали. Наступило молчание. Я прервал его, сказав: «Ведь вы просили меня придти поговорить с вами, почему же вы молчите, предлагайте мне вопросы, я буду охотно вам отвечать».Тогда они стали нехотя задавать мне вопросы, один абсурднее другого, об изменах генералов, о продаже Риги и т. д, на которые я отвечал совершенно спокойно, доказывая им всю нелепость того, чем их начинили. Затем опять наступило молчание, видно было, что все это было делано, и мне показалось, что многим из них было даже неловко. Тогда я сказал, что, очевидно, все вопросы исчерпаны, а я еще не осмотрел помещение пулеметной команды, и потому я их оставлю. С этими словами я двинулся вперед, мне дали дорогу, и я вышел из их круга не без удовольствия, небольшая часть пошла за мной. Обернувшись, я увидел, что какой-то агитатор вскочил на стол и стал, жестикулируя, что-то разъяснять стрелкам, я расслышал только несколько раз повторенные им слова «власть советов».Обойдя помещение пулеметной команды, я сел в автомобиль и, простившись со всеми меня провожавшими, к их большей радости, уехал к себе. Только отъехав несколько верст, у меня отлегло на душе, за эти два часа, проведенные в 27-м полку, пришлось немало пережить.Вернувшись к себе, я сейчас же сообщил командующему армией обо всем, происшедшем в 27-м полку.

11.11.17
Во главе правительства стала власть Советов. Мы не скоро узнали об этом и продолжали жить своей жизнью, только разные слухи, один кошмарнее другого, доходили до нас. Я в это время вынужден был сидеть дома, не мог никуда уехать, так как, проходя как-то вечером по двору штаба, поскользнувшись, упал, и так неудачно, что вытянул связки на правом плече. Целую неделю пришлось мне ежедневно ездить на перевязку в Елизаветинский лазарет и на массаж. Это было совсем не вовремя и крайне было мне неприятно.В одну из таких поездок на перевязку, к глубокому конфузу всего персонала лазарета, у меня украли мое резиновое пальто и фуражку в то время, когда я находился в перевязочной, так что для возвращения к себе мне пришлось занять шинель и фуражку у старшего врача. Очевидно, это было сделано кем-нибудь из санитаров, и больше из озорства. А может быть, и проходящим мимо каким-нибудь посторонним солдатом, воровство с развитием большевизма стало обыкновенным явлением, а большевизм в это время, чувствуя свою силу, стал все более и более захватывать массы, тем более что фронтовой комитет в Минске и армейский при нашей армии были чисто большевистского направления, и только мой корпусной комитет держался твердо, не поддаваясь этому влиянию; в полках же делились на партии, происходили междоусобицы, положение было напряженное.

13.11.17
Получен был приказ с выдержками из нового Положения о войсковых комитетах, и на новых началах. Этим положением власть командного состава умалялась еще больше.Это положение я объявил в следующем приказе:«Командарм, в согласии с комиссаром, приказал приступить к переизбранию всех ротных, командных, полковых и равных им комитетов, а также дивизионных и равным им комитетов по нормам нового положения о комитетах с таким расчетом, чтобы перевыборы эти были закончены к концу выборов в Учредительное собрание.Посему, объявляя ниже сего для руководства выдержки из нового Положения о выборах в ротные и полковые комитеты, приказываю произвести переизбрание состава таковых согласно оснований этого положения».

27.11.17
Я фактически перестал командовать корпусом, перестал ездить по частям своего корпуса, т. к. это уже было бесполезно, я не мог отдать ни одного приказания, не зная, будет ли оно в соответствии с новыми взглядами, не последует ли свыше противоположное распоряжение.Я сидел у себя дома, получая телеграммы донесений, которые, если требовали распоряжения, сообщал в комитет, который фактически и ведал всеми делами; моя роль ограничивалась резолюциями на текущих бумагах и подписыванием приказов, вел я жизнь непривычную для меня: вставал в 9 часов, два раза в неделю продолжал принимать доклады начальников отдельных частей корпуса; в 1 час обедал с чинами штаба, потом сидел дома, читал, раскладывал пасьянс, в 8 часов ужинал, затем принимал доклады, вернее, беседовал и отводил душу с начальником штаба, опять садился за пасьянс и в 12 ночи ложился спать.Так каждый день. Иногда, чтобы развлечься, ходил с начальником штаба в кофейню в местечко Мир, где давали очень вкусный кофе по-варшавски с чудным домашним куличом. Кофейня эта была очень чистая, опрятная, хозяева — поляки, очень милые люди; выезжал очень редко в полки, было тяжело ездить, смотреть на разруху и не иметь возможности ничего улучшить, было нестерпимо.

01.12.17
Совершенно неожиданно ко мне явился один из членов корпусного комитета, фельдфебель саперного батальона, человек весьма доброжелательный, старый кадровый солдат и, узнав, что я назначил свой отъезд, стал меня просить ускорить свой отъезд, прямо чуть ли не умолял меня уехать на другой же день, говоря, что в воздухе нехорошо, чувствуется что-то тревожное+ и раз у меня имеется отпуск, он советует не задерживаться. Переговорив с начальником штаба, я пришел к заключению, что откладывать отъезд мне не имеет смысла и лучше мне уехать, не дожидаясь момента, когда роль моя как командира корпуса сведется на нет и когда я обращусь из начальника в подневольного и мне придется исполнять распоряжения, несогласные с моей совестью.

02.12.17
Я донес командующему армией о своем отъезде в отпуск. По телефону я простился с начальниками дивизий и начальниками отдельных частей, поблагодарил очень командиров артиллерийских бригад за отличное несение службы в батареях, в 1 час дня обедал в штабной столовой, собрались все начальники учреждений штаба корпуса. Очень трогательно все отнеслись ко мне, пили за мое благополучное путешествие, за возвращение при лучших обстоятельствах. Конечно, все, и я, думали, что мы прощаемся совсем, что больше мы не увидимся, все вещи свои, имущество и вестовых я оставил в штабе на попечении комитета, с его разрешения. После обеда мы снялись группой, я простился со всеми.На душе было грустно, тяжело было покидать всех их, преданных мне и дорогих моих сотрудников, оставлять их как бы на произвол судьбы, что-то каждого из них ждало? Невольно приходила мысль. Простившись со всеми и напутствуемый всеми чинами штаба и команды и некоторыми членами комитета, я сел в автомобиль. Грустно очень было уезжать, но на душе было спокойно от сознания, что штаб я оставлял нетронутым разрухой, он был цел в полном своем составе. Когда автомобиль выехал за ворота имения, послышалась орудийная стрельба — это мои верные артиллеристы твердо защищали свою позицию и как бы говорили мне на прощание, чтобы я был за них спокоен, что они выполнят свой долг до конца.

03.12.17
Со скорым выехал на Петроград. Отлично доехали до Орши. Подъезжая к этой узловой станции, где нам предстояло пересесть на петроградский из Могилева поезд, мы обратили внимание на царившее на станционной платформе необычное оживление. Выйдя из вагона, я узнал от начальника станции, что несколько минут перед тем мимо Орши по направлению к Могилеву прошел специальный поезд с новым Верховным главнокомандующим Крыленко и чинами его штаба и два броневых поезда с войсками, что все пути заняты и неизвестно, придет ли вообще в этот день скорый поезд Киев – Петроград, т. к. он задержан в Могилеве.Пообедав, я пошел к начальнику станции узнать, нет ли известий насчет поезда, застал его бледным, как полотно — он только что отошел от телефона, говорил с Могилевым, и был до того расстроен, что с трудом переводил дух, не мог в течение нескольких минут совсем говорить. Отведя в сторону, он только сказал: «Какой ужас, какой ужас, они убили Духонина, и какое надругательство над трупом, какое зверство!» Про поезд он ничего узнать не мог.

07.12.17
В 6 часов вечера нас троих вызвали к коменданту — получено было приказание доставить нас в Смольный. Довольно много времени заняла выдача нам отобранных у нас вещей, после чего на двух извозчиках нас повезли в Смольный. В Смольном нас встретил тот же штабс-капитан, но лицо его было совсем другое, он радостно нам объявил, что будем отпущены, что остается только сделать отметку на наших документах, но надо будет подождать начальника штаба. Это была такая радость. Счастье охватило нас от мысли очутиться на свободе после всего пережитого.

14.12.17
Время с 6 декабря по 14 декабря я прожил со своими тихо и радостно, успел за это время повидать всех близких и родных, осмотреться и приглядеться ко всему происходившему вокруг. Поездку свою на Кавказ я решил отложить — мне не хотелось расставаться со своими, было жутко уезжать так далеко, да и на юге было далеко не спокойно. Продолжать военную службу для меня не имело смысла, участвовать в развале армии я находил противным своей совести, перемирие на фронтах было почти везде уже заключено, и потому я решил воспользоваться своим правом и, подвергнув себя освидетельствованию, выйти в отставку.

26.12.17
Я обратился к профессору военного клинического госпиталя Сиротинину, который любезно согласился принять меня на испытание в госпиталь на предмет освидетельствования состояния моего здоровья в смысле годности или негодности его для продолжения военной службы, я и лег в госпиталь в первых числах декабря. Лежать там было очень хорошо, чистота, порядок были полные, меня ежедневно навещали, так что 12 дней, проведенных мною в этом госпитале, были для меня прекрасным отдыхом. Меня всячески исследовали и в довершение всего сделали рентгеновский снимок с моего сердца. Это исследование решило мою участь.Снимок показал сильное расширение аорты, так что при освидетельствовании меня особой комиссией при Военно-медицинской академии никаких споров не было, меня даже ни о чем не спрашивали, а на основании истории болезни и снимка все члены комиссии единогласно постановили считать меня подлежащим увольнению от службы в отставку с правом на пенсию.

02.01.18
Получив свидетельство, я при рапорте представил его в Главный штаб, прося об увольнении моем от службы. В ответ на мой рапорт последовал следующий Приказ армии и флоту:«Числящийся по гвардейской пехоте, командир 3-го Сибирского армейского корпуса генерал-лейтенант Джунковский увольняется от службы за болезнью с мундиром и пенсией».

