20.11.16
Гипнотизм, как известно, состоит в том, что при помощи разных искусно придуманных приемов усыпляют сознание человека, ослабляют его волю и заставляют его воображать и делать все то, что захочет лицо, производящее над ним это воздействие, — так называемый гипнотизер. Гипнотическое воздействие производится государством над народом и солдатами, но уже не в театре для развлечения зрителей, а в действительной жизни для определенных практических целей. Для этого нарочно приспособлен особый аппарат, называемый военной организацией, который посредством дисциплины, чинопочитания, возвеличения, награждения, устрашения и других видов внушения заставляет миллионы людей отказываться от своего разума и воли и слепо исполнять приказания своих начальников.

05.01.17
Согласно внутреннему закону, вложенному в душу каждого человека, мы признаем, что поступки бывают хорошие и дурные и что очень хорошие поступки следует совершать и от дурных — воздерживаться. Человекоубийство есть поступок несомненно и безусловно дурной.

20.03.17
После прекращения царского гнета сознание и стремления русского народа стали более явственно проявляться. И вполне естественно, что проявления эти носили и носят весьма разнообразный характер, от самых возвышенных и прекрасных до самых низменных и плохих.

01.04.17
Благодаря революции прежние рабы вдруг стали свободными. От этого сразу получили волю те страсти, которые раньше занузданы. Когда плотина прорывается, то первое время задержанная вода несется стремительным потоком, разрушая все своем пути. Развращающее влияние трехлетней войны также+ несомненно содействовало притуплению в народе нравственного чувства и общему душевному огрублению.

10.04.17
Прекратить войну не в нашей власти. Но наше убеждение в том, что ее следовало бы немедленно прекратить независимо от каких бы то ни было посторонних соображений, ясно и точно определять наше отношение к этому вопросу. И на этом основании мы не можем не радоваться всяким признакам того, что и народ наш, и солдаты все больше тяготятся войною и все чаще проявляют миролюбивые побуждения, указывающие на возможность прекращения войны, вследствие иссякновения в наших войсках необходимого для ее продолжения пыла.

11.04.17
По своей врожденной природе, не развращенной притом западной культурой, русскому народу не присущи те человеческие пороки и недостатки, которые необходимы для успешного ведения военного дела. Напротив того, он отличается как раз обратными свойствами — теми, которые принято называть «христианскими». Кроме того, за последние годы, в особенности после японской войны, внутреннее сознание русского трудового народа развивается весьма быстро, вследствие чего он не может не видеть всей бессмысленности и всего нравственного уродства взаимного уничтожения населения различных стран.

27.04.17
Победа русских над немцами была бы сколько-нибудь возможной только в том случае, если бы удалось понизить душевное состояние нашего народа до того более грубого и умственно тупого уровня, на котором еще находятся западноевропейские народы. Об этом так отчаянно и хлопочут наши теперешние представители власти и большая часть нашей прессы.

01.05.17
Люди, относящиеся к войне с «государственной» или «политической» точек зрения, совершенно чуждой христианскому жизнепониманию, хотя, в общем, и признают желательным прекращение войны, считают, однако, необходимым сначала довести ее до «победного конца» и, во всяком случае, не мириться с неприятелем без согласия на то наших союзников.При этом упускается из виду, что человеку не дано знать, что будет, и совершенно произвольно предрешается то, что «победный конец» будет непременно состоять в победе России и ее союзников над немцами. Вопрос о том, кто победит, — это палка о двух концах, и вперед совсем не известно, которой из воюющих сторон достанется именно «победный конец». А потому даже с государственной точки зрения в высшей степени легкомысленно рисковать всем на том шатком предположении, что победить должна непременно Россия. А что, если победят немцы?

03.05.17
Интеллигенция и Временное правительство не сумели понять и оценить того громадного значения совершенно нового в истории человечества явление, которое на наших глазах внезапно вторглось в дело ведения войны; а именно — возможность зарождения среди одной из борющихся сторон сознательного массового непослушания начальству. До сих пор безгласные и покорные, солдаты-автоматы неожиданно стали превращаться в живых людей, дающих волю своим собственным стремлениям, и потому не скрывающих свое нежелание продолжать беспрекословно участвовать в уничтожении своей и чужой жизни.

11.05.17
Вопрос о том, насколько искренне немцы в своем поощрении этого братания, имеет совершенно второстепенное значение, ровно как и соображения, подобные тому, имеются ли среди русских братающихся солдат такие, которые, пользуясь удобным случаем, напиваются немецкой водки. Для нас важно то, что жива еще душа нашего русского народа и что она все больше и больше входит в свои права и дает себя чувствовать тем, что в нашем войске несомненно увеличивается число таких солдат, которые не могут уже относиться к так называемому неприятелю с необходимым для военных целей ожесточением.

01.06.17
Обожаемый толпою министр-социалист, в глазах ее олицетворяющий освобождение России от царского гнета, разъезжает по армии, обращаясь к войскам с горячими призывами перейти в наступление. Везде его встречают с обычными проявлениями массового восторга те самые люди, которые несколько месяцев тому назад точно так же встречали Николая II.

05.06.17
А что война опостылела русскому солдату, не имевшему и с самого начала ни малейшей охоты в ней участвовать, — в этом не может быть ни малейшего сомнения, несмотря на все уверения тех, кто хочет видеть в ней проявление народной воли. Достаточным доказательством этого может служить тот факт, что военное начальство никак не согласилось бы объявить солдатам, что участие их в войне — добровольное и что кто хочет, может разойтись по домам.И не согласилось бы потому, что, как и мы все, отлично знает, что в таком случае невозможно было бы продолжать войну. Но в таком случае отчего миллионы русских мужиков и рабочих, несмотря на свое отвращение к этой длящейся вот уже четвертый год братоубийственной войне, все еще не отказываются участвовать в ней? Ведь их так много, а начальников у них сравнительно так мало. Какая же сила заставляет их повиноваться?

20.07.17
Исходя из своего представления о том, что миролюбивые стремления среди русских войск навеяны со стороны, наше близорукое «интеллигентное» правительств вообразило себе, что, подвергнув войска старому патриотическому гипнозу с прибавлением лозунга о спасении «свободы», оно сможет вернуть армию на прежний путь беспрекословного повиновения. И когда патриотическое безумие было местами минутно вновь подогрето пламенными речами разъезжающих на автомобилях министров — то правительство, пресса и вся интеллигенция стали утешать себя тем, что дело налажено.

25.07.17
Когда русское правительство несколько месяцев назад отменило смертную казнь, вся сознательная Россия восторженно приветствовала это необычное со стороны государственной власти проявление человечности. Прошло всего три месяца, и вот уже снова к стыду и негодованию России восстановлен этот отвратительный вид братоубийства. Иначе и быть не могло. Представители власти, в минуту увлечения, вообразили себе, что они живые люди, могущие давать свободный ход своим добрым побуждениям.Но обстоятельства очень скоро напомнили им, что они только безвольные принадлежности бездушного государственного механизма. Понятно, что раз новое правительство, не спросившись у русского народа, задалось чудовищно жестокой целью заставить его, против его желания, продолжать войну, то для достижения этого оно не могло остановиться ни перед какими отдельными мерами, хотя бы и смертной казнью, из-за того только, что они слишком жестоки.На первых порах представители нашего революционного правительства наивно подумали, что для защиты нового государственного строя им не придется прибегать к тем диким мерам пресечения и наказания, мести и устрашения, посредством которых сверженная царская власть охраняла свое существование. Но в этом сказалась только неопытность наших новых правителей, вообразивших, что возможно насиловать волю народа, не прибегая к обычным, давно выработанными всеми тиранами, приемам принуждения.

27.07.17
Ввиду полученных мною многочисленных запросов с выражением недоумения по поводу появившихся в газетах сообщений о том, будто я представил Временному правительству проект суда над отказывающимися от военной службы по мотивам совести, считаю необходимым заявить, что я при своих убеждениях не мог ни предлагать, ни принимать какого-либо участия в организации суда над кем бы то ни было.Но так как условия теперь благоприятствуют тому, чтобы содействовать более справедливому и гуманному отношению к подобным отказам, то я не счел возможным воздержаться от посильного участия в облегчении участи этих близких мне по духу людей.

13.08.17
Самобытные и свободолюбивые умы в этих странах давно уже обнаружили несостоятельность всех этих мишурных форм мнимо-свободной государственной организации и указывают на то, что истинная свобода осуществима для народа лишь при его полном пренебрежении всякими государственными требованиями и непосредственном проведении в жизнь своими собственными поступками и поведением того, что он считает разумным и праведным.

14.08.17
Наша новая республиканская государственная власть не менее самодержавна, чем прежняя, царская. В приказах по теперешнему военному ведомству после того, как оно убедилось, что нельзя распространять «свободу» на войско, если желаешь, чтобы оно продолжало повиноваться, постоянно повторяются те же самые старые угрозы царского режима о том, что неповинующиеся начальству и самовольно покидающие армию «будут подвергнуты наказаниям по всей строгости закона», т.е. вплоть до нарочно восстановленной для этого смертной казни.

25.09.17
Теперешнее страстное увлечение политикой является, по моему глубокому убеждению, величайшим несчастьем для России, одной из зловреднейших язв, отравляющих наш народный организм.

28.09.17
Нам говорили здесь о падении ценности рубля на международном рынке. Но несравненно важнее — падение нравственной ценности в душе человеческой. Если бы даже наш рубль потерял всякую ценность, то земледельческий народ, представляющий ядро населения России, отлично сумел бы обойтись и без этих бумажек. Но падение душевных ценностей самым губительным образом отражается на всей народной жизни.

13.10.17
Это святое дело — борьба с насилием, в котором оружием является лишь любовь, — оправдывать существование человечества на земле и зажигать сердца надеждой на лучшее будущее.Считаем нужным поведать нашим друзьям в Англии, что и в России уже полтораста лет тому назад бывали случаи отказов от военной службы по религиозным убеждениям. С каждым годом, особенно за последние 20 лет, число отказывающихся в России все возрастало, а за время теперешней войны лиц, отказавшихся от военной службы по мотивам совести, насчитывается много сотен, причем немало таких лиц умерло в каторжных тюрьмах.

11.11.17
Призыв к участникам московской междуусобной борьбыПрекратите братоубийство!Товарищи — братья!Сплотившись в одну могучую душу, остановите взаимное братоубийство, начавшееся на наших улицах. В эти ужасные минуты, все вы, борющиеся между собой, к какой бы стороне вы не принадлежали, вы, люди всех партий и классов, — вспомните, что все вы — братья, сыны единого человечества.Вспомните о том, что выше всех партий, что выше всей борьбы за власть с той или другой стороны. Вспомните о великом братстве всех людей, прекратите всякое человекоубийство, всякое пролитие крови, всякое насилие, от кого бы оно ни исходило.Вас возбуждают и стравливают. Не поддавайтесь ничьему подстрекательству.Вы не псы и не волки. Вы — братья. Всем вам одинаково тяжко и трудно. Все вы одинаково стремитесь к счастью всего народа. Но не вооруженная борьба, а только соединение всех в одну человеческую семью может спасти братство, свободу и дать счастье всему народу, всей несчастной России и мир всему миру.

15.11.17
Что вы делаете, товарищи-братья? Из-за чего убиваете или готовы убивать друг друга? Ради какой цели обагряете руки ваши в крови, жертвуете своей собственной жизнью и, что всего ужаснее, губите свои души? К всем ужасам, от которых страдает наша несчастная родина, в настоящее время прибавилось еще новое бедствие: междоусобная война?В Москве уже произошли кровавые уличные бои. В течение шести дней и ночей продолжалась взаимная бойня среди жителей нашего города. Страшные злодеяния переживали мы в эти дни! Здесь, в нашей общей семье русских людей, мы, хуже диких зверей, убивали, калечили, взрывали, терзали друг друга! В сердце России, в родном городе, — засады, стрельба из-за угла, с крыш. На улицах и в домах раненые, умирающие, трупы русских людей, убитых русскими людьми. В часовнях и мертвецких обезображенные тела не участвовавших в борьбе мужчин, женщин, стариков, детей. Мальчики, накануне игравшие в солдаты, в эти дни с восторгом стреляли из настоящих ружей в живых людей…

20.11.17
В настоящую минуту вооруженная борьба в Москве приостановилась. Но в разных местностях России еще продолжается или начинается братоубийство, и газеты обзавелись уже особым отделом под заглавием «Гражданская война».

21.11.17
Те из вас, кто только что боролись за Временное правительство и готовы продолжать эту борьбу, если вы будете беспристрастны, должны же признать, что в существующей среди рабочего населения классовой горечи и озлобления много виновны капиталисты, коммерсанты, помещики — своей эксплуатацией рабочего народа; правительство — своим требованием, чтобы народ воевал против своего желания; и большинство интеллигенции — своим покровительственным отношением к народу, своей душевной и житейской отчужденностью от него.Неужели же вы не видите того, что чем упорнее будет ваше противодействие, тем тяжелее будет исход? Разве вы не представляете себе, во что может вылиться озлобление рабочих масс, изнуренных тяжелым трудом, развращенных трехлетней войной, ожесточенных царским правительством, обманутых церковными пастырями, возбужденных политическими агитаторами и, в довершение всего, встречающих вооруженное сопротивление с вашей стороны?Если вы не знаете счастья духовной жизни, если не побуждаемы самоотверженными чувствами, то из одного лишь благоразумия и самоохранения не упрямьтесь, будьте готовы пойти навстречу действительным нуждам рабочего населения и удовлетворить назревшие потребности того народа, который вас кормит и содержит. Если вы не сделаете этого, то хотя бы вы искренно и думали, что отстаиваете лучший порядок, вы на многие десятки лет выроете еще более глубокую пропасть между собою и рабочим населением, в руках которого вся будущность России.

22.11.17
Вы же, солдаты и рабочие, с оружием в руках борющиеся или готовые бороться из-за того, какому правительству находится у власти, — вы надеетесь таким путем — путем насилия и крови — получить то, что вам нужно, и те, кого вы хотите поставить у власти, обещают удовлетворить все ваши желания. Но то, что вам нужно, зависит от вас самих, и получить это вы можете помимо всякого начальства, хотя бы и избранного вами самими.Вообще, если вы думаете, что, заменяя правительство другим, хотя бы и избранным из вашей собственной среды, вы будете сами управлять собою, то горько ошибаетесь. Новые правители, даже взятые из простого рабочего народа, уже по одному тому, что в их руках окажется насильственная государственная власть, которая всегда развращает всех обладающих ею, — новые правители станут распоряжаться вами, а не вы — ими.

23.11.17
Ни одна кровавая революция на свете никогда не послужила на благо народных масс, а всегда повергала их в еще худшие бедствия. И это вполне понятно, так как злыми поступками невозможно достичь ничего действительно хорошего.

16.12.17
Отрицательные проявления народной жизни у нас у всех перед глазами. Мы постоянно слышим о совершающихся по всей стране ужасах и безобразиях. Мы бываем даже склонны думать, что в этом принимает участие весь русский народ. На самом же деле происходит все это только среди некоторой, меньшей части народа. Но так как все скверное крикливее и заметнее, чем хорошее, то оно часто заслоняет от нас светлые стороны жизни.

20.12.17
Зимой и весной положение с продовольствием будет отчаянное. Это страшное бедствие с особой силой обрушится на наше подрастающее поколение — детей, нуждающихся в лучшем питании: всевозможные суррогаты вызовут среди них истощение, массу заболеваний и продолжительное мучительное умирание. Для борьбы с наступившим голодом и посильной помощи страдающим детям образовался в Москве Всероссийский комитет общественной помощи детям из объединившихся организаций: О-во истинной свободы в память Л.Н. Толстого, Пироговская врачебно-продовольственная комиссия, Вегетарианское о-во, О-во охранения здоровья еврейского населения и др.Комитет намечает устройство детских столовых-кухонь, школьных столовых, очагов-яслей, выдачу пайков, снабжение одеждой, врачебную помощь; но без сочувствия и самого деятельного содействия всего русского общества Комитет будет бессилен сделать что-либо. Он обращается с горячей мольбой к русскому обществу оказать ему возможно широкую и быструю поддержку пожертвованиями — денежными средствами, и особенно пищевыми продуктами, одеждой, предложением услуг для поездки во врачебно-продовольственных отрядах, по заведыванию столовыми, очагами, сообщением, данным об особо нуждающихся местностях и указанием всех других сведений, могущих быть полезными для Комитета (особенно о тех местах, где можно доставать съестные продукты). Только при такой поддержке Комитет может до известной степени выполнить принятую им на себя трудную и сложную задачу.

