02.01.17
Твердят газеты без концаПро смерть «известного лица»,И о «лице» из двух столицНаводят справки много лиц.Но что понять из вереницКаких-то анонимных лиц?Известно, что с одним лицомПять лиц сидели за винцом.Туда же прибыло «лицо»И тоже стало пить винцо.Когда ж, пред трапезы концом,Они сошлись – «лицо» с лицом,«Лицу» пришлося от лицаПринять в лицо заряд свинца.Тут, после ряда небылиц,«Лицо» на снег упало ниц,И унеслись, быстрее птиц,С «лицом» – автомобили лиц..........................................Лицо, лица, лицу, лицом...Ах, можно, право, стать глупцомОт лиц в истории с «лицом»!

28.03.17
Ни гугуРежим ниспровергнут... ликует страна.И слову и делу свобода дана!Но зорко я Музу мою стерегу.О том ни гугу... и о сем ни гугу!Над нами Родзянко царит «патриот»Народу и войску воззвания шлет:«Вы мне помогите, — я вам помогу»Народ ни гугу... и войска ни гугу.От голода всюду и вопли и рев,Министр земледелия теперь ШингаревОн вертится в том же заклятом кругу:Купец ни гугу и мужик ни гугу.Путеец Некрасов приходит в экстаз:Железным дорогам диктует приказ:«Вперед паровоз через мрак и вьюгу».Но пар ни гугу и свисток ни гугу!Ретивый Чхеидзе кричит как удод:«Вставай подымайся германский народ!Согнем мы с тобою Вильгельма в дугу!..»Ни тот ни гугу, ни другой ни гугу!К желудку портфель сладострастно прижав,Павлуша послам иностранных державДает валерьяну и шепчет «агу».Георг ни гугу... Пуанкарэ ни гугу.Нет розни! Единой Руси гражданинФинляндец, эстонец, грузин, армянинИ сарт в Бухаре и лапландец в снегу;Поляк ни гугу...и еврей ни гугу.Под Ригой упрямый стоит ГинденбургИ думает: скоро возьму Петербург.Но Рузский как крот окопался в лугу.Ни мы ни гугу... ни они ни гугу.Невольная дума приходит что зряВы с русского трона сместили Царя!Он Русь бы наверно не отдал врагу!----------------------------------Но он ни гугу... и никто ни гугу.

11.12.17
Народный вождь, играй в Мессию,Давно разжеванное — жуй!Погубим матушку Россию!!Тот, кто не с нами, — тот буржуй!

