26.11.16
Многоуважаемый Корней Иванович, я Вам очень признателен за предложение — и постараюсь прислать что-нибудь, — не сию минуту, конечно, ибо сейчас ничего подходящего у меня нет. Сколько я ни думал о том, кто бы еще из московских поэтов мог Вам пригодиться, — никого, кроме Марины Цветаевой, не придумал. Позвонил к ней, но она уже сама получила письмо от Вас... Больше, кажется, в Москве нет никого. «Великих» Вы сами знаете — а не великие могут писать только или экзотическое, или заумное. Преданный ВамВладислав Ходасевич.

26.11.16
Santa LuciaЗдравствуй, песенка с волн Адриатики!Вот, сошлись послушать тебяИз двух лазаретов солдатики,Да татарин с мешком, да я.Хорошо, что нет слов у песенки:Всем поет она об одном.В каждое сердце по тайной лесенкеПробирается маленький гном.

27.11.16
Почти все мы выросли и привыкли жить в сознании того, что где-то на свете — Лев Толстой, Генрик Сенкевич, Эмиль Верхарн. Совсем о разном и, быть может, несоизмеримом говорили нам эти имена. Каждый из нас по-своему к ним относился. Но, так или иначе, мы, повторяю, привыкли жить в мире, в котором жили и эти старики. Надо бы здесь припомнить и Франца-Иосифа...У судьбы есть своя логика. Ей, вероятно, нужно бьло, чтобы, садясь на вокзале Руана в уже отходящий поезд, Эмиль Верхарн сорвался с подножки вагона, попал под колеса и был задавлен. Может быть, есть какая-то высшая правда в том, что ему суждено было видеть разгром родной Бельгии — умереть в тот миг, когда (веруем!) ее воскресение уже близко. Может быть, он должен был умереть вместе со старой Бельгией и в предвидении новой, как Моисей умер на рубеже обетованной земли... Пусть так! Мы, как бы то ни было, оплакиваем Верхарна.Он родился близ Антверпена 22 мая 1855 года. Он прожил 61 год. Около сорока лет этой жизни он отдал литературе. Это был самый трудоспособный и продуктивный из современных поэтов. Деятельность его была напряжена и разностороння. Им написано свыше двадцати пяти стихотворных сборников, четыре драмы, ряд трудов в прозе.Начав еще с поклонения Ламартину, он впоследствии прошел весь путь парнасцев и символистов. Различные эпохи литературы, разные полосы личной жизни, самые резкие смены настроений запечатлены в его творчестве. Самые разнородные чувства, от восторгов пред мощной красотой здоровой, обилием дышащей жизни до приступов кошмарного отчаяния, владели его пером. То увлечение социологическими проблемами, то тихие часы раздумия, созерцания и одиночества вдохновляли его.Но одна черта в творчестве Верхарна оставалась всегда неизменной. Это — монументальность.

28.11.16
Никогда не забуду, как встретились мы однажды в «Летучей Мыши» на репетиции. Вдребезги больной, едва передвигающий ноги, обутые в валенки (башмаков уже не мог носить), поминутно оступающийся, падающий, Садовской увел меня в едва освещенный угол пустой столовой, сел за длинный дубовый, ничем не покрытый стол и под звуки какой-то «Катеньки», доносящейся из зрительного зала, заговорил. С болью, с отчаянием говорил о войне, со злобной ненавистью — о Николае II. И заплакал, а плачущий Садовской — не легкое и не частое зрелище! Потом утер слезы, поглядел на меня и сказал с улыбкой:— Это все вы Россию сгубили, проклятые либералы. Ну, да уж Бог с вами.

29.11.16
Нет, больше не могу смотреть я          Туда, в окно! О, это горькое предсмертье, —         К чему оно?Во всем одно звучит: «Разлуке         Ты обречен!»Как нежно в нашем переулке         Желтеет клен!Ни голоса вокруг, ни стука,         Всё та же даль...А все-таки порою жутко,         Порою жаль.

10.12.16
Мой милый Книжник. Ты совсемОпять изгрыз два тома… Ловок.Не стыдно ль пользоваться тем,Что не люблю я мышеловок?Хоть бы с меня пример ты брал:Я день-деньской читаю книжки,Но разве кто-нибудь видал,Что я грызу их, как коврижки?Из книг мы знаем, как живутИндейцы, негры, эскимосы.В журналах люди задаютДруг другу умные вопросы:Где путь в Америку лежит,Как ближе: морем или сушей?..Ну, словом, — вот тебе бисквит,А, книг, пожалуйста, не кушай.

18.12.16
Хорошие стихи меня томят, Плохие же так милы почему-то:Они души не жалят, не язвят,В них теплота домашнего уюта.Вот — истинно приятный лимонад.Они легки, как шелковый халат.Для гениев всего одна минутаЕсть у меня. Зато бездарность… — о,Я вечер целый трачу на нее.

10.01.17
Днем, в страшный мороз, на подоконнике. Окно было сплошь затянуто льдом.Только что кончил — пришел Гершензон.

20.01.17
В заботах каждого дняЖиву, — а душа под спудомКаким-то пламенным чудомЖивет помимо меня.И часто, спеша к трамваюИль над книгой лицо склоня,Вдруг слышу ропот огня —И глаза закрываю.

21.01.17
В рот — золото, а в руки — мак и мед:Последние дары твоих земных забот.Но пусть не буду я, как римлянин, сожжен:Хочу в земле вкусить утробный сон,Хочу весенним злаком прорасти,Кружась по древнему по звездному пути.В могильном сумраке истлеют мак и мед,Провалится монета в мертвый рот…Но через много, много темных летПришлец неведомый отроет мой скелет,И в черном черепе, что заступом разбит,Тяжелая монета загремит —И золото сверкнет среди костей,Как солнце малое, как след души моей.Днем, минут в 10-15. Никогда до этого, ни после не писал так легко. Это в сущности «экспромт».

22.01.17
В рот — золото, а в руки — мак и мед:Последние дары твоих земных забот.Но пусть не буду я, как римлянин, сожжен:Хочу в земле вкусить утробный сон,Хочу весенним злаком прорасти,Кружась по древнему по звездному пути.В могильном сумраке истлеют мак и мед,Провалится монета в мертвый рот…Но через много, много темных летПришлец неведомый отроет мой скелет,И в черном черепе, что заступом разбит,Тяжелая монета загремит —И золото сверкнет среди костей,Как солнце малое, как след души моей.Днем, минут в 10-15. Никогда до этого, ни после не писал так легко. Это в сущности «экспромт».

08.02.17
Дорогой Борис Александрович, мне очень стыдно затруднять Вас просьбой, и я бы никак не решился сделать это ради себя. Но дело идет не обо мне. Вчера отправлен к Вам в Нижний, в какую-то студенческую распределительную школу прапорщиков, мой добрый знакомый, умный и хороший человек, Сергей Эфрон, муж Марины Цветаевой. (Вы с ним летом встречались у Нюры). Человек он совсем больной и не очень умеющий устраивать свои дела, к тому же не имеющий в Нижнем знакомых. Я решился дать ему Ваш адрес. Так вот, если он к Вам зачем-нибудь обратится, не откажите ему в дружеской услуге и внимании.Обнимаю Вас и прошу не забывать Вас сердечно и неизбывно любящего Владислава Ходасевича

14.02.17
О смехе. В пьесе, написанной стихами, он обязательно должен быть подчинен известному ритмическому началу. Нельзя, чтобы он состоял из произвольного количества звуков с произвольными ударениями. Это особенно необходимо помнить, когда смех составляет часть стиха. В «Горе от ума» есть такие две строчки:Сударыня? Ха-ха-ха-ха! Прекрасно!Сударыня? Ха-ха-ха-ха! Ужасно!Здесь смех составляет часть ямба, именно по две стопы в каждом стихе, но я еще ни разу не слышал, чтобы он «произносился» правильно. Обычно исполнитель смеется, как ему угодно и сколько угодно, а грибоедовский стих становится безобразным.

19.02.17
Про мышейПять лет уж прошло, как живу я с мышами. Великая дружба и братство меж нами. Чуть вечер настанет, померкнет закат — Проворные лапки легко зашуршат: Приходят они, мои милые мыши, И сердце смиряется, бьется все тише. Шуршащей возней наполняется дом, —И вот, собираются все впятером:Приветливый Сырник, мой друг неизменный, Охотник до сыра, спокойный, степенный; Бараночник маленький, юркий шалун, Любитель баранок и бойкий плясун; Ученейший Книжник, поклонник науки, —Беседуя с ним, не почувствуешь скуки: Все знает он: как, отчего, почему... Я сам очень многим обязан ему. За ними — Ветчинник, немножко угрюмый, Всегда погруженный в мышиные думы; На свете не мало узнал он скорбей —Сидел в мышеловке за благо мышей. Приходит и Свечник, поэт сладкогласный, Всегда вдохновенный, восторженно-ясный, Любимый мой Свечник, товарищ и друг... Как сладок с мышами вечерний досуг! Ведем разговор мы о разных предметах, О людях, о том, что прочел я в газетах, О странах чудесных, о дальних морях, О сказках и былях, о разных делах, О том, что халвы есть кусок на окошке, И даже — о кознях бессовестной кошки. Стихи свои Свечник читает нам вслух... Порою же мыши становятся в круг, Привычною лапкой за лапку берутся, Под музыку ночи по комнате вьются, — И, точно колдуя, танцуют оне, Легко и воздушно, как будто во сне... И длится их танец, как тихое чудо, И мыши все пляшут и пляшут, покуда Зарей не окрасятся неба края, —А видят их пляску — лишь месяц да я.

24.02.17
Не матерью, но тульскою крестьянкойЕленой Кузиной я выкормлен. ОнаСвивальники мне грела над лежанкой,Крестила на ночь от дурного сна.Она не знала сказок и не пела,Зато всегда хранила для меняВ заветном сундуке, обитом жестью белой,То пряник вяземский, то мятного коня.Она меня молитвам не учила,Но отдала мне безраздельно всё:И материнство горькое свое,И просто всё, что дорого ей было.Лишь раз, когда упал я из окна,Но встал живой (как помню этот день я!),Грошовую свечу за чудное спасеньеУ Иверской поставила она.

28.02.17
Тащился по снегу тюремный фургон,И тот, кто был крепко в него заключен,Смотрел сквозь решетку на вольных людей,На пар, клокотавший из конских ноздрей…

02.03.17
В этом глупом Schweizerhof'eПриготовившись к отъезду,Хорошо пить черный кофеС рюмкой скверного ликера!В Schweizerhof’e глупом этомТак огромен вид на море…Толстый немец за буфетом,А в саду большие пальмы.

17.05.17
БуряПрочь — парус, в щепы — руль, рев вод и вихря визг;Людей тревожный крик, зловещий свист насосов,Канаты вырваны из слабых рук матросов,С надеждой вместе пал кровавый солнца диск.Победно вихрь завыл; а там, на гребне пены,На горы тяжкие нагроможденных вод,Вступает смерти дух — и к кораблю идет,Как воин яростный — в проломленные стены.Ломает руки тот, тот потерял сознанье,Тот в ужасе, крестясь, друзей своих обнял,А тот молитвой мнит от смерти оградиться.Был путник между них: сидел один в молчаньиИ думал он: счастлив, кто здесь без чувств упал,Кто детски молится, кому есть с кем проститься.А.Мицкевич

27.05.17
С уничтожением нашей старой цензуры, не в меру стыдливой и благочестивой, открывается возможность опубликовать немало бывших до сих пор под запретом материалов по русской истории вообще и по истории литературы в частности. Изданная Бродским книга — одна из первых ласточек грядущей историографической весны. Г-н Бродский впервые полностью напечатал поэму «Поп», из которой ранее печатались только отрывки. О том, кто ее настоящий автор, существует целая литература.Одними поэма приписывалась Тургеневу, другими — Тургеневу и Белинскому вместе, третьи считали, что она написана Лонгиновым. Переходя к содержанию поэмы, просто не знаю, как характеризовать его. Поэма не очень непристойна по фабуле, по введенным в нее описаниям. Но самый ее дух, ее тон нельзя не признать глубоко пошлым. От нее несет мелким развратцем, ее герой — маленький, гаденький человечек, с прикрасами описывающий свои гаденькие похождения.И нигде, ни в едином намеке даже, нельзя усмотреть того, что автор поэмы не сочувствует этому герою. Вот почему как-то жутко приписывать это произведение перу Тургенева. Конечно, во время ее написания Тургенев был молод, конечно, впоследствии он значительно искупил свою юношескую вину, но все-таки, все-таки… Я знаю, что историческая истина не должна замалчиваться и прикрашиваться, но все-таки как было бы хорошо, если бы г. Бродскому не удалось окончательно доказать авторство Тургенева, если бы когда-нибудь выяснилось, что не Тургеневым написаны эти нехорошие строки!

09.06.17
Маленькая иллюстрация к тому, как складываются и как сложатся отношения между искусством и демократией. В одном из московских цирков музыкант Кусевицкий устраивает со своим оркестром народные концерты с литературной частью. Московские поэты, представители так называемой модернистской группы, тысячу раз обвинявшейся в «отчужденности» от народа, произносят в этих концертах краткие вступительные речи о музыке и читают свои стихи. Участники концертов передавали мне, что публика, в подавляющем большинстве состоящая из солдат, слушает их с глубочайшим вниманием и очевидным сочувствием, которое отмечается и московской демократической печатью. С таким же успехом проходят и музыкальные номера.Тут же необходимо отметить то обстоятельство, что концерты Кусевицкого составляются только из так называемой «серьезной» музыки. К этому-то строгому, первоклассному искусству, лишенному всякого привкуса развлечения и легкомыслия, всегда и будут обращены симпатии демократии. Ей нужен крепкий духовный хлеб. И за ним она пойдет к тем, кто способен ей дать его. Мешать ей на этом пути, вселяя вражду и недоверие к представителям искусства, значит играть на руку тем, кто на темноте и непросвещенности народной основывал и еще собирается основать угнетение этого народа.

20.06.17
Статью Георгию Ивановичу пошлю завтра. Если он не дал еще тебе 100 руб., возьми. Если почему-нибудь нельзя — не беда: добуду, добуду, добуду.

12.09.17
Морфий сделался ему необходим. Во время одного разговора я заметил, что Брюсов постепенно впадает в какое-то оцепенение, почти засыпает. Наконец он встал, ненадолго вышел в соседнюю комнату — и вернулся помолодевшим…

19.10.17
Хожу я к тебе ежедневно,Признанье сорваться готово…Но нет… не сказалось ни разу —И будет ли сказано слово? Хожу я к тебе ежедневно,Как нимбом — увенчанный счастьем.Когда ж возвращаюсь — мерцаетЗвезда мне унылым участьем.Так счастье цветет ежедневно:Увяло — и вновь заалело…Хожу я к тебе ежедневно,А ты и не знаешь, в чем дело.

31.10.17
О будущем своем ребенкеВсю зиму промечтала тыИ молча шила распашонкиС утра — до ранней темноты.Как было радостно и чисто,Две жизни в сердце затая,Наперстком сглаживать батистаСлегка неровные края…И так же скромно и безвестноОдна по Пресне ты прошла,Когда весною гробик тесныйСама на кладбище снесла.

15.11.17
Семь дней и семь ночей Москва металасьВ огне, в бреду. Но грубый лекарь щедроПускал ей кровь — и, обессилев, к утруВосьмого дня она очнулась. ЛюдиПовыползли из каменных подваловНа улицы. Так, переждав ненастье,На задний двор, к широкой луже, крысыОпасливой выходят вереницейИ прочь бегут, когда вблизи на каменьПоследняя спадает с крыши капля…К полудню стали собираться кучки.Глазели на пробоины в домах,На сбитые верхушки башен; молчаТолпились у дымящихся развалинИ на стенах следы скользнувших пульСчитали. Длинные хвосты тянулисьУ лавок. Проволок обрывки вислиНад улицами. Битое стеклоХрустело под ногами. Желтым окомНоябрьское негреющее солнцеСмотрело вниз, на постаревших женщинИ на мужчин небритых. И не кровью,Но горькой желчью пахло это утро.А между тем уж из конца в конец,От Пресненской заставы до РогожскойИ с Балчуга в Лефортово, брели,Теснясь на тротуарах, люди. Шли проведатьРодных, знакомых, близких: живы ль, нет ли?Иные узелки несли под мышкойС убогой снедью: так в былые годыНа кладбище москвич благочестивыйХодил на Пасхе — красное яичкоСъесть на могиле брата или кума…К моим друзьям в тот день пошел и я.Узнал, что живы, целы, дети дома, —Чего ж еще хотеть? Побрел домой.По переулкам ветер, гость залетный,Гонял сухую пыль, окурки, стружки.Домов за пять от дома моего,Сквозь мутное окошко, по привычкеЯ заглянул в подвал, где мой знакомыйЖивет столяр. Необычайным деломОн занят был. На верстаке, вверх дном,Лежал продолговатый, узкий ящикС покатыми боками. Толстой кистьюВодил столяр по ящику, и доскиПод кистью багровели. Мой приятельЗаканчивал работу: красный гроб.Я постучал в окно. Он обернулся.И, шляпу сняв, я поклонился низкоПетру Иванычу, его работе, гробу,И всей земле, и небу, что в стеклеЛазурью отражалось. И столярМне тоже покивал, пожал плечамиИ указал на гроб. И я ушел.А на дворе у нас, вокруг корзиныС плетеной дверцей, суетились дети,Крича, толкаясь и тесня друг друга.Сквозь редкие, поломанные прутьяВиднелись перья белые. Но вот —Протяжно заскрипев, открылась дверца,И пара голубей, плеща крылами,Взвилась и закружилась: выше, выше,Над тихою Плющихой, над рекой…То падая, то подымаясь, птицыНыряли, точно белые ладьиВ дали морской. Вослед им детиСвистали, хлопали в ладоши… Лишь один,Лет четырех бутуз, в ушастой шапке,Присел на камень, растопырил руки,И вверх смотрел, и тихо улыбался.Но, заглянув ему в глаза, я понял,Что улыбается он самому себе,Той непостижной мысли, что родитсяПод выпуклым, еще безбровым лбом,И слушает в себе биенье сердца,Движенье соков, рост… Среди Москвы,Страдающей, растерзанной и падшей, —Как идол маленький, сидел он, равнодушный,С бессмысленной, священною улыбкой.И мальчику я поклонился тоже.                                              ДомаЯ выпил чаю, разобрал бумаги,Что на столе скопились за неделю,И сел работать. Но, впервые в жизни,Ни «Моцарт и Сальери», ни «Цыганы»В тот день моей не утолили жажды.

04.12.17
БуримеИ вот он снова — неумолчный шорох.Открыла шкаф — разбросанная вата,Изъеденных материй пестрый ворох…Всё перерыто, скомкано, измято.Но, милый друг, — и нынче ты простилаМоих мышей за вечные убытки.Заботливо, спокойно, просто, милоВновь прибрала нехитрые пожитки.И что сердиться? Сладко знать, что где-тоШуршит под лапкой быстрою бумага, —И вспомнить всё, что было нами спето,И веровать, что жизнь, как смерть, есть благо.

11.12.17
Видел это весной 1914 г., на рассвете, возвращаясь с Анной Ивановной и Игорем Терентьевым из ночного ресторана в Петровском парке.Висел он, не качаясь,На узком ремешке.Свалившаяся шляпаЧернела на песке.В ладонь впивались ногтиНа стиснутой руке.А солнце восходило,Стремя к полудню бег,И перед этим солнцем,Не опуская век,Был высоко приподнятНа воздух человек.И зорко, зорко, зоркоСмотрел он на восток.Внизу столпились людиВ притихнувший кружок.И был почти невидимТот узкий ремешок.

17.12.17
Я родился в Москве. Я дымаНад польской кровлей не видал,И ладанки с землей родимойМне мой отец не завещал.Но памятны мне утра в детстве,Когда меня учила матьПро дальний край скорбей и бедствийМечтать, молиться — и молчать.Не зная тайного их смысла,Я слепо веровал в слова:«Дитя! Всех рек синее — Висла,Всех стран прекраснее — Литва».

20.12.17
88 современных стихотворений, избранных ГиппиусКонечно, писатель познается не по тому только, что пишет он сам, но в известной мере и по тому, что для него наиболее ценно из написанного другими; «пристрастия» художника порою не менее говорят нам о его душе, чем его собственные создания. Гиппиус — писательница, справедливо ценимая многими, и потому далеко не лишено интереса узнать, какие произведения современной поэзии она наиболее любит, какие авторы, какие мотивы ей ближе других.И в самом деле, по предлагаемой книге узнаем, что раздумье ближе ей, чем описание, что чистой лирике отдает она преимущество перед стихами, в которых есть элемент эпический. Это замечания самые общие. Сопоставляя стихи, избранные Гиппиус, с ее собственною поэзией, можно бы сделать еще ряд наблюдений, но для них у нас, к сожалению, нет места. Как бы то ни было, по этому сборнику можно узнать многое о его составительнице. Но жестоко ошибется тот, кто захочет по нему ознакомиться с современной русской поэзией. Благодаря глубоко субъективному выбору она предстанет перед читателем, как бы отраженная в очень своеобразном, интересном, но все же кривом зеркале. Как сказано в предисловии, «выбором не руководили ни авторское имя, ни характерность для поэта того или иного стихотворения».Следствием этого было то, что по данному сборнику нельзя составить сколько-нибудь верного представления ни о современной поэзии вообще, ни об отдельных поэтах в частности. Как например укажу на то, что в книгу вошло шесть стихотворений Ахматовой и по три стихотворения Вяч. Иванова, Брюсова, Бунина. И рядом — тоже по три пьесы таких слабых авторов, как Ястребов, Злобин, Маслов, Ефименко. В то же время ряд молодых, но даровитых поэтов вовсе не привлек внимания Гиппиус: нет Верховского, Гумилева…Из поэтов умерших встречаем в сборнике Случевского, но нет, например, Фофанова и Коневского. Повторяем, книга может быть интересна только для тех, кто, хорошо зная современную поэзию, интересуется тем, что в ней привлекло внимание и сочувствие Зинаиды Гиппиус. Другого смысла и оправдания сборник иметь не может.

21.12.17
У моря А мне и волн морских прибой,              Влача каменья,Поет летейскою струей,              Без утешенья.Безветрие, покой и лень.              Но в ясном светеОткуда же ложится тень              На руки эти?Не ты ль еще томишь, не ты ль,              Глухое тело?Вон — белая вскрутилась пыль              И пролетела.Взбирается на холм крутой              Овечье стадо…А мне — айдесская сквозь зной              Сквозит прохлада.

26.12.17
Смоленский рынокПерехожу.Полет снежинокСлежу, слежу.При свете дняЖелтеют свечи;Всё те же встречиГнетут меня.Всё к той же чашеПрипал — и пью…Соседки нашиНесут кутью.У церкви — синийРаскрытый гроб,Ложится инейНа мертвый лоб…О, лёт снежинок,Остановись!Преобразись,Смоленский рынок!

27.12.17
БуримеОгни да блестки на снегу.Исчерканный сверкает лед.За ней, за резвою, бегу,Ее коньков следя полет.И даже маска не упала.Исчезла, как воспоминанье,Костюмированного балаНеуловимое созданье.Теперь давно уже весна,Мой пыл угас, каток растаял,Покрылась шишками сосна…Но этот сон меня измаял. Перед обедом. Только что кончил, пришел Гершензон, радостный: рассказывал о только что (?) изданном декрете о закрытии банков.

28.12.17
Дорогой Борис Александрович, сердечное Вам спасибо за книжку. Нужны ли Вам мои похвалы? Скажу все-таки, что есть в ней прекрасные стихи, — «Памятник», например. Холодновата она местами — да уж таков Садовской. Вероятно, ему и не надо быть иным. Не ругайте за то, что не побывал у Вас. Виноваты: хворь моя, Гершензон, говоривший: «поедемте вместе» да так и не собравшийся, гнусное житье вообще. Но я уверен, что мы еще с Вами не только наговоримся, но и надоедим друг другу. Дайте вот только перемолоться муке. Верю и знаю, что нынешняя лихорадка России на пользу. Но не России Рябушинских и Гучковых, а России Садовского и… того Сидора, который является обладателем легендарной козы. Будет у нас честная трудовая страна, страна умных людей, ибо умен только тот, кто трудится.И в конце концов монархист Садовской споется с двухнедельным большевиком Сидором, ибо оба они сидели на земле, а Рябушинские в кафельном нужнике. Не беда, если Садовскому-сыну, праправнуку Лихутина, придется самому потаскать навоз. Только бы не был он европейским аршинником, культурным хамом, военно-промышленным вором. К черту буржуев, говорю я. Очень хорошо, если к идолу Садовского будут ходить пешком, усталыми ногами. Не беда, ежели и полущат у подножия сего истукана семячки. Но не хочу, чтобы вокруг него был разбит «сквер» с фешенебельным бардаком под названием «Паризьен» (вход только во фраках, презервативы бесплатно). Сквер — штука скверная, это доказуемо и филологически, как видите. Туда ездят в автомобилях.И кое-что из хорошего будущего мы еще с Вами увидим. А пока обнимаю Вас. Пожалуйста, известите о здоровье.Ваш Владислав Ходасевич.Нюра Вам шлет привет, помнит Вас и любит.

30.12.17
СныТак! наконец-то мы в своих владенъях!Одежду — на пол, тело — на кровать.Ступай, душа, в безбрежных сновиденьях       Томиться и страдать!Дорогой снов, мучительных и смутных,Бреди, бреди, несовершенный дух.О, как еще ты в проблесках минутных       И слеп, и глух!Еще томясь в моем бессильном теле,Сквозь грубый слой земного бытияУчись дышать и жить в ином пределе,       Где ты — не я;Где, отрешен от помысла земного,Свободен ты… Когда ж в тоске проснусь,Соединимся мы с тобою снова       В нерадостный союз.День изо дня, в миг пробужденья трудный,Припоминаю я твой вещий сон,Смотрю в окно и вижу серый, скудный       Мой небосклон,Всё тот же двор, и мглистый, и суровый,И голубей, танцующих на нем…Лишь явно мне, что некий отсвет новый       Лежит на всем.

01.01.18
Ты о любви мне смятенно лепечешьЛепетом первой, девической страсти…    Что же ответить на эти    Тщетные детские клятвы?Смене порывов своих уступая,Ты и со мной перестала считаться:    То к поцелуям неволишь,    То припадаешь и плачешь.Бедная девочка! Если б ты знала,Что передумал я, глядя на эти    Слишком румяные губы,    Слишком соленые слезы —Бедные, милые клеточки жизни!..Что мне до них, если я… Но смолкаю:    Пусть не в испуге, а в гневе    Ты от меня отшатнешься.

05.01.18
Путем зернаПроходит сеятель по ровным бороздам.Отец его и дед по тем же шли путям.Сверкает золотом в его руке зерно,Но в землю черную оно упасть должно.И там, где червь слепой прокладывает ход,Оно в заветный срок умрет и прорастет.Так и душа моя идет путем зерна:Сойдя во мрак, умрет — и оживет она.И ты, моя страна, и ты, ее народ,Умрешь и оживешь, пройдя сквозь этот год, —Затем, что мудрость нам единая дана:Всему живущему идти путем зерна.

08.01.18
Я знаю: рук не покладаетВ работе мастер гробовой,А небо все-таки сияетНад вечною моей Москвой.И там, где смерть клюкою чернойСтучится в нищие дворы,Сегодня шумно и задорноСалазки катятся с горы.Бегут с корзиной ребятишки,Вот стали. Бурый снег скрипит: —И белый голубь из-под крышкиВ лазурь морозную летит.Вот — закружился над Плющихой —Над снежным полотном реки,А вслед ему как звонко, лихоНесутся клики и свистки.Мальчишки шапками махают,Алеют лица, как морковь.Так божества не замечаютЗа них пролившуюся кровь.

16.01.18
Ищи меняИщи меня в сквозном весеннем свете.Я весь — как взмах неощутимых крыл,Я звук, я вздох, я зайчик на паркете,Я легче зайчика: он — вот, он есть, я был.Но, вечный друг, меж нами нет разлуки!Услышь, я здесь. Касаются меняТвои живые, трепетные руки,Простертые в текучий пламень дня.Помедли так. Закрой, как бы случайно,Глаза. Еще одно усилье для меня —И на концах дрожащих пальцев, тайно,Быть может, вспыхну кисточкой огня.— Это о Муни. Он звал меня своей женой. Стихи как бы к женщине.

18.01.18
Я гостей не зову и не жду —Но высокие свечи зажегИ в окошко смотрю на восток,Поджидая большую звездуЯ высокие свечи зажег,На солому поставил еду,И кутью, и питье на меду, —И хмелею, и пью, одинок.На солому поставив еду,Коротаю я свой вечерок,Отбывая положенный срокВ этом ясном и тихом аду.

