01.12.16
Украинская интеллигенция ждет от России полного признания за украинскою народностью прав на национально-культурное самоопределение, т.е. прав на свободную национальную работу в сфере школы, науки, литературы, общественной жизни; украинцы полагают, что в интересах не только местной украинской, но и общерусской культуры не ставить препятствий их стремлениям к украинизации местной общественной и церковно-религиозной жизни, а также местного самоуправления. В общем, украинцы считают, что свобода украинской культуре требуется именно интересами русского дела, и что сохранить украинцев как русских Россия может, лишь приняв их со всем национально-культурным обликом как украинцев. Так как украинское движение органично и питается корнями народной жизни, то оно никогда не угаснет, а, следовательно, положительное разрешение украинского вопроса для государства, не отказывающегося от основных начал правового строя, неизбежно, и всякие отсрочки и проволочки в этом разрешении только углубляют внутренний разлад в государстве, обществе и народе.Вопрос идет об охране интересов самой подлинной культуры, притом способной проникнуть в народные массы гораздо глубже и шире, чем та общерусская культура, именем которой оперируют враги украинского движения. Вопрос идет об отказе от тех самых приемов государственного насилия в национальных отношениях, которые теперь так часто ставятся в упрек германизму.Вопрос идет о сохранении за Россией культурного и политического воздействия на украинское движение, ибо при нынешней политике всегда будут поддерживаться условия, способствующие тяготению к внешним центрам, как у поляков было к Кракову, у литовцев — к Кенигсбергу, у украинцев — ко Львову и Черновцам.Вопрос идет, наконец, о сохранении и развитии русского племени из его исконных корней, об усилении его сопротивляемости чуждым влияниям, об устранении условий, ослабляющих и разлагающих украинскую народность и искусственно отклоняющих ее интересы в сторону нерусских тяготений. Представители сочувственно относящихся к украинскому движению кругов русского общества должны взять этот вопрос в свои руки.

07.12.16
Сейчас масса работы. Очень налаживается научная работа у меня. Очень интересны и странны результаты ферганской экспедиции этого года; я жду Богословского для выяснения всего дела... Чрезвычайно любопытны выводы с висмутовыми рудами. Руда из Шерловой горы — новая; новый карбонат, заключающий примесь Ві (новая разность?) вольфрамовокислого висмута (к сожалению, мало) и т. д. Заканчиваю обработку ортитов и чевкинита с химической точки зрения.

08.12.16
Сын заканчивает диссертацию, которую должен начать печатать в декабре — «Масонство в России при Екатерине II». Думаю, будет хорошая работа. Из него выработался своеобразный тонкий историк, ученый с творческим элементом, широким взглядом и точной отделкой. Лекции ему дают меньше, чем архивная работа. Пока он не на военной службе, до усиленной работы с диссертацией работал в Земгоре и вернется к ней по окончании. Ниночка полна порывов, огромных усилий и чрезвычайной своеобразности. Она очень увлекается украинством, научилась прекрасно языку и сейчас перешла на естественное отделение, желая сделаться агрономом в деревне. Я очень много чувствую в ней своего, мне понятного, но больше в умственной, чем нравственной или эмоциональной части личности.

09.12.16
Сейчас страшно завален работой и должен урывать минуты, так как наряду с работой общественной и военной (sic) все свободное время и всю свою основную духовную работу направляю на исследовательскую работу и на слежение за ходом научного знания. Как это ни странно говорить, в мои годы я чувствую, что эта работа все углубляется и расширяется...

10.12.16
Жизнь идет и между прочим особенно дорого становится былое, пережитое, во многом такое хорошее и глубокое. По мере того, как годы идут, и когда все увеличивается чувство мягкой горечи от ухода близких, как-то особенно чувствуется и больше понимается хорошее и пережитое, и увеличивается чувство неразрывной связи с прошлым и будущим…

11.12.16
Сейчас здесь переживается грозное время. Настроение в общем сейчас очень серьезное, может быть, впрочем, недостаточно по сравнению с серьезностью переживаемого момента. В нашей внутренней жизни действительно переживается совершенно невероятное, вроде того царства Распутина и К°, о котором сейчас говорили даже здесь ораторы и о котором сейчас кричит вся страна. Может быть по моему характеру, а может быть потому, что я очень долго живу среди лиц, работающих в положительном строительстве русской жизни, я спокойно смотрю в будущее России и уверен в конечном хорошем исходе из мирового пожара для нас.

11.03.17
По выходе с заседания — выстрелы.Для меня ясна закономерность и неразрывность геохимических процессов, еще более яркая, резкая, чем процессов минералогических в живой и мертвой материи, на поверхности земли, которая мне представлялась в то время уже биосферой. Я стал задумываться над тем, что я не успею изложить и обработать свои многолетние мысли в этой области частью ввиду моих лет, частью ввиду смутной эпохи.

27.03.17
Свобода печати вызвала на свет, на свободное обсуждение те течения мысли русского общества, которые до сих пор скрывались в частных беседах, в невысказанных мотивах общественного настроения. Эти настроения выражаются в пропаганде идеи немедленного заключения «мира без аннексий». Это формула, которая выдвинута в Германии частью немецкой социал-демократии и примыкающих к ней интеллигентских кругов.  Но что значит «мир без аннексий» для России?Значит ли это, что русская демократия входит в пределы прежних границ русского государства и остается безучастной к судьбе народов, находящихся за этими пределами? И каким образом она может войти в прежние пределы Российского государства без упорной борьбы? В Германии формула «мира без аннексий» понятна, потому что ни пяди германской земли сейчас не занято неприятелем и Германия сейчас захватила Люксембург, значительные части России, Бельгии и Франции. Но для России «мир без аннексий» недостаточен, эта формула для нее двусмысленна, если к ней не будет прибавлено: «мир с возвращением всей земли русского государства, занятой неприятелем». Разве можно получить у временного победителя даром им завоеванное?

18.05.17
Что должен делать отдельный русский гражданин, каждый обыватель для того, чтобы с своей стороны бороться за Россию, за будущее, за ее свободу?Он не должен и не смеет оставаться безучастным зрителем. 

25.05.17
В Петрограде сейчас тысячи людей обсуждают, спорят, обдумывают, решают земельный вопрос, несомненно, один из самых коренных вопросов России, который глубочайшим образом волнует народ, проникает в его гущу. Съезд крестьянских офицерских депутатов, партии народной свободы, кооперативный, продовольственный в разных залах в Петрограде обсуждают с разных сторон один и тот же земельный вопрос.Несомненно, в общем программы всех демократических партий все более сближаются, и вырисовывается одно общенародное решение. Мне кажется, это решение быстро приближается к тому, которое в 1905 году было впервые выдвинуто в Москве земскими съездами. Союзом освобождения, партией народной свободы. В результате земельной реформы земля переходит в руки трудящегося земледельческого населения, среднее и крупное хозяйства исчезнут, и исконные народные чаяния будут исполнены.Завершится вековой исторический процесс, который только долгие десятилетия существовал во время колонизации на окраинах расселении русских племен или, местами, в немногие десятилетия народных движений Украины XVI-XVIII веков. Сейчас он впервые будет закреплен государственным строем всей России. Едва ли можно сомневаться, что при его завершении сделается всем ясным то, что сейчас еще сознается немногими. Аграрная реформа, самая полная и решительная, не разрешит того вопроса, который стоит сейчас на очереди перед современным поколением. При современной трудовой норме земельной площади удобной для хозяйства земли не хватит для всего населения.

30.05.17
Профессор Рубель нашел у меня к моему удивлению, острое заболевание туберкулезом, причем исследование рентгеном показало, что я перенес раньше когда-то туберкулез, о чем не имел понятия.

04.06.17
Положение сейчас очень грозное, но далеко не безнадежное. Боюсь, что не удастся выйти из кризиса без столкновения, может быть, кровавого. Но, в конце концов, для меня нет сомнения, что мы выйдем из потрясений благополучно. Трудно это, конечно, доказывать, но мне кажется, у меня не только один оптимизм настроения, а есть данные — насколько могут быть данные в такой сложной области жизни, какой является исторический процесс…

06.06.17
Когда произошли страшные по жестокости — судя по рассказам — убийства офицеров в Кронштадте, печать их замолчала, было обещано разъяснение, которое опубликовано однако не было. Тогда можно было думать, что это несчастье произошло в первом пылу столкновения, революционного взрыва. Но с тех пор прошли долгие дни, уже месяцы, и в эти долгие дни, уже в более спокойное время, не в минуты революционного аффекта — продолжается издевательство над арестованными в тюрьмах Кронштадта людьми.

09.06.17
Сейчас в России происходит странный процесс, который можно объяснить только невежеством народных масс и их руководителей и особой формой психоза, связанного с переживаемым историческим переворотом. Огромная масса людей действует в жизни, забыв об условиях действительности — забыв о войне, об опасностях внешнего порабощения, надвигающегося голода, анархии. Она не заботится ни об общих интересах государства, ни о его будущем, ни о его безопасности и целости. В жизни она видит только свои личные интересы, свое благополучие, в лучшем случаев — интересы и благо своего класса.Под личиной великих демократических идей и гуманитарных стремлений социализма пышно расцветают вожделения и настроении самых ярких представителей худших сторон буржуазии, образно выдвинутых народнической литературой 1860-1870 годов в типах разуваевых и колупаeвых. Сейчас они перекрасились в большевиков и ленинцев, анархистов, социалистов разных oттенков, но под этими новыми одеждами резко и грубо выступают старые, давно известные типы. Иногда даже кажется, что в новом строе сейчас они лучше всего себя чувствуют.Несомненно, это проходящее, временное течение.

17.06.17
Среди  множества понятий и новых слов, входящих в жизнь, получило значительное распространение в последнее время и слово «автономия», в частности, автономия отдельных частей нашего государства. Важно и необходимо, чтобы понимание автономии, стремление к местной автономии проникло возможно глубоко в сознание русского народа. Это необходимо в России, где живут рядом сотни народов и племен. Сейчас в России нет автономии областей. Старый царский режим сдавливал местную и национальную жизнь и не давал ей развиваться. Но новая Россия, и особенно республиканская Россия, едва ли может найти формы жизни, совместимые с свободой ее граждан без широкого развития местной автономии отдельных областей Российской республики.

22.06.17
Мы быстро идем к какой-то катастрофе, но я все-таки не теряю надежды, что мы выйдем из нее не очень пострадавшими. Работаю неустанно над H2S.

23.06.17
Наука, подобно религии, философии или искусству, представляет собой духовную область человеческого творчества, по своей основе более могучую и более глубокую, более вечную, чем всякие социальные формы человеческой жизни. Она довлеет сама себе. Она свободна и никаких рамок не терпит.  И если русское общество сумеет направить государственные средства для широкой научной работы в этих областях научных исканий — организация научной работы должна быть предоставлена свободному научному творчеству русских ученых, которое не может и не должно регулироваться государством. Бюрократическим рамкам оно не поддается. Задачей является не государственная организация науки, а государственная помощь научному творчеству нации. Добиться этого удается тогда, когда удается вызвать к жизни волевое, сознательное к этому стремление русского общества.

18.07.17
Украинское движение еще в начале своего развития — огромные сложности и трудности ему впереди, и мне кажется, при искреннем сожительстве с ним русского здешнего населения течения шовинистического, зоологического национализма в нем не будут преобладать.

19.07.17
Дорогой разговоры раскрывают картину разрухи. Очень ясно мысль массы народа направляется к сильной власти, к диктатуре. О ней нередки разговоры в вагоне и путных обывателей. Мне кажется, в провинции сильнее, чем в Петрограде. Украинский вопрос стал мне во всей его сложности, и я думаю, большей сложности, чем думают сами украинцы. Мне хочется много обо всем подумать и эти недели собраться с мыслями, обдумать ряд вопросов, которые не успеваешь в суете петроградской жизни. Может быть, это будет оправдание моего отдыха в такое время.

20.07.17
Сейчас очень мне улыбается добиться передачи Гатчинского дворца, парков, царской охоты и части леса для организации научного исследовательского центра: Ученый комитет с его учреждениями, Ботанический сад, художественный Гатчинский музей, академический Ломоносовский институт (а может быть, Геологический и Минералогический музеи), отделение Палаты мер и весов. Сейчас дело очень налаживается. Около 550 десятин одного парка! Во дворце более 600 комнат, а затем ряд флигелей, домов и т. д. Конечно, для академических учреждений и Палаты мер и весов надо будет строить, но я считаю, что такой вывод ученых учреждений в пригород (менее часа езды) и соединение вместе разнообразных учреждений очень важно. Гатчино должно стать ученым городом-садом.

21.07.17
Едва ли в какой стране сейчас чувствуется недостаток учителей и ученых, как у нас в России в переживаемый момент.Из армии посылают массу учителей — и это правильно. Что же говорить о профессорах и ученых? Помимо своей обычной работы, которая должна быть теперь чрезвычайно усилена и вглубь и вширь, они должны самым энергичным образом участвовать и в организации тыла. И я не знаю, что сейчас важнее — тыл или фронт.  

30.07.17
Здесь сейчас все тихо и хорошо, но в общем очень неспокойно по существу. Чувствуется и анархия, и необеспеченность будущего.Все внешне спокойно, нет ни малейших внешних признаков самоуправства, но сбор жатвы идет неправильно и, думаю, следующий год в смысле посева будет также неправилен. Уборка не идет правильно, так как «спілка» назначила в Ереськах и Шишаках цену за уборку (6 руб.), которую не хотят или не могут платить владельцы (мелкие и крупные). Боюсь, что часть хлеба останется и сейчас уже кое-где застаивается. Также нарушаются глупыми распоряжениями неустановившихся органов мелкого самоуправления и арендные отношения. Очень тревожно за будущее. Теряешься в выходе, и иногда кажется, что надо дать вылиться стихийному процессу. Украинский вопрос здесь не стоит очень остро, и, по-моему, он на перепутье. Еще не определилось направление жизни. Его трудности начнутся в дальнейшем, даже если украинская автономия и осуществится в широком масштабе. Для меня это совсем нелепо.

31.07.17
Чувствую себя так себе. Здесь все время прохладно и даже холодно было, и я не купался еще. Вчера был дождь, и погода неважная, сегодня чудный день — чуть ли не первый такой с моего приезда. Я ушел сейчас в чтение и работу над изложением старых мыслей о живом веществе. Забыл в Петрограде выписку, но хочу начерно набросать всю статью. Многое выясняется при писании и многое забытое вновь воскресает. Думаю в этой области десятки лет и, мне кажется, могу сказать многое, обычно неизвестное. Но это будет набросок, который потребует большой дальнейшей работы. Отходишь от переживаний тяжелых политики и злобы дня сего в этой работе над частью «вечного». «Вечного» человеческого, таким образом весьма условного.

01.08.17
Живем очень тихо. Сейчас Ниночка работает на жнивах. Она поправилась физически; прелестна и полна исканий в духовной области; полна связи с местностью и с народом и всей душой своей чувствует такую близость. Я думаю, это ей даст очень много, и этого, в такой форме, не было у нас. У меня зачатки одно время были, и были тогда тоже связаны с Украиной. Но затем ход времени и абстрактный мой характер отвели меня от этой близости к жизни. Я начал второй день купаться. Раньше было холодно.

03.08.17
Среди других книг, которые читаю, читаю сейчас Библию. И как-то странно одновременно я вижу и чувствую в ней отражение самых несводимых вместе и резко различных настроений моей личности. Я сразу на нее смотрю с непримиримых точек зрения и чувствую целое и единое. Мне часто казалось, что один и тот же человек об одном и том же в одно и то же время может мыслить разное и несводимое в одно и чувствовать единое. И вот теперь это я ярко переживаю при чтении Библии.

04.08.17
У меня такое чувство, что я отдыхал без всякой нужды и сделал это напрасно. Но, конечно, нет надобности смотреть назад на то, что изменить не сможешь, сделанного не переделаешь. Чувствую себя так себе. Во всяком случае, смогу работать лучше и больше, чем работал.

05.08.17
Гуляю, брожу, много очень думаю и читаю. Сейчас главной работой является набрасывание давних моих размышлений и мыслей о живом веществе с геохимической точки зрения. Мне хочется связно изложить, сколько могу без книг, выписок (остались в Петрограде!) и подсчетов, мои мысли. Над ними думаю и к ним постоянно возвращаюсь десятки лет. Перед всем живым веществом мелким кажется весь ход истории.Странно я через самый грубый на первый раз материализм мог бы подойти этим путем и странным и очень далеким от материализма философским выводам. Их вводить не хочу, но их возможности указываю. Едва ли возможно целиком жизнь свести на физико-химическое. Но это не будет и утешением, ибо в общую схему мироздания она все же войдет. А не этого хочет мятущийся ум. 

06.08.17
С тревогой смотрю в будущее. Я верю в силу России, но думаю, что могут быть бессознательно сделаны величайшие ошибки, которые направят ход истории в не ту сторону, в которую могут направить, и, в частности, что может быть многое потеряно для человечества, что создано русской историей в форме большого единого государственного целого. Сейчас весь вопрос в силе правительства.

08.08.17
Последнее время, говорят, начинается отпор в деревнях, организуются мелкие собственники и, говорят, за последнюю неделю в этом смысле начинается резкий перелом в Шишаках. Впечатление такое, что в деревне происходит перелом в связи с общим положением,все (и Яковенки, которые поправели и сами говорят, что кругом все очень поправели) одобряют меры суровые Корнилова и Керенского. Дезертиры, которые были в Шишаках, исчезли — большей частью сейчас отправились на фронт, отдельные немногие, говорят, очень скрываются. Прочел с величайшим интересом брошюру Реклицкого: «О земле в Полтавщине». Очень умная и чрезвычайно поучительная вещь, заставляющая думать. Хочу о ней написать в «Речь».

09.08.17
Выборы будут совершенно случайные. Единственное стремление: земля. И в Шишаках, и в Ереськах выбраны пока не лучшие, а худшие, и главным образом безземельные. А более зажиточные и хозяева стоят в стороне. Кажется, начинают группироваться в партии хлiборобiв. Не знаю, кого больше. 

27.09.17
Покорнейше прошу Временное правительство освободить меня от должности товарища министра народного просвещения.

23.10.17
Заседание в Музее в связи с эвакуацией. Сейчас начинается в этом смысле волнение. В сущности, больше боятся большевиков, чем немцев.

24.10.17
Сегодня телеграмма о Юрьеве в связи с эвакуацией университета и Ветеринарного института. От Грабаря телеграмма, что он не мог попасть в поезд, захваченный солдатами. Очевидно, паника. Кo мне ворвалась пожилая дама — г-жа Зак — которая от имени Яроцкого и др. предупреждает, что эстонцы хотят сохранить Юрьевский университет и институт и действуют на военные власти, что тут предательство. Я ей объяснял, что мы это слышали, но что она должна обратиться к военным властям или Керенскому, что эвакуацией распоряжается не М. Н. П. От Черемисова на наш запрос телеграмма: университету и институту опасности нет.

25.10.17
Всегда боялся, что социализм дает дисциплину казармы. А кругом? Разве только внутри — но и внутри у них рознь и грызня.

26.10.17
Прием отдельных лиц. Поразительное преобладание евреев. Большая настойчивость? Доходят до министра там, где русские махнули рукой?

27.10.17
Очевидно, необходимо ныне же готовиться к уменьшению служащих в министерствах и учебных заведениях. Сейчас много еще осталось крепостного строя: строя канцелярий тех времен. Нигде нет столько сторожей. Наш циркуляр будет первым, кажется, указанием на необходимость изменений. Будет иметь и педагогическое значение.

28.10.17
Утром был Седергольм. Тяжелый разговор в связи с Уренхойским хребтом: у него научные результаты интересны — практические не очень. Очевидно, весь инцидент на почве борьбы спорящих компаний. Потом с ним разговор о Финляндии. Говорит, что социалисты у них потеряли голову. Финляндцы не верят в прочность свободы в России и думают, что вернется режим монархии с деспотизмом. Я ему говорил о трудностях для государственных людей России найти устойчивое положение при независимости Финляндии благодаря близости столицы к границе. Для меня выход — или независимая Финляндия без Выборгской губ., или цельная Финляндия, соединенная с Россией. Седергольм указывал на улучшение отношений Норвегии и Швеции после их разделения.

29.10.17
Был у бельгийского посла Дестрэ. Он и сам кажется смущенным переживаемыми событиями в Петрограде. В гостинице Hôtel d’Europe имеется для меня странный вид — точно во время какой-то катастрофы в городе, как на войне. Меня поразил этот вид роскоши, грязи, торопливости, необычной публики в роскошной обстановке.

30.10.17
Итальянское поражение производит сильное впечатление. — Меры против Украинской Рады, по-видимому, будут проведены неуклонно. — Вчера впервые слышал некоторое большое опасение большевиков.

30.10.17
Был у бельгийского посла Дестрэ. Он и сам кажется смущенным переживаемыми событиями в Петрограде. В гостинице Hôtel d’Europe имеется для меня странный вид — точно во время какой-то катастрофы в городе, как на войне. Меня поразил этот вид роскоши, грязи, торопливости, необычной публики в роскошной обстановке.

31.10.17
Возможность вероятной высадки в Финляндии очень тревожит. Салазкин передавал отзыв из левых кругов: флот будет спасаться в Кронштадте (немецкий флот весь в Балтийском море; против англичан минные поля и т. д.). Неизвестно, что лучше — чтобы «эти молодцы» потопли или их иметь в Кронштадте. Это то же самое настроение, как у обывателя: готовы «радостно» встретить немцев. Своих боятся больше.

01.11.17
Атмосфера тревожная, как будто накануне гражданской войны.

02.11.17
В большевизме есть идейная сторона — но она так чужда сознательно действенным силам, что в конце концов чувствуется ими только как дикая разрушительная сила.

05.11.17
Но что такое при теперешней конъюнктуре — мир — о котором так часто говорят?Неужели мы вместо внешней войны будем иметь внутреннюю.Сегодня Сергей Ольденбург сообщил свое впечатление, что большевики падают в своем значении среди социалистов, и потому надо ждать их выступления. 

16.11.17
Кажется, целая вечность прошла после последних записей. Невозможное становится возможным, и развертывается небывалая в истории катастрофа или, может быть, новое мировое явление. И в нем чувствуешь себя бессильной былинкой.Неужели рознь интеллигенции и демоса? Или немыслимы для устойчивости государства те формы жизни, к каким мы стремились все время? Много здорового в украинстве. Связь народа с интеллигенцией крепче? Больше здорового в интеллигенции? Меньше безумной эмиграции и евреев?Раса евреев — антигосударственная и сильная. Неужели то же самое и Русь в народной массе? Ведь сейчас во многом проходят в жизнь настроения толстовства, сдобренные мировым интернационализмом евреев. Рассказывают социалисты — товарищи министра, что в массе Смольного монастыря слово «жид» слышится на каждом шагу.Сведения о том, что делается вне Петрограда, ничтожны. О Каледине — самые различные. Аджемов считает, что верные данные о том, что у него мало войск и настоящей силы он не имеет. Слухи о занятии им Воронежа и Харькова некоторыми считаются военной хитростью. Волков очень ярко выдвинул элемент немецкого участия в большевизме. Это общее мнение. Шингарев поставил на обсуждение в следующем заседании вопрос о вероятном занятии в ближайшее время Петрограда немцами и поставил вопрос о нашем положении. Невольно вновь поставил себе вопрос, что делать лично мне: оставаться?В промежутке у Лели. Они спокойные в своем отчаянии. Передает городские толки о герцоге Мекленбургском как о регенте от Вильгельма в Петрограде. Обыватель ждет немца как избавителя.

18.11.17
Макаров рассказывал о кощунствах в Зимнем дворце: в церкви евангелие обоссано, церковь и комнаты Николая I и Александра II превращены были в нужники! Кощунство и гадость сознательные. Любопытно, что когда я рассказывал об этом Модзалевскому, — он говорит — евреи! Я думаю, что это русские. Как и убийство царскосельского священника — очень порядочного человека. Какое-то безумие.Сегодня в «Деле народа» поразительное по цинизму решение большевиков о свободе печати. Это что-то невероятное.

19.11.17
Очень смутно и тревожно за будущее. Вместе с тем и очень ясно чувствую силу русской нации, несмотря на ее антигосударственное движение. Сейчас ярко проявился анархизм русской народной массы и еврейских вождей, которые играют такую роль в этом движении. Можно очень ярко провести это через всю историю еврейства и русского народа. Служилые слои, отделившиеся от народа, уже тысячелетие делали государственную историю. «Народ» жил своей жизнью и творил другое.Очень ясно падение идейное социализма и народничества. Очень любопытное будет изменение русской интеллигенции. Что бы ни случилось в государственных формах, великий народ будет жить.

20.11.17
Много гибели и красивого. 

21.11.17
Мысль о полной или временной эмиграции сейчас очень сильна у отдельных людей. Всегда так бывало — в России не часто.

22.11.17
Прокопович очень ярко говорил: российская интеллигенция стояла все время вне идей государственности, только тяжелым опытом в ней образуется государственное течение. Указывал он и на ту затруднительность, какую испытывают министры-социалисты передать власть чисто социалистическому министерству, когда министры-несоциалисты арестованы. Его мысль, с чем я согласен, — борьба с большевиками в данный момент не силой оружия, а общественным мнением, печатью и т. д.

23.11.17
Вчера пришли Русские ведомости. Кишкина, когда была у мужа, подвергалась насмешкам и унижениям как со стороны стражи, так и офицеров. Она боится рассказывать, боясь, что они отомстят на ее муже. Еще хуже царских жандармов. Как быстро социалисты показали свой нравственный уровень. Я считаю, что между нами и ними скоро не будет сотрудничества. Между ними как социалистическими партиями.

25.11.17
Очень характерно враждебное отношение курьеров и низших служителей. Оно проявляется, как всюду, в стремлении не к равенству, а к господству (диктатура пролетариата). Палечек рассказывал курьезный случай в кооперативной лавке служащих М. Н. Пр. Там была недурная крупа полба. Когда он хотел ее получить, курьеры запретили, заявив, что ее не арестовали только потому, что они заявили, что она идет им и низшим служащим, а потому они и не дадут чиновникам. Тогда барышни-продавщицы отказались ее продавать кому бы то ни было, обратились в рабочую продовольственную организацию и получили оттуда письменное удостоверение, запрещающее им слушаться каких бы то ни было сторонних распоряжений. Стали ее продавать всем курьерам и чиновникам, только живущим в Спасском районе.Но этот факт характерен. Большевистское движение, несомненно, имеет корни в населении, в черни, толпе. Она не верит интеллигенции. Аналогичный факт из другого кооператива рассказывала Кишкина: не выдали продукты, говоря, пусть буржуи дохнут с голоду. Растет озлобление с обеих сторон. И кровь может пролиться с обеих сторон.Элементы единства: 1) воля народа к единству и к государственности — сейчас чрезвычайно ослабла и, наоборот, направлена в другую сторону; 2) религиозная — вера — тоже потухла в активных элементах. Временно? 3) единство духовной культуры — очень сильная и крепкая, благодаря мировому ее характеру по сравнению со всеми же местными национальными; 4) богатство качественное и количественное русской литературы, имеющей практическое применение в жизни, и малая распространенность других мировых языков; 5) государственная рутина; 6) налаженные торговые связи; 7) значение и выгода большой государственной территории, обычно не оцениваемое, для отдельных частей России; 8) личная связь между деятелями в разных местах и областях России, даже принадлежащих к разным национальностям, основанная на долгой традиции. Несомненно, большое значение должны иметь бессознательные элементы, сдерживающие Россию. Их надо развить особо.

26.11.17
Идут на выборы, говорят, и вчера, и сегодня много. Что они дадут? Большевики и кадеты наибольшее? Пока о прямых нарушениях порядка выборов не слышно.

27.11.17
С. Вл. рассказывала о вчерашнем заседании Совета министров. Оно было трагическим. Кончилось в 9½ вечера. Полная растерянность. Как верно говорит С. В., поразительна в общем слабость и растерянность этих людей (министры!). Она даже некоторым сказала и говорит, что чувствовала себя там одним из немногих «мужчин». Невольно думаешь о будущем. Хочется найти выход вне случайных обстоятельств. Эти случайности могут быть ужасны для переживающих — но поворот так глубок, что то, что за ним сохранится, само по себе огромно. Сейчас в смысле случайностей все зависит от Учредительного собрания. Если оно будет не большевистское в большинстве, все же ясно, что унитарная Россия кончилась. Россия будет федерацией. Слишком пала воля и уважение к великороссам. Юг получит гегемонию. Роль Сибири будет очень велика. Я даже мечтаю о присоединении к этой федерации и австрийских земель. Столица не Москва?Сейчас надо ждать результатов выборов в Учредительное собрание. Несомненно, в большевистском движении очень много глубокого, народного. Tu l’as voulu, George Dandin! Демократия показала свое лицо, то, которое она постоянно показывала в истории. В критический момент покажет и свою энергию. Но ясно одно: русский народ до этих форм жизни в мировом государстве не дорос, а т. к. возврат к унитарной монархии невозможен, то выход один — сильные области, объединенные единой организацией, — федерация.Если Академия наук будет разрушена как целое в этом вихре — переехать в Киев или Полтаву?

28.11.17
Опять вчера почти не выходил. Чувствуя себя весьма неважно. Утром пришел и положил свой бюллетень на Учредительное собрание на нашей же улице. Все в большом порядке, как будто выборы происходят правильно — а между тем нет основного условия — печати, нет возможности настоящей агитации. Подают много бюллетеней.Днем было совещание чинов М. Н. Пр. В общем настроение за забастовку, против той уступки, какую делает Государственный банк. Ясно, что и тут будут бороться дальше. Конец забастовки должен быть связан с Учредительным собранием. Говорили об общем ответе в случае личного обращения большевиков к отдельным старшим чинам М. Н. Пр. Ответ однообразный: неприятие власти, отказ с ними говорить и работать. Выдержат ли? На заседании были Чарнолусский и Гуревич, представители Государственного комитета по народному образованию.Чарнолусский один из немногих (подобно мне и Наташе), более уверенных в конечном благополучном выходе России из трагического положения. Он считает, что это психоз и, в конце концов, война может кончиться еще победой. Ясно, что Россия будет федеративная, а не унитарная.Всюду видишь склонность к федерализму. Наташа, Георгий Ег. Старицкий. Последний уже допускает удаление в Украину. Наташа была у Евд. Ив. Голицыной, Оли. Говорит, что там очень тяжелое настроение, благодаря их уклону к «черносотенству». Голосовали обе за к.-д., причем бранят к.-д., сделавших, по их словам, огромные ошибки.Получил киевские газеты. Ясно, что большевики не овладевают там, и власть Ленина и К° не признается. Но сила русской культуры так велика, что ей нисколько не страшна одновременная работа украинизации. Здесь должно быть совместное дружеское общение. И оно возможно.Мне представляется, что неизбежное решение России сейчас в направлении федерализма приведет к созданию огромного государства от Тихого океана до Адриатического моря…

29.11.17
Вечером приехал Шаховской из Москвы. Оказывается, он и Кускова приехали сюда во Временное правительство для того, чтобы побудить их выступить с заявлением. Дм. Ив. тоже склоняется к необходимости сейчас областности (федерализма), но думает, что не надо этот вопрос подымать теоретически, а идти по нему практически. Мне кажется, это утопия. Надо поставить вопрос прямо. Для меня тут некоторый выход-тормоз против безумия, какое может наделать, как мы видим, демократия при отсутствии подготовки к ней народных масс.

30.11.17
Был в очень важном заседании Временного правительства. Подписал два акта — обращение к русским гражданам (писал, говорят, Авксентьев, редакционная комиссия Кускова, Шаховской, Малянтович, Нератов) и вопрос о созыве Учредительного собрания. Я считаю последний акт не менее важным. Первое имеет большое значение и в международных отношениях. Был доклад Кириенко о киевских делах. Ясно, что Украинская Рада очень ловко ведет дело как политик, все более и более увеличивая свое значение — но реально деловая сторона очень неудачна, например, организация вольного казачества, защита сахарных плантаций и т. д. Декрет ее о земле, вероятно, ошибка. Сейчас она туда вызвала более надежные войска — гайдамацкий курень и 700 черноморских матросов. Украинские киевские войска — дезертиры и большевистски настроенные. Сейчас идет ее глухая — но довольно ловкая с ее стороны борьба с большевиками. В Раде есть и австрофильские тенденции, и преобладает конфедеративная. В секретариате — федералисты. С этой точки зрения серьезен выход Шульгина, Ефремова, уменьшение значения Винниченко, искреннего сторонника единения с Россией на почве федерации. Если бы не измена казаков, ушедших на Дон и которые вошли в соглашение с Радой, то Корнилов и Каледин справились бы с движением. Они все ожидали победы над большевиками в Петрограде. Левые не выдали Кириенко и Василенку. Они испугались того, что действовали вместе со скрытоправыми элементами (офицеры и юнкера), и боялись настроения масс, которых у них отнимали большевики. Сейчас очень серьезно то положение, что яркая пропаганда за единство России идет только в правых кругах. Смело и талантливо ведет эту линию Шульгин. Там идея патриотизма с открытым забралом. Социалисты этого боятся, и это их слабость. —  Черносотенные элементы находятся массами среди большевиков. К ним примыкают и преступные элементы. В Киеве около 20 000 дезертиров и 5000 воров и т. п. Это серьезная опасность.Ясно одно, что Ставка должна что-нибудь сделать, чтобы не быть сметенной большевизмом — желанием кончить войну и безграмотной уверенностью, что это можно очень легко и просто сделать. Стремление к миру охватило массы, и по существу оно очень понятно и так правильно. Но в сложных явлениях жизни его провести напрямик невозможно. А между тем всякая слабость только уменьшает возможность инициативы мира.

01.12.17
Умерла Катя Кавос-Зарудная. Умерла ужасной болезнью, в психическом состоянии ужаса. О ней хорошая заметка в «Речи» Родичева. Еще один из близких людей, с которыми так много и тесно связано в молодости. Отчего-то она и рисуется мне молодой, красивой, мягкой и нежной. С красивыми, недоумевающе ласкающими, кокетливо вопрошающими глазами и своеобразным горловым голосом. Это была безвольная в мелочах, но не безвольная в строении духовной жизни женщина. В пустой среде — единственная в семье — она в мир наживы и светских удовольствий вносила элемент вечного. 

02.12.17
Сегодня не ночевал дома. Решил уезжать. Кажется, все находят, что поздно. Вчера заседание Вр. прав. не состоялось. Начал подготовлять свой отъезд в Полтаву — может быть, удастся. Закрыты все газеты, напечатавшие воззвание Временного правительства, кроме «Вольности». «Дело народа» напечатало это воззвание в виде статьи «Завещание» и осталось целым.

03.12.17
Разговор с Набоковым. И он переживает душевный кризис. Признает фетиш — всеобщее избирательное право. Фетиш демократии. По характеру образования и недостаточной государственности русского народа, считает, что для него лучшим выходом был бы просвещенный абсолютизм. Но это невозможно. Смотрит вперед очень мрачно — развал России и вновь ее воссоздание. Думает, что благодаря политике Ленина–Бронштейна мир может быть заключен, так как союзники не выдержат одни немцев; считает, что для нас будет еще хуже, если будет тянуться теперешнее положение.

04.12.17
Еду с солдатами, захватившими первый класс. Мне кажется, кроме меня не сел никто, и я сел на запасном пути с целым рядом похождений. В купе набилось около 8 человек, в коридорах сплошная толпа, едут на буферах. Все солдаты почти сплошь. И так едут поезда сплошь. В следующем за нами (через ½ часа) поезде уже драка, сломаны стекла… Кондуктора скрылись. Я еду на верхней полке относительно спокойно. Впечатление от разговоров чрезвычайно тяжелое. Темная Русь и Русь гибнущая — при стремлении к свободе Русь рабская. В разговорах сплошь без нужды всякие срамные выражения. Некоторые (солдат-еврей) за каждым словом любимое ужасное русское ругательство матерщиной. И в общем эта привычка — ничего скверного помимо этих аксессуаров не говорили.

04.01.18
О религии и о чем-то высоком нет разговоров, и после церквей произносят сейчас же обычные похабные присказки.

12.01.18
Я сижу здесь, отдыхаю и стараюсь прийти в норму. Положение в Полтаве неопределенное, идет глухая борьба между украинцами и большевиками. Одно время победили украинцы, но не смогли удержать порядка. Я здесь очень много и хорошо работаю над большим трудом «Живое вещество в его геохимическом значении» и каждый день несколько часов над ним сижу. Конечно, очень трудно без книг и выписок — но думаю, что вчерне закончу схему всей книги, а затем уже буду отделывать и писать позже. Работы — хорошей — года на два, но мне кажется, это будет завершение всей моей научной работы. Не знаю, когда удастся уехать, но думаю, что едва ли долго продержатся большевики в Петрограде. Очень, конечно, страшны осложнения с немцами. Ну, обо всем этом как-нибудь напишу.

