17.11.16
Московские газеты отданы под цензуру, по распоряжению командующего Московским военным округом. Отчет о первом заседании Государственной Думы весь пестрит белыми местами. Декларация прогрессивного блока сильно сокращена. Сокращена даже декларация правых!Ходят темные слухи. Правительство заподозрено в умышленной провокации беспорядков, так как, дескать, в договоре с союзниками для России случай революции является поводом для сепаратного мира.

19.11.16
Слухи о стремлении к сепаратному миру все определеннее. Боятся революции, а немец поможет династии. Атмосфера насыщена электричеством. А на этом фоне трагикомическая фигурка Протопопова… Черта за чертой газеты рисуют «министра внутренних дел». В бюджетную комиссию явился в пышном мундире жандармов! «День» приводит язвительный отзыв бывшего министра внутренних дел (и бывшего нижегородского губернатора) Хвостова:«Я, когда был министром, являлся в бюджетную комиссию в черном сюртуке. Новый министр, который ближе к большинству Государственной Думы, явился в форме не особенно приятной для некоторых участников блока. Следующий, более левый, явится, вероятно, в пожарной каске».Хвостов тоже «бывший», но он несет свое положение с веселым комизмом циника — Фальстафа. В положении Протопопова оттенок меланхолии и уныния. Сергей Дмитриевич (его брат) пишет мне: «Боюсь, что он опять заболеет неврастенией и бессонницей».

25.11.16
В Полтаве тревожный слух. Слышались выстрелы. Около вокзала. Будто проезжие запасные громили лавки. В городе стали закрывать магазины (и зачем-то, будто бы по распоряжению полицмейстера, гасить электричество).Воздух насыщен тревогой.

11.12.16
Румыны эвакуировали Бухарест, который занят немцами… Город не бомбардировали. Плоэшты взяты раньше. Поток беженцев из Бухареста, по телеграммам русских газет, устилает дороги трупами, в том числе замерзших детей. Беженцы румыны стремятся, конечно, в Россию. Говорят, до 40 тысяч уже направляются в Полтавскую губернию. Вот пока «выгода» России от выступления, в которое втянута несчастная страна.— Что это! Глупость или измена, — спрашивал Милюков в заседании Государственной Думы,— что к выступлению Румынии, срок которого был точно известен, не двинуты вспомогательные войска?С мест отвечают: «Измена!». Но тогда чья же? Кто предательски оставил беззащитными наших новых союзников? Ведь это уже вопрос главного командования, не дело Штрюмера.

12.12.16
Очень «деликатное» теперь положение сотрудников «Русской воли». Если Протопопов уйдет из министров, то, чего доброго, захочет вернуться в газету, чтобы руководить в ней общественным мнением. Это будет картина.

13.12.16
Дорогой Алексей Максимович.Простите, что так долго не отвечал на Ваше письмо, которое получил еще 9 ноября. Я теперь часто бываю неаккуратен и в работе, и в переписке. То, что Вы пишете о протопоповских делах и деяниях, с тех пор получило и развитие, и подтверждение. Я встречался с ним, и раза два-три мы виделись у меня и у него. Мне тогда он казался «приличным» человеком, несколько тускловатым, значительно бледнее брата. Но все же приличным настолько, что теперь, несмотря на возмущение теперешним, мне прежнего Протопопова жаль. Не выдержал человек верховной ласки, все забыл и от всего отказался, что делало его прежде приличным. И теперь его положение ужасно. Куда ему, бедняге, вернуться? Но он, кажется, этого еще не сознает…Не понимаю и Амфитеатрова, то есть не представляю себе вот чего: неужели они считают, что у газеты этой даже после таких моральных ударов (самые сильные из них нанесены Протопоповым) есть шансы прочного существования? Конечно, денег много, но ведь и тираж должен соответствовать затратам… А это едва ли сбудется. Впрочем, я здесь данных для суждения об этом не имею и рассуждаю вообще.

15.12.16
В стокгольмских газетах напечатано официальное выступление Германии с предложением мира. Перепечатано во всех русских газетах. Резкий поворот в настроении консервативных слоев общества. Государственный совет огромным большинством вынес резолюцию в смысле думского блока и даже — к той же резолюции присоединился дворянский съезд… Нечего и говорить о земствах, съездах, кооперациях, общественных учреждениях. Вся страна концентрируется вокруг оппозиции. Правительство изолировано. Сознание страны скристаллизовалось. Речь идет не об одном правительстве. Непопулярность царя поразительна.

16.12.16
Мир представляется мне таким же, как и в молодости, то есть смесью мрака и тьмы, добра и зла. И нужна сила, чтобы пробираться сквозь это разнообразие к тому, что считаешь светом. У меня ее может не хватить, но у мира хватает.

17.12.16
Отвечал на письмо Лазаревского. Бедняга рвет и мечет. Почерк, вероятно от нервности, совсем неразборчив. Пишет о «новой газете», о том, что в нее пошел Андреев. «Разве им не ясно, что жалования в 40 тысяч — это подкуп. Амфитеатров за деньги готов на все, но Андреев… ». Это действительно характерно и похоже на подкуп литературы: отказаться потом от приличного оклада — трудно.

20.12.16
Сенсационные разоблачения положения официальной российской церкви сделаны в заседании Госдумы. Похоже на бульварный роман.«В один из ноябрьских дней прошлого года к обер-прокурору Святейшего Синода явился князек Жевахов с рекомендацией от Распутина. Князю требовалась для кормления должность, приличная княжескому званию по ведомству российской церкви. Рекомендация Распутина — это все равно что высочайший приказ, и вот Синод придумывает для распутинского протеже новую должность второго товарища обер-прокурора Святейшего Синода.Так как совершенно ясно, что ни при каком составе думы такая должность не пройдет, то для князя она проводится в порядке управления, по журналу совета министров, утвержденному высочайше. Нужны средства, а брать из казначейства неловко, поэтому святые отцы Синода назначают 12 тысяч из церковных сумм, в том числе 2 тысячи из страхового капитала церквей и 2 тысячи из свечной прибыли (возглас слева: огарки!).Все это говорилось в Думе и все напечатано полностью. Цензура исключила только имя Распутина. Которого касаться нельзя, точно Высочайшей особы.

22.12.16
В газетах продолжают говорить об истории Васильчиковой. Ей выражают сочувствие: члены Государственного Совета сделали визиты перед ее отъездом. Теперь среди великосветских дам движение сочувствия. Собирая подписи под письмом к царю аналогичного содержания. К царю в ставке обратился бывший министр народного просвещения Кауфман-Туркестанский, сказавший ту же правду о «темных силах», т.е. Распутине, и тоже попал в опалу. Васильчикова — ультраконсервативного направления. Значит, теперь в движении «консерватизм». За темные силы, т.е. за Распутина и за его покровителей, только черносотенство.

23.12.16
Газеты приносят известия из Москвы. Несмотря на запрещение съездов, земского и городского, делегаты все-таки приехали. Земский съезд был открыт и, несмотря на запрещение полицмейстера, принял резолюцию.

25.12.16
Резолюция, принятая съездом Союза городов:«Государственная Дума раздвинула завесу, скрывавшую от глаз страны постыдные тайны, которые охраняются режимом, губящим и позорящим Россию. Выход из настоящего положения, ведущего Россию к несомненной катастрофе, один — реорганизация власти, создание ответственного министерства. Организованная страна должна поддержать Государственную Думу в ее борьбе за спасение России».

26.12.16
Протопопов выступил в газетах с оправданием, чрезвычайно слабым и неудачным вообще, но сверкающим новым неожиданным заявлением. Разговор в Стокгольме, вызвавший так много толков, Протопопова с германским дипломатом, по его словам, происходил «с ведома и по совету» нашего после в Швеции Неклюдова. Перед этой новостью бледнеют многие другие неожиданности.В газетах напечатано письмо Амфитеатрова. Он пытается резко отгородиться от Протопопова и заявляет, что газета не отвечает за разные заявления Протопопова, не желает «нести в чужом пиру похмелье»… Попытка запоздалая и не вполне удачная… Первородный грех «Русской Воли» искупается не так легко.

02.01.17
Интересно: заголовок в газете «Об убийстве Григория Распутина». Но в тексте, подчиняясь, очевидно, цензурному запрещению, нигде фамилия не названа. Вместо Распутина стоит «лицо». «Лицо» ушло из дому тогда-то. Лицо после этого не возвращалось и т.д.

04.01.17
На базарах, на улицах идут серьезные угрюмые толки о мире. Деревенский мужик покупает газеты.— Грамотен?— Ни, та найду грамотних. А що пышуть про мыр?Я в нескольких словах говорю о предложениях немцев, о вмешательстве президента Вильсона и Швейцарии. Он жадно ловит каждое слово и потом, подавая заскорузлыми руками 5-ти копеечную бумажку, бережно прячет газету за пазуху. В деревне пойдет серьезный разговор. Очень сложная история — мнение народа.

05.01.17
Я не террорист, но я делаю перевод этого ощущения на чувства других людей другого образа мыслей: активных революционеров террористического плана и пассивно сочувствующих элементов общества. И я ощущаю, что оба элемента в общественной психологии нарастают, неся с собой зародыши недалекого будущего. И когда я подумаю о жалком, ничтожном человеке, который берет на себя задачу бороться со стихией, да еще при нынешних обстоятельствах, мне становится как-то презрительно, жалко и страшно. Казалось, террор совсем умер после того, как он загрязнен руками черносотенцев. Но теперь переполнена какая-то мера, над Распутиным совершен настоящий террористический акт со стороны совершенно неожиданной, и, конечно, это предостережение тем, кто отдался во власть темного проходимца.

06.01.17
«Русская Воля» получила извещение, что Главный начальник Петроградского военного округа приказал подвергнуть газету предварительной цензуре в полном объеме с сего числа.

07.01.17
Мораль нашей политической минуты:Министром можешь ты не быть,Но гражданином быть обязан.Иначе — яркое, поучительное крушение… И прежде всего — крушение моральное.

10.01.17
«Президентом Совета министров» Трепов был 45 дней. Все это отзывается временами Павла, и всюду раздаются предположения о возможности дворцового переворота.

17.01.17
Письма с фронта: «Мучаются здесь ужасно. Стоим, несмотря на морозы, в бараках, в грязи, тело близко к телу, и повернуться негде. Нашу роту называют дисциплинарным батальоном. Розги, пощечины, пинки, брань — обыденная вещь. Нечто страшное творится. Солдаты записываются в маршевые роты на позиции, лишь бы отсюда... Вот как мучаются, и сидеть дома нельзя. Надо быть здесь».

23.01.17
Можно вырасти в темном и затхлом подвале, никогда не испытав, что такое веяние свободного воздуха, аромат полей и лесов. Что ж. И тогда можно сказать: «Нельзя тосковать о том, чего не знаешь».

04.02.17
Амфитеатрова высылают из Петербурга. Итак, Протопопов, организовавший «прекрасное газетное предприятие», высылает фактического редактора этого предприятия. Объяснение: в «Русской воле» появился фельетон Амфитеатрова «Этюды», представляющий довольно безвкусный набор громких слов:«У старых езопов разгорелись давним негодованием, алой грозой охваченные хохочущие очи. Лавы, озера, потоки, а результатов еще — ау! Куцая целесообразность изничтожает "яд"... едва щадя его носителей, если совесть общественная зазрит, да атаманы велят, ахни!» Если прочитать только первые буквы, то весь фельетон дает криптограф: «Решительно ни о чем писать нельзя»... и т. д. Автор жалуется на цензуру, которая все вычеркивает. А о Протопопове сказано (в приведенном выше отрывке): «...такого усердного холопа реакция еще не создавала... Его власть — провокация революционного урагана».  Странный школьнический прием со стороны старого и опытного писателя. Все это говорится и без криптограмм, и для всех, кто читает передовые газеты, — это общее место.  

07.02.17
Из письма священнику Симоновичу на его простодушный вопрос, почему я не пишу об украинском народе: «Вы спрашиваете, почему я мало писал из жизни Украины? Моя жизнь сложилась так, что в тот период, когда определяются литературные склонности и накопляются самые глубокие и сознательные впечатления, я находился далеко от Украины: в Северо-Восточной России и далекой Сибири.С тем народом я жил, там проехал и прошел тысячи верст по русским и сибирским трактам и бесконечным рекам, с теми людьми работал в полях и лесах. Понятно, что Украина осталась для меня в виде воспоминаний детства и прошлого, почему и в моих произведениях отразилась лишь такими рассказами, как "Лес шумит" или "Судный день", а Россия и жизнь ее народа вошли в воображение как настоящее, как часть моей собственной жизни».

08.02.17
События бегут быстро. У нас все продолжается министерская чехарда. Говорят опять о возвращении Трепова и Игнатьева... Там, очевидно, мечутся, как перед пожаром. Теперь «воробьи чирикают на крышах» о таких вещах, о которых еще недавно люди только шептались. Слухи, слухи! Много оскорблений величества. Ходит характерный анекдот, хотя мне передавали его со слов какого-то товарища прокурора:Мужика допрашивают по поводу оскорблений высочайшей особы.— Та чiм же я его оскорбив! Я ж тильки сказав: «Нащо вiн дурний, тoi нiмiц вiрить?»

27.02.17
У меня ощущение такое, будто не одна Россия, но и вся Европа летит кверху тормашками. Знаете, что бывает, когда внезапно останавливается привычная инерция движения. Все загорается. А тут, шутка ли, — вся Европа сошла с рельсов и летит под откос. И нет признаков, чтобы машинисты сознавали это.

08.03.17
Закончился процесс Манасевича-Мануйлова. Темный делец, сыщик в рокамболевском стиле, о котором итальянские газеты рассказывают удивительные и мрачные истории с сыском и политическими убийствами (он был командирован с особыми поручениями по сыску в Италию). Похожие на роман. В последнее время — правая рука первого министра Штюрмера. Долго его не могли предать суду: то назначали суд, то снимали самым скандальным образом, скандализуя «самодержавие», потому что эта игра велась под прикрытием «высочайших повелений». Наконец предали и осудили, причем даже прокурор говорил, что приподнята только часть завесы — только угол ее... Это дело только одно звено позорной цепи.Нет теперь в России человека, на которого бы обрушилась такая подавляющая глыба позора, как этот недавний первый министр. Эти люди в надежде на самодержавие шли старыми путями, не замечая, что если самодержавие еще может защитить их от суда и ответственности, то уже бессильно защитить от позора. Они очутились в положении того толстовского (Алексей Толстой) генерала, который на парадном приеме очутился без штанов. Они очутились в таком виде на открытом месте, где их видит вся страна. И никто, никто не может прикрыть их наготу...

12.03.17
Дума распущена до апреля. Протопопов сваливает вину на Петроградскую городскую думу и предписывает «принять меры». Лелянов отвечает, что городское самоуправление заготовило более 1-1,5 млн пудов ржаной муки, но градоначальник и администрация предписали поставить запасы для фронта. Льется кровь.

16.03.17
У нас в Полтаве тихо. Губернатор забрал все телеграммы. «Полтавский день» все-таки выпустил агентскую телеграмму с обращением Родзянки, перепечатав ее без цензуры из «Южного края». Но затем цензура не пропускает ничего. Где-то далеко шумит гроза, в столицах льется кровь. А у нас тут полное «спокойствие», и цензура не пропускает никаких, даже безразличных известий. Слухи разные: Царь будто уехал куда-то на фронт и оттуда якобы утвердил «временное правительство». Наконец — будто бы царица тоже убита...

22.03.17
События побежали с такой быстротой, что ни обсуждать, ни даже просто записывать их некогда.

31.03.17
В несколько дней политическая физиономия меняется как по волшебству, почти без кровопролития. Республика, о которой не приходилось даже заговаривать в 1905 году, — теперь чуть ли не общий лозунг. Судьба подарила нам такого царя, который делал не просто поразительные глупости, но глупости точно по плану, продиктованному каким-то ироническим гением истории.

06.04.17
Вчера было собрание украинцев. Всякий национализм имеет нечто отрицательное, даже и защитный национализм слишком легко переходит в агрессивный. В украинском есть еще и привкус национализма романтического и бутафорского. Среди черных сюртуков и кафтанов мелькали «червоны жупаны», в которые нарядились распорядители. Говорилось много неосновательного, а один слишком уж «щирый» господин договорился до полной гнусности: по его словам, «Украина не одобряла войны, а так как ее не спрашивали (а кого спрашивали?), то она свой протест выражала тем, что будто бы украинцы дезертировали в количестве 80%».Я при этом не был (ушел раньше); если бы был, то непременно горячо протестовал бы против клеветы: узенькое кружковство навязывается целому народу, и сквозь эти очки рассматривается и искажается действительность. Никакого представления о необходимости «спрашивать у народа» его воли перед началом войны у украинцев, как и у русских, конечно, не было, и украинский дезертир уходил не потому, что у него не спросили, а по разным побуждениям, не исключая малодушия и трусости. И уверение, будто украинский народ дал 80% малодушных и трусов, есть клевета на родной народ «щирых украинцев», психология которых очень похожа на психологию «истинно русских».

07.04.17
Пытался разъяснить самой простой аудитории значение происходящих событий. Говорил около часу.

14.04.17
Мне всего интереснее говорить с простыми людьми. Недавно говорил на митинге на одной из темных окраин города, откуда во все тревожные дни грозит выползти погром. Аудитория была внимательная. Я выбрал взглядом два-три лица с особенно малокультурными чертами и говорил так, как будто есть только они. И это меня завлекало. Когда я видел внимание, а потом и интерес, любопытство и признаки согласия по мере продолжения, то это возбуждало мысль и воображение. Теперь работаю над популярной брошюркой для народа, в которой показываю, как последний Романов разрушал и разрушил самодержавного идола (выражения другие).

28.04.17
Организационное собрание Полтавского общества для оказания помощи русским военнопленным, приветствуя Временное правительство и Совет рабочих и солдатских депутатов, призывает их принять настойчивые и решительные шаги перед воюющими с нами правительствами и народами для избавления томящихся в плену русских воинов от того невыносимого режима, того попрания человеческой личности и человеческого достоинства, которому они подвергаются. 

30.04.17
Из письма солдата из Сибири: «…Дорогая сестра. Я прошу вас приложить свою гуманность и напречь последние силы и всеми средствами стремиться к организации страны. Хотя действительно: войско все на стороне народных представителей. Войско и без организации хорошо понимает, в чем дело. Кому не надоело то гнилое правительство, которое рухнуло бесследно. Все солдаты жалеют, почему так долго не повесют Николая II и его проститутку. Прости за выражения. Ведь они надоели, даже о них и говорить неохота».

26.05.17
Совершенно завален телеграммами и перепиской по поводу своей статьи «Падение царской власти». Отовсюду требуют разрешений на издание.

08.06.17
Что бы ни случилось дальше, нужно, чтобы правда о старом вошла глубоко, своего рода осиновым колом. Это моя главная цель, и этим определяется мой образ действий.

28.06.17
Что сказать о всем происходящем? Пыль поднялась до самого, можно сказать, неба, и ничего не разглядишь. До сих пор удержались от общей свалки. Авось, и дальше удастся.

09.08.17
Сижу в деревне, кончая большую статью под заглавием «Трагедия войны и Отечество», которую напечатаю сначала в «Русских ведомостях», а потом издам брошюрой, как и «Падение царской власти».

25.08.17
Открытое письмо БурцевуВладимир Львович. Совет раб. и солд. депутатов штаба Румынского фронта обратился ко мне с запросом, что мне известно о докт. Раковском. Я счел своею обязанностью ответить, что давно знаю д-ра X. Раковского и с негодованием отвергаю возможность обвинения, возведенного на него румынскими властями.  Вам угодно было назвать мой ответ «явным недоразумением». Правда, вы сочли нужным сдобрить этот отзыв разными комплиментами по моему адресу, но они не меняют дела, и я имею основание считать себя обвиненным вместе с Раковским. Если он — немецкий агент, то я — его укрыватель.Вы, вероятно, поймете, с каким отчасти уже и личным интересом я ждал, что вы предъявите доказательства тяжких обвинений, особенно после того, как через два дня в приписке к своей статье, напечатанной в «Речи», вы заявили, что на письма Троцкого и Раковского «дадите исчерпывающий ответ в печати». Я был уверен, что в этом ответе вы приведете доказательства, которые будут ясно поставлены и которые, значит, можно опровергать. Вы поймете поэтому, как я был удивлен, когда на вызов Раковским к третейскому суду вы ответили отказом. Если вы располагаете исчерпывающими доказательствами для ответа в печати — почему не предъявите их третейскому суду?

29.08.17
Немецкие деньги — пустяки. Честный большевизм опаснее всякого подкупа. А он есть, и не у одних большевиков…Бурцев стал орудием клеветы, которую распускают рептилии румынского правительства. Вообще, я считаю, что не только на моих румынских друзей, но и на большевиков много клевещут, и это очень вредно, так как в конце концов правда выяснится, и это пойдет большевикам на пользу, а России — во вред.

30.08.17
Почему, в самом деле, еще в 1906 году нельзя было заикнуться о республике, а московское восстание армия с такой жестокостью потопила в крови?.. И почему 27 февраля 1917 года те же полки пришли с красными знаменами приветствовать революцию? Значит ли это, что с тех пор Россия успела из монархической превратиться в республиканскую, что монархию победила республика? Незачем обольщаться.В десять лет не создаются в народе ни республиканские убеждения, ни республиканские нравы. Народ так же мало знает о республике теперь, как и в 1905 году. У нас республика не потому, что мы стали республиканцами, а лишь потому, что сразу перестали быть монархистами. В минуту страшной опасности для отечества Николай II не захотел и не сумел объединить народ для борьбы и защиты. Этим он поднял против себя народное чувство.

31.08.17
Мы вообразили, что стали уже во главе движения всего передового человечества одним тем, что отрешились от собственного отечества. Но простым отрицанием ничто не создается. Мы пошли обратным путем, и в конце этого пути гибель. Отрекаясь от достигнутых уже человечеством великих объединений, мы идем не вперед, а назад, от единства к распаду. На этом пути нас ждет еще одно чудовище, обозначаемое еще одним иностранным словом, с которым России тоже придется, на свое несчастье, познакомиться. Это слово — анархия.

03.11.17
Наш Русский фронт парализован. Этим немцы воспользовались для удара в Италию.

11.11.17
У нас в Полтаве Совет рабочих и солдатских депутатов давно стал большевистским и сделал попытку тоже захватить власть. Бедняге Ляховичу опять пришлось провести тревожную ночь. Все говорят, что он действовал энергично и прямо. Он потребовал от большевиков категорического ответа: «Чего вы хотите? Если захвата власти по примеру петроградских большевиков — скажите это. Тогда — война!»Перед этим голосом человека, знающего твердо, чего он хочет, жалкие полтавские большевики растерялись. Они лепетали что-то маловразумительное. Правда, резолюция «совета» была все-таки двусмысленная. Между прочим, попробовали захватить почту и телеграф и даже на время ввели цензуру. Но почтовые служащие единогласно отказались этому подчиниться. Известия, приходившие среди дня, говорят о ликвидации восстания. Фронт единодушно высказался за Временное правительство и посылает отряды в столицу. Все остальные социалистические и несоциалистические партии тоже. Железнодорожники стали на сторону «совета и решили не пропускать этих войск. Но едва ли помешают. В вечерних телеграммах, которые стали известны, сообщается, что и в Петрограде части гарнизона уже раскаялись. Жалкое малодушное стадо, действительно человеческая пыль, взметаемая любым ветром!

12.11.17
Положение своеобразно. «Стыдливо и робко» социалисты-небольшевики не решаются прямо высказаться за Временное правительство, а пассивно противятся большевистским выступлениям. Кончится, наверное, тем, что придется определиться.

14.11.17
Вчера я написал статью «Опять цензура» и отдал ее одновременно в «Вестник областного комитета» и в «Полтавский день». В «Вестнике» статья появилась. «День» вышел в виде белого листа с надписью поперек: «Редакция “Полтавского дня” протестует против воскрешения предварительной политической цензуры». Оказывается, ночью явился член «совета революции» Городецкий (полуграмотный портной-закройщик) с каким-то студентом и потребовали предъявить им оттиск газеты. Когда им дали — Городецкий зачеркнул (по указанию какого-то наборщика) известие о постановлении Центрального комитета социалистов-революционеров — за Временное правительство. В это время студент указал мою статью. «Смотрите: статья Короленко». Городецкий посмотрел и говорит:— Ну, что ж! Вы думаете, у меня дрогнет рука? — И зачеркнул статью.Костя был в заседании Совета, когда сей новоявленный цензор пришел с докладом об этом. Здесь он все-таки немного устыдился и наврал:— Я хотел пропустить статью многоуважаемого писателя. Но редакция заявила, что она напечатает одну эту статью на белом листе… Тогда я…И он решительным взмахом показал, что он зачеркивает все. «Совет» постановил закрыть газету и реквизировать типографию. А правительственный комиссар (вернее, помощник. Комиссар Левицкий сразу сбежал) Николаев все еще не вырешил отношения своей партии cоциалистов-революционеров к Временному правительству: за Временное правительство она или против. В это время большевики привезли ночью отряд сапер, настроенных большевистски. С отрядом пришли (вернее — солдаты их привезли) несколько юных и, конечно, покорных офицеров.Если бы здесь было 3-4 решительных представителя власти, стоило бы только сказать слово — и все кончилось бы мирно. Но все охвачено каким-то параличом, и большевизм расползается, как пятно на протечной бумаге. Полтава пассивно отдается во власть самозваных диктаторов.Интересно: мне сообщили, что в Совете можно говорить все что угодно. Не советовали только упоминать слово «родина». Большевики уже так нашколили эту темную массу на «интернациональный» лад, что слово «родина» действует на нее, как красное сукно на быков.

15.11.17
Сапер вызвали из Ромодана, как говорят, обманом: сообщили, что Полтаву грабят и бесчинствуют казаки. Здесь их встретили с музыкой и дали несколько пудов колбасы.У военного начальства нет смелости призвать к порядку эту массу (кажется, 1,5 тысячи) прибывших без приказа. Впрочем, говорят, большевики тоже еще не вполне уверены и большевиками себя не называют. Расчет на то, что саперы не захотят после Полтавы, где их ублажают, вернуться в Ромодан (или Миргород?) и что в этой мутной воде можно вызвать какую-нибудь провокационную неожиданность.Есть очень сомнительные личности среди этих воротил.

19.11.17
Нет у нас общего отечества! Вот проклятие нашего прошлого, из которого демон большевизма так легко плетет свои сети.

26.11.17
Любопытно со временем для художника: в Петропавловской крепости теперь сидят одновременно царские министры — Сухомлинов, Щегловитов, и свергнувшие их революционеры. «Народное слово» приводит краткий отзыв Щегловитова о событиях (в разговоре с американскими журналистами).В этой газете находим такое сообщение: «Американские журналисты, посетившие Петропавловскую крепость, заявляют, что Щегловитов в курсе всех последних событий. Щегловитов говорит, что его переворот нисколько не удивляет. Он всегда был убежден в глубокой демократичности русского народа».Трудно сказать, что это такое: улыбка Мефистофеля или опять попытка подладиться к «демократизму» старого ренегата либерализма…

28.11.17
Украина объявлена республикой. Центральной власти в России нет. Россия с треском распадается на части. Может быть, оздоровление начнется от периферии? Но есть ли власть и у Рады — тоже вопрос.Вчера — последний день выборов для Полтавы в Учредительное собрание. Выборы идут вяло. Сегодня в «Дне опубликованы результаты (неокончательные). Огромное большинство за кадетами. Но результаты должны измениться: для солдат прибывшего полка выборы отсрочены, а солдаты дадут некоторый перевес большевикам.

03.12.17
В Бахмаче разграбили винный склад. Толпа была отвратительна. Одни садились у кранов и продавали спирт, неизвестно в чью пользу, другие давили друг друга, чтобы покупать и грабить. Опивались насмерть. «Чистая, интеллигентная» публика, не кидаясь в свалку, толпилась тут же, покупая награбленные бутылки. Газеты передают ужасающие, не совсем, быть может, верные, для эффекта преувеличенные подробности. Зять Селитренникова, служивший в Бахмаче, говорит, что, например, подробность, приводимая «Киевской мыслью», будто над горящим баком стояли люди на перекинутой через бак доске и, спуская котелки, «черпали горящую жидкость», причем доска подломилась и люди упали в горящий спирт, — чепуха.Но он, как очевидец, говорит, что люди стали скотами. Между прочим: лежит пьяный, его обобрали кругом. Он приходит в себя, полуголый, и начинает реветь не по-человечески, как бык, которого режут. Потом обвертывает босые ноги какими-то тряпками и кидается опять грабить спирт и пить… Но истинный ужас — это в тех полуинтеллигентных господах (телеграфисты, железнодорожники, чиновнички), которые, не рискуя и «не грязнясь», покупают тут же и уносят домой краденое и награбленное вино. Как-то даже замирает естественное чувство жалости: не жаль этих опивающихся и сгорающих скотов. А в сущности, конечно, должно быть жаль.

05.12.17
В Полтаве продолжаются гнусности. По декрету Ленина объявления отняты у газет и переданы правительственным органам. «Полтавский день» не подчинился и опять закрыт. Правительственный орган — это «совет революции». Его «Известия», значит, являются монополистами объявлений. Этот жалкий листок — теперь единственный печатный орган провинции.

11.12.17
Под Белгородом в Харьковской губернии идет форменное и, по-видимому, кровопролитное сражение. Об этом сообщает уже официальный орган харьковского губернского комиссариата «Нова громада». Эшелоны ударников, с которыми, по слухам, идет Корнилов, движутся из Могилева на Дон, кружным путем. Большевистские войска задержали их между Сумами и Белгородом. Идет бой из-за обладания станцией Томаровкой в 28 верстах от Белгорода. По-видимому, Корнилова с этими эшелонами нет, а есть Деникин. По-видимому, ударникам удалось овладеть Томаровкой и «сражение происходило приблизительно верстах в 15 от Белгорода. В городе слышна канонада, доставляются раненые… С утра магазины не открывались, занятия в учебных заведениях прекращены. Город (по распоряжению революционного штаба) не освещается и погружен в полнейшую темноту… Кровопролитие в самом сердце России.

12.12.17
Газета народных социалистов, которая вместо «Народного слова» теперь называется «Слово в цепях», напечатала мою телеграмму по поводу гнусностей, проделанных над Плехановым. К нему, больному, три раза врывались с обыском, который производили чрезвычайно грубо. Положение больного ухудшилось. Пошла горлом кровь. Я уже думал, что моя телеграмма пропала в недрах большевистской цензуры. Но она напечатана.В том же номере газеты напечатана заметка «Саботаж просителей»: оказывается, что в Смольном с просителями очень любезны: по возможности удовлетворяют все просьбы. Давно бы выпустили и арестованных «за направление» журналистов, в том числе с.-р. и с.-д., если бы они сами или за них попросили. Но — просители не идут. «Одно время, — говорит шутливо Смирный, — предполагалось назначить премию каждому просителю. Теперь за недостатком денег этот проект оставлен, и предполагают предавать саботирующих просителей военно-революционному суду». 

18.12.17
В газете «Свобода и жизнь» — «органе демократической интеллигенции», издающемся в Москве кружком писателей (с оттенком индивидуализма), напечатано 10 декабря письмо студента Льва Резцова, которое редакция озаглавливает «Вопль отчаяния».«Месяца три назад, — пишет этот студент, — я записался в студенческую фракцию партии Народной свободы с искренним желанием работать в ней». В октябрьско-ноябрьские дни всей душой стоял на стороне белой гвардии и своих товарищей, боровшихся с большевиками.Теперь он вышел из партии. Этого мало, — он зовет к большевикам. Почему? Сила на их стороне. «Большинство, способное штыком и пулеметом защищать свои идеи, это большинство, несомненно на стороне большевиков». Отрезвить массы могут только факты…Итак, пусть большевики тащат к пропасти. Но это единственный выход. Остается одно: во имя родины помочь большевикам в их прыжке. Иначе погибли мы все, погибла Россия! «Они уверены в успехе, следовательно, есть еще надежда». «Может быть, загорится действительно и на Западе великая революция».«Может быть, — прибавляет Резцов, — я не согласен с некоторыми (?) положениями большевизма, может быть, бесчестно поступают большевики, скрывая от масс, какую страшную игру они ведут, — игру на всемирную революцию…» Но… автор прибегает к сравнению, когда-то употребленному Маклаковым. Россия — автомобиль, управляемый безумно смелым шофером. Автомобиль катится с горы. Впереди пропасть. И автор призывает не мешать безумно смелому прыжку… Авось перепрыгнут… Вот когда вспомнишь французское: comparaison n'est pas raison.Редакция оговаривается, что печатает письмо единственно как психологический документ, свидетельствующий об отчаянии и пессимизме интеллигенции.По-моему — это документ действительно интересный, указывающий на самое страшное, что есть в нашей революции. Наша психология — психология всех русских людей — это организм без костяка, мягкотелый и неустойчивый. Русский народ якобы религиозен. Но теперь религии нигде не чувствуется. Ничто «не грех». Это в народе. То же и в интеллигенции. Успех — все. В сторону успеха мы шарахаемся, как стадо. Толстовец у нас слишком легко становится певцом максимализма, кадет — большевиком. Он признает, что идея — лжива, а образ действий — бесчестен. Но из чисто практических соображений он не считает «грехом» служить торжествующей лжи и бесчестию…Это и есть страшное: у нас нет веры, устойчивой, крепкой, светящей свыше временных неудач и успехов. Для нас «нет греха» в участии в любой преуспевающей в данное время лжи… Мы готовы вкусить от идоложертвенного мяса с любым торжествующим насилием. Не все это делают с такой обнаженной низостью, как Ясинский, извивавшийся перед царской цензурой и Соловьевым, а теперь явившийся с поздравительными стишками к большевикам, но многие это все-таки делают из соображений бескорыстно практических, т. е. все-таки малодушных и психологически-корыстных…И оттого наша интеллигенция, вместо того чтобы мужественно и до конца сказать правду «владыке народу», когда он явно заблуждается и дает себя увлечь на путь лжи и бесчестья, — прикрывает отступление сравнениями и софизмами и изменяет истине…И сколько таких неубежденных глубоко, но практически примыкающих к большевизму в рядах той революционной интеллигенции, которая в массе способствует теперь гибели России, без глубокой веры и увлечения, а только из малодушия и без увлечения. Быть может, самой типичной в этом смысле является «модернистская» фигура большевистского министра Луначарского. Он сам закричал от ужаса после московского большевистского погромного подвига… Он даже вышел из состава правительства. Но это тоже было бесскелетно. Вернулся опять и пожимает руку перебежчика — Ясинского и… вкушает с ним «идоложертвенное мясо» без дальнейших оглядок в сторону проснувшейся на мгновение совести…Да, русская душа — какая-то бесскелетная.У души тоже должен быть свой скелет, не дающий ей гнуться при всяком давлении, придающий ей устойчивость и силу в действии и противудействии. Этим скелетом души должна быть вера… Или религиозная в прямом смысле, или «убежденная», но такая, за которую стоят «даже до смерти», которая не поддается софизмам ближайших практических соображений, которая говорит человеку свое «non sumus» — «не могу». И не потому не могу, что то или другое полезно или вредно практически с точки зрения ближайшей пользы, а потому, что есть во мне нечто не гнущееся в эту сторону… Нечто выше и сильнее этих ближайших соображений.Этого у нас нет или слишком мало.

28.12.17
К Косте Ляховичу обратились довольно неожиданно за советом большевики из «совета революции»: что им делать, украинцы взяли верх и собираются их арестовать? Это им, разумеется, не нравится. Грозят по этому случаю забастовкой водопровода и электричества. Им это кажется «целесообразным»: если арестуют несколько человек из «совета», то нейтральное население в 60 тысяч останется без воды и без света. В городе водворилась тревога. Вчера вдруг вода иссякла и не шла из кранов. Думали — это начало. Оказалось, однако, что это только последствие обывательских опасений: стали запасаться водой, и ее не хватило.К чести рабочих, они заявили, что бастовать не намерены и что к этому их могут принудить только силой. А силы у большевиков нет. Их «правительство» парализовано: убили общерусский патриотизм, вытравили сознание отечества в рабочей и солдатской массе и теперь областные патриотизмы одолевают их всюду. Даже Рада, которая держит себя без достоинства, юлит, лицемерит, вступает в соглашения и изменяет им, все-таки силой вещей берет верх. При прочих равных условиях (та же деморализация масс), на ее стороне есть одно преимущество: чувство родины, — и большевики разоружаются как стадо.Россия теперь, как червь, разрезанный на куски. Каждая часть живет собственной жизнью. Казаки объявили свою «республику впредь до воссоединения с Россией». Украинцы этого избегают. Когда-то Франко к юбилею Мицкевича написал бестактную статью: Мицкевич — поэт и идеализатор «измены». Это было бестактно, но в этом была доля правды. В посвящении своей поэмы «Петербург» он говорит «друзьям москалям»: «Коварно, в оковах ползая, я с деспотом хитрил, но вам все тайны чувств открыл я благодарно».Украинцы не могут применить к себе этот последний стих. Украина по традиции тоже хитрила и изменяла то и дело. И теперь она продолжает эту традицию по отношению и к революционной России. Носятся чудовищные слухи о сношениях Рады с австрийцами, надо думать, неверные. Но, во всяком случае, они не говорят также, честно и откровенно, о воссоединении с новой Россией. Недаром теперь в качестве национального героя все яснее выступает фигура Мазепы, от которого еще недавно огромное большинство украинцев открещивалось. В своей статье «Котляревский и Мазепа» я вполне искренно смеялся над страхами, веющими над старым «мазепским дворищем». Теперь не знаю — написал ли бы я эту статью. Недавно благородный Науменко вышел из Рады, ссылаясь на традиции своего кружка — кружка драгомановцев, твердо державшихся определенной линии отношений. «Батько Грушевский» тоже весьма недвусмысленно высказывался против «самостийников». Теперь батько юлит и плывет по течению. И все-таки тот здоровый элемент, какой есть в чувстве родины, придает Раде силу в борьбе с большевизмом. И надо думать, что ни о каком «отделении» и присоединении к Австрии речи не будет. А разумная федерация — это несомненное будущее свободной России.

29.12.17
В Полтаве всё живем без газеты… Петербургские тоже задавлены. А «Киевская мысль выходит свободно, несмотря на то, что держится оппозиционно и к большевикам, и к Раде.

30.12.17
Кстати, о декадансе. Было бы любопытно проследить всякого рода футуризм в теперешних событиях. Между прочим, недавно в «Речи» приводили заявление Всеволода Мейерхольда в беседе общества «Искусство для всех»: «Г. Мейерхольд очень удивлялся, почему солдаты не приходят в театр и молча не освобождают его от “партерной” публики… Г. Мейерхольд восклицает: “Довольно партера!” Интеллигенцию выгонят туда, где процветают эпигоны Островского». Интересно, что Мейерхольд рассчитывает, будто демократические вкусы совпадают с его футуристическими кривляньями.

31.12.17
Вчера электричество перестало действовать. А так как и керосину в городе очень мало, то вечер нам пришлось начинать при скудном свете стенной лампы в столовой, куда мы «на огонек» собрались все. Так прошли час или полтора, как вдруг я заметил из своего кабинета полоску света. Отвернутая ранее для пробы электрическая лампочка вдруг засветилась. Соничка, которая очень любит зажигать и тушить лампы, тоже весело закричала: «Сеть, дедя, сеть». Очевидно, забастовка прекращена. Оказалось, что большевики из «совета» погасили нам электричество, украинцы зажгли. При этом несколько членов «совета» арестованы (в том числе и Светлов, отчасти комическая, отчасти зловредная фигура, бывший начальник городской милиции). 

02.01.18
Ластовченко убит. По-видимому — акт террористический. Убийца — Дунайский, тип совершенно особенный. Рабочий-слесарь, он в то же время атлет-боксер, выступавший в цирке, большой ростом, косой сажени в плечах, вида, говорят, звероподобного, он, конечно, оказался теперь эс-эром и, конечно, левым. Но тут за что-то его исключили из партии, тогда он объявился анархистом.В этот вечер он явился в Европейскую гостиницу, где начал приставать к ужинавшим там офицерам с наглыми оскорблениями.При прежних нравах военной среды его бы убили, теперь офицеры только уклонялись и заявили начальнику гарнизона. Ластовченко, говорят, заявил, что он арестует Дунайского. С большевистской стороны говорят, будто при этом Ластовченко при объяснении с Дунайским дал ему пощечину, но это, по-видимому, неверно. По другой, более вероятной версии, Дунайский, видя, что начальник гарнизона не выходит на его дебоширство, послал какого-то молодого еврея вызвать его из номера, где тот ужинал с другим офицером, и когда тот вышел, выстрелил и убежал по коридору. При этом, говорят, какие-то люди в коридоре помешали преследованию, а затем Дунайский сел в заранее приготовленный автомобиль и скрылся. Задержан только вызвавший Ластовченко еврей, которого будто бы тут же убили (оказалось — неверно, не убили никого).Таким образом, как будто не остается сомнений: террор, которым Чернов так легкомысленно грозил большевизму, теперь применен другой стороной и «поднял свой лик». Нужно сказать, что лик отвратительный: какой-то получеловек, что-то вроде центавра, олицетворение анархического насилия, соединенного с кабацким дебоширством.Солдаты-украинцы, говорят, очень любили Ластовченко. (Один из моих знакомых видел бородатого солдата, который плакал, рассказывая об убийстве.) Они ответили тоже в «современном роде». Приволокли пулемет и глубокой ночью стали жарить по бывшему губернаторскому дому, где заседал «совет». Перебили окна, уничтожили всю обстановку и арестовали несколько человек. Сначала по созвучию фамилий (есть член «совета» по фамилии Дунаевский, еврей) говорили, что убил именно член «совета». Как бы там ни было, все это напомнило сцены из щедринской истории города Глупова. Солдаты, по-видимому, действовали без приказа, по вдохновению, по внушению той «революционной совести, которую так приветствуют большевики. Город объявлен на военном положении. На улицах обыскивают и отбирают оружие, а изредка и кошельки. Обыскивают, а отчасти и громят магазины (так, разгромлена лавочка офицерских вещей на углу Кобелякской и Шевченковской; часовой магазин Шапиро на Александровской и другие). Говорят, при этом некоторые вещи тут же на улице и продавались, даже и оружие, но, может быть, это преувеличение.

