14.06.17
При съемке в киностудии «Харитонов и Ко» кинофильма «Истерзанные души» мы повстречались с Руничем еще раз на общей работе. Партнершей у него была «королева экрана» Вера Холодная, киноактриса с большим обаянием, но с очень бедной нюансами киноигрой. В одном из фрагментов этой салонной психологической драмы Холодная получает телеграмму, в которой вместо ожидаемой радостной вести о скором возвращении возлюбленного последний сообщает о своем с нею разрыве. Вера Холодная не могла справиться с трудной актерской задачей в этом фрагменте, репетируя лицом к аппарату, глаза ее были беспомощны.Мы с оператором Рылло кружили с аппаратом вокруг Холодной, репетировавшей сидя у рояля, выбирая наиболее выгодную позу для передачи ее настроения, и кончили тем, что использовали «эффект спины». После того как мы сняли ее радостное лицо, когда она вскрывала телеграмму, мы стали со съемочным аппаратом за спиной актрисы и попросили ее прочитать телеграмму и реагировать на ее содержание спиной к аппарату, Вера Холодная так и сделала: прочтя телеграмму, она как-то съежилась, беспомощно опустилась на крышку рояля и стала плакать, вздрагивая плечиками. Зритель за нее доиграл, принимая невольно участие в данном фрагменте. Такая «недодача», присущая киноактрисе Вере Холодной, была гораздо предпочтительнее театрального наигрыша Рунича.

