16.11.16
Павлиньим хвостом распущу фантазию в пёстром цикле,душу во власть отдам рифм неожиданных рою.Хочется вновь услыхать, как с газетных столбцовзацыкалите,кто у дуба, кормящего их,корни рылами роют.

16.11.16
Павлиньим хвостом распущу фантазию в пёстром цикле,душу во власть отдам рифм неожиданных рою.Хочется вновь услыхать, как с газетных столбцовзацыкалите,кто у дуба, кормящего их,корни рылами роют.

23.11.16
Для историиКогда все расселятся в раю и в аду,земля итогами подведена будет —помните:в 1916 годуиз Петрограда исчезли красивые люди.

08.12.16
Через столько-то, столько-то лет— словом, не выживу —с голода сдохну ль,стану ль под пистолет —меня,сегодняшнего рыжего,профессора разучат до последних йот,как,когда,где явлен.Будетс кафедры лобастый идиотчто-то молоть о богодьяволе.

12.12.16
Мысль иссушится в мелкий порошок.И когдаостанется смерть одна лишь ей,тогда...Я знаю хорошо —вот что будет дальше.Ко мне,уже разукрашенному в проседь,придет она,повиснет на шею плакучей ивою:«Владимир Владимирович,милый» —попросит —я сядуи напишу что-нибудьзамечательно красивое.

14.12.16
ПейзажБудет луна.Есть уженемножко.А вот и полная повисла в воздухе.Это Бог, должно быть,дивнойсеребряной ложкойроется в звёзд ухе́.

21.12.16
Вбежал.Запыхался победы гонец:«Довольно.К веселью!К любви!Грустящих к чёрту!Уныньям конец!Какой сногсшибательней вид?Цилиндр на затылок.Штаны — пила.Пальмерстон застегнут наглухо.Глаза —двум солнцам велю пылатьиз глазнеотразимо наглых.

28.12.16
Брюсову на память:Разбоя след затерян прочноВо тьме египетских ночей.Проверив рукопись построчно,гроши отсыпал казначей.Бояться вам рожна какого?Что против Пушкину иметь?Его кулак навек закованВ спокойную к обиде медь!

01.01.17
Поздравляю вас всех с праздниками. Целую всех. До скорого свидания.Любящий Володя.

04.01.17
ХвоиНе надо.Не просите.Не будет елки.Как жев лесотпустите папу?К немуиз-за лесаядер осколкипротянут, чтоб взять его,хищную лапу.Нельзя.Сегоднягорящие блесткине будут лежатьпод елкойв вате.Там —миллион смертоносных осок,ужалят,а раненым ваты не хватит.Нет.Не зажгут.Свечей не будет.В морежелезные чудища лазят.А с этих чудищзлые людиждут:не блеснет ли у окон в глазе.Не говорите.Глупые речь заводят:чтоб дед пришел,чтоб игрушек ворох.Деда нет.Дед на заводе.Завод?Это тот, кто делает порох.Не будет музыки.Рученекгде взять ему?Не сядет, играя.Ваш браттеперь,безрукий мученик,идет, сияющий, в воротах рая.Не плачьте.Зачем?Не хмурьте личек.Не будет —что же с того!Скоровсе, в радостном кличеголоса сплетая,встретят новое Рождество.Елка будет.Да какая —не обхватишь ствол.Навесят на елку сиянья разного.Будет стоять сплошное Рождество.Так чтодаже —надоест его праздновать.

25.01.17
Под копны волос проникнет ли удар?Мысльодна под волосища вложена:«Причесываться? Зачем же?!На время не стоит труда,а вечнопричесанным бытьневозможно».

18.02.17
Там дом в проулке весь в окошках;Он Пятницкой направо от.И гадость там на курьих ножкахЖивет и писем мне не шлет.А. С. ПушкинМилый и дорогой Элик! Что с тобой? Пиши. Скучаю без тебя. Целую много, дядя Володя

11.03.17
Пьяные, смешанные с полицией солдаты стреляли в народ.

12.03.17
Граждане!Сегодня рушится тысячелетнее «Прежде».Сегодня пересматривается миров основа.Сегоднядо последней пуговицы в одеждежизнь переделаем снова.

12.03.17
Пошел с автомобилями к Думе. Влез в кабинет Родзянки. Осмотрел Милюкова. Молчит. Но мне почему-то кажется, что он заикается. Через час надоели. Ушел. Принял на несколько дней команду Автошколой. Гучковеет. Старое офицерье по-старому расхаживает в Думе. Для меня ясно — за этим неизбежно сейчас же социалисты. Большевики. Пишу в первые же дни революции Поэтохронику «Революция». 

24.03.17
Под председательством академика Таманова собрался Союз деятелей искусств. Неестественным путем революции перемешались все, от беспардонного осликохвостца юнца Зданевича до каких-то ворочающих неслышащими, заткнутыми ватой ушами профессоров. Ярость непонимания доходила до пределов. Не помню повода, но явилось чье-то предложение, что я могу с какой-то организационной комиссией влезть в академию. Тогда один бородач встал и заявил:— Только через мой труп Маяковский войдет в академию, а если он все-таки войдет, я буду стрелять.Вот оно внеклассовое искусство! Возникают и обостряются противоположные предложения. Кто-то требует создания комиссии по охране памятников старины... Кто-то просит послать охрану в разрушаемую помещичью усадьбу: тоже-де памятник, и тоже старина...Мнение академической части гениально подытожил писатель Федор Сологуб. Он сказал:— Революции разрушают памятники искусств. Надо запретить революции в городах, богатых памятниками, как, например, Петербург. Пускай воюют где-нибудь за чертой, и только победители входят в город.

25.03.17
Граждане, я пришел сюда от имени левых течений русского искусства. Искусство в опасности. Всегда в дни крупных волнений искусство замирает. Рука, поднятая над самодержавием, обрушилась на дворцы, и задача оградить дворцы от нападок была задачей тех людей, которые создали комиссию у Горького. Сейчас учреждена Временная комиссия в числе двенадцати человек. Мне кажется, что даже по охране памятников искусства эта комиссия не может быть компетентна, так как она не выбрана на демократических началах.Я уважаю всех лиц, состоящих в этой комиссии, для меня Горький очень уважаем — он ратовал за свободу искусства, но я против недостатка организации. Если будет правительство, то туда войдет только известная группа «Мира искусства». Бенуа является приверженцем определенного искусства, для меня неполного. Бенуа не может заниматься искусством, которое осуществлено широкой демократией. Чтобы было широко, необходимо широкое представительство.Таким образом подготовится учредительное собрание, и, когда товарищи вернутся с фронта, оно определит, как управлять русским искусством. Я противник министерств и т. д. — для меня необходимо, чтобы искусство было сосредоточено в одном определенном месте. Мой девиз и всех вообще — да здравствует политическая жизнь России и да здравствует свободное от политики искусство.

26.03.17
Моя книга «Облако в штанах» была послана в цензуру под первоначальным названием «Тринадцатый апостол». Помещаю из этой изуродованной в первом и кастрированной во втором издании книги — 75 строк.Я,обсмеянный у сегодняшнего племени,как длинныйскабрезный анекдот,вижу идущего через горы времени,которого не видит никто.Где глаз людей обрывается куцый,главой голодных орд,в терновом венце революцийгрядет шестнадцатый год.А я у вас — его предтеча;я — где боль, везде;на каждой капле слёзовой течира́спял себя на кресте.Уже ничего простить нельзя.Я выжег души, где нежность растили.Это труднее, чем взятьтысячу тысяч Бастилий!И когда, приход егомятежом оглашая,выйдете к спасителю —вам ядушу вытащу,растопчу,чтоб большая! —и окровавленную дам, как знамя.

01.04.17
— Радуйся, Саша! Теперь водка наша.— Как же, знаю, Коля, я: теперь монополия.

15.04.17
Смотрите,не шутка,не смех сатиры —средь бела дня,тихо,попарно,гуляют под присмотром нянь.Земля,откуда любовь такая нам?Представь —тампод деревомвиделис Каиномиграющего в шашки Христа.Не видишь,прищурилась, ищешь?Глазенки — щелки две.Шире!Смотри,мои глазища —всем открытая собора дверь.Люди! —любимые,нелюбимые,знакомые,незнакомые,широким шествием излейтесь в двери те.И он,свободный,ору о ком я,человек —придет он,верьте мне,верьте!

15.06.17
Нетрудно, ландышами дыша,писать стихи на загородной дачке.А мы не такие.Мы вместо карандашавзяли в рукипо новенькой тачке.Господин министр,прикажите подать!Кадет, пожалте, садитесь, нате.В очередь!В очередь!Не толпитесь, господа.Всех прокатим.Всем останется — и союзникам и врагам.Сначала большие, потом мелкота.Всех по Россиисквозь смех и гамбудем катать.Испуганно смотритневский аристократ.Зато и Нарвская,и Выборгская,и Охтастократраскатят взрыв задорного хохота.Ищите, не завалялась ли какая тварь еще?Чтоб не было никому потачки.Время не ждет,спешите, товарищи!Каждый берите по тачке!

12.08.17
Цвету интеллигенции посвящаю:«Сказка о красной шапочке»Жил был на свете кадет.В красную шапочку кадет был одет.Кроме этой шапочки, доставшейся кадету,ни черта в нем красного не было и нету.Услышит кадет — революция где-то,шапочка сейчас же на голове кадета.Жили припеваючи за кадетом кадет,и отец кадета, и кадетов дед.Поднялся однажды пребольшущий ветер,в клочья шапчонку изорвал на кадете.И остался он черный. А видевшие этоволки революции сцапали кадета.Известно, какая у волков диета.Вместе с манжетами сожрали кадета.Когда будете делать политику, дети,не забудьте сказочку об этом кадете.

22.08.17
К ответу!Гремит и гремит войны барабан.Зовет железо в живых втыкать.Из каждой страныза рабом рабабросают на сталь штыка.За что?Дрожит земляголодна,раздета.Выпарили человечество кровавой банейтолько для того,чтоб кто-тогде-торазжился Албанией.Сцепилась злость человечьих свор,падает на мир за ударом удартолько для того,чтоб бесплатноБосфорпроходили чьи-то суда.Скороу миране останется неполоманного ребра.И душу вытащат.И растопчут там еетолько для того,чтоб кто-ток рукам прибралМесопотамию.Во имя чегосапогземлю растаптывает скрипящ и груб?Кто над небом боев —свобода?бог?Рубль!Когда же встанешь во весь свой рост,ты,отдающий жизнь свою им?Когда же в лицо им бросишь вопрос:за что воюем?

28.08.17
Россия понемногу откеренщивается. Потеряли уважение. Ухожу из «Новой жизни». Задумываю «Мистерию-Буфф».

08.10.17
Дорогая Личика, дорогой Оська!  Целую вас в самом начале письма, а не в конце, как полагается: не терпится! Что у вас? Счастливые люди, побывавшие в этой сказочной стране, называемой «у вас», отделываются, мерзавцы, классической фразой: «Лиля как Лиля».Вчера читал. Был полный сбор, только, к сожалению, не денег, а хороших знакомых. Доклад можно было спокойно начать не с холодного «граждане», а с нежного «дорогие Абрам Васильевич, Эльза и Лева!». Живу на Пресне. Кормят и ходят на цыпочках.   Первое — хорошо, второе — хуже. Семейный гений. Чуточку Аверченко.   Удастся ли сфантазировать что-нибудь с поездкой в деревню, не знаю.   Первый друг мой тут Ника.  Детки, милые, напишите!  Целую.                                                                                Ваш полнеющий Володя.

12.11.17
Дорогие мамочка, Людочка и Оличка!   Ужасно рад, что все вы целы и здоровы. Все остальное по сравнению с этим ерунда. Я уже писал вам (передавал письмо через знакомого). Теперь опять передаю через знакомого москвича; почте не очень сейчас доверяю. Я здоров. У меня большая и хорошая новость: меня совершенно освободили от военной службы, так что я опять вольный человек. Месяца 2-3 пребуду в Петрограде. Буду работать и лечить зубы и нос. Потом заеду  в Москву, а после думаю ехать на юг для окончательного ремонта.  

30.11.17
Нужно приветствовать новую власть и войти с нею в контакт.

15.12.17
Дорогой, дорогой Лилик! Милый, милый Осик! «Где ты, желанная, где, отзовися». Вложив всю скорбь молодой души в эпиграф, перешел к фактам. Москва, как говорится, представляет из себя сочный, налившийся плод(ы), который Додя, Каменский и я ревностно обрываем. Главное место обрывания — «Кафе поэтов». Кафе пока очень милое и веселое учреждение. («Собака» первых времен по веселью!) Народу битком. На полу опилки. На эстраде мы (теперь я — Додя и Вася до рождества уехали. Хужее.) Публику шлем к чертовой матери. Деньги делим в двенадцать часов ночи. Вот и все.   Футуризм в большом фаворе.   Выступлений масса. На рождестве будет «Елка футуристов». Потом «Выбор трех триумфаторов поэзии». Веду разговор о чтении в Политехническом «Человека». Всё заверте.  Масса забавного, но, к сожалению, мимического, ввиду бессловесности персонажей. Представьте себе, например, Высоцкого, Маранца и Шатилова (банки-то ведь закрыты!), слушающих внимательнейше Додичкино «Он любил ужасно мух, у которых жирный зад». Миллион новых людей. Толкучей бездумно. Окруженный материнской заботливостью Левы, южный фонд безмятежно и тихо растет. На юг еще трудно.   Я живу: Москва, Петровка, Салтыковский пер., «Сан Ремо», к. No 2. В. В. Маяковский. Буду часто выходить за околицу и, грустный, закрывая исхудавшею ладонью косые лучи заходящего солнца, глядеть вдаль, не появится ли в клубах пыли знакомая фигура почтальона. Не доводите меня до этого!   Целую Лилиньку. Целую Оську.Ваш Володя.  

10.01.18
Тучкины штучкиПлыли по небу тучки.Тучек — четыре штучки:от первой до третьей — люди;четвертая была верблюдик.К ним, любопытством объятая,по дороге пристала пятая,от нее в небосинем лонеразбежались за слоником слоник.И, не знаю, спугнула шестая ли,тучки взяли все — и растаяли.И следом за ними, гонясь и сжирав,солнце погналось — желтый жираф.

12.01.18
Я развыступался. Была «Елка футуристов» в Политехническом. Народищу было, как на советской демонстрации. К началу вечера выяснилось, что из 4-х объявленных на афише не будет БурлюкаПоэт, художник, Каменского, а Гольцшмидт отказывается. Вертел ручку сам. Жутко вспомнить. 

15.01.18
Выступаю. Ночью «Кафе поэтов» в Настасьинском. Революционная бабушка теперешних кафе-поэтных салончиков. 

16.01.18
Дорогой, дорогой, дорогой Лилик. Милый, милый, милый Осюха. До 7-го я вас ждал (умница, еще на вокзал не ходил). Значит, не будете. Лева получил от вас грустное. Что с вами, милые? Пишите, пожалуйста! А то я тоже человек. У меня по-старому. Живу как цыганский романс: днем валяюсь, ночью ласкаю ухо. Кафе омерзело мне. Мелкий клоповничек. Эренбург и Вера Инбер слегка еще походят на поэтов, но и об их деятельности правильно заметил Кайранский: Дико воет Эренбург, Одобряет Инбер дичь его.    В конце января читаю в Политехническом «Человека».  Бойко торгую книгами. «Облако в штанах» — 10 р., «Флейта» — 5 р. Пущенная с аукциона «Война и мир» — 140 р. Принимая в соображение цены на вино, за гостиницу не хватает. Все женщины меня любят. Все мужчины меня уважают. Все женщины липкие и скушные. Все мужчины прохвосты. Лева, конечно, не мужчина и не женщина. На Юг-г-г-г-г! Пишите! Как Личикино колено? Целую всех вас сто раз. Ваш Володя. Рвусь издать «Человека» и «Облачко» дополненное. Кажется, выйдет. Письмо ваше получил.

