15.03.17
В 1916 г., приехавши в Москву, я явился на квартиру к Зубатову, но не застал его дома. Вечером я ему телефонировал. Зубатов мне ответил: «Поймите, Владимир Львович, что я видеться с вами не могу! Это опасно и для меня, и для вас!» Так я его и не видел.При первых известиях о революции, чтобы не отдаться в руки революционеров, Зубатов застрелился.

21.03.17
Не люблю тюрем! Чем меньше тюрем, тем лучше! Тюрьмы у нас должны быть только для опасных лиц. Вот, я знаю одного бывшего революционера, который служил в охранном отделении, получал деньги, но он сейчас тяжело болен и ни в каком отношении не может быть опасным. Если узнают его имя, всем будет бесконечно тяжело. Я не хочу опубликовать имени этого бывшего революционера потому, что не хочу, чтобы его арестовали и держали в тюрьме и чтобы около его имени был какой-нибудь шум!

24.03.17
В Балабинской гостинице — собрание районных комиссаров. Комиссары прислали ко мне в номер своих представителей просить посетить их собрание. Когда я вошел в комнату, все стали меня приветствовать. Я обходил всех и благодарил каждого в отдельности. Когда я обошел уже большую часть присутствовавших комиссаров, я совершенно неожиданно увидел перед собою Стародворского. Он оказывается тоже был одним из местных революционных комиссаров! Стародворский, видимо, смутился, когда увидел меня.

13.05.17
С марта по май 1917 г. аресты и разоблачения провокаторов делались ежедневно по всей России.Я тоже выступал в газетах с большими статьями о предателях и провокаторах: по поводу Малиновского, Доброскока и других, кто в то время могли быть для нас опасны. Особенно много я писал о предательстве большевиков и поименно их всех, начиная с Ленина, называл немецкими агентами.   

05.08.17
Как среди правых, так и среди левых — у меньшинства в том и другом лагере — определенные государственные течения, которые интересы народа всегда ставили выше своей программы и которые никогда не захотят из народа сделать опытное поле для применения своих доктрин. Я убежден, что только их союз и может обеспечить правильное развитие страны и вывести ее на широкую дорогу свободной истинной демократии.  

15.09.17
В эти трагические дни Керенский вел себя, как заурядный обыватель. То, что он сделал, — нам приходилось часто наблюдать в жизни эмигрантских или безответственных тайных, мелких революционных кружков. От партийных и кружковых свар события 9-10 сентбря отличаются только колоссальностью своего значения для всей настоящей войны и для всей русской истории.В настоящее время для всех ясно, что Керенскій — главный виновник. Ему мы обязаны тем, что разрушена одна из последних надежд на спасение чести, интересов и самого бытия России.

03.11.17
Граждане! Спасайте Россию!Я только что узнал, что вчера в заседании комиссии по обороне в Совете Республики военный министр генерал Верховский, один из главных виновников гибели ген. Корнилова, предложил заключить мир с немцами тайно от союзников…Это измена России!Терещенко заявил, что предложение генерала Верховского даже и не обсуждалось во Временном правительстве.«Это, — сказал Терещенко, — какой-то сумасшедший дом».Члены комиссии от слов генерала Верховского пришли в ужас…Ген. Алексеев плакал.Нет! Это не сумасшедший дом! Это хуже всякого сумасшедшего дома! Это прямая измена России!За слова Верховского должны немедленно дать нам ответ Керенский, Терещенко и Некрасов.Граждане, все на ноги.Россию предают.Спасайте ее!

