08.03.17
Сегодня в 11 часов была назначена генеральная репетиция «Маскарада». Началась она несколько позже, а именно около 11 ½ часов. Постановка Головина прямо удивительна как по красоте, так и по законченности самых мельчайших подробностей. Глядя на неё, неудивительно, что Головин готовил её несколько лет. Относительно игры я не могу иметь настоящего впечатления, ибо Студенцов совсем не говорил (боясь охрипнуть к завтрашнему дню). Юрьев репетировал неполным голосом. Кроме того, меня все время отвлекали разговоры и переговоры с забастовками Мариинского театра.

26.03.17
Мне телефонировал Шаляпин, что в газете «Русская воля» появилось письмо хора Мариинского театра, который отказывается выступать с Шаляпиным и петь его новую песнь на торжественном спектакле. Как все это грустно. Свобода должна быть радостью для народа, и участие в торжестве выдающихся народных сил, как Шаляпин, только желательно – личные же счеты надо бросить на это радостное для России время.

01.04.17
Джунковская рассказывала, что когда наследнику сказали, что он больше не наследник престола, и ему передал это Деревенко, он сказал: «Ох, как жаль, а я так любил солдатиков», потом обратился к бывшему Императору и спросил: «Правда, папа, что я никогда не буду Царем?». На это Николай II ответил: «Да, правда».

02.04.17
Автор драматический Острожский продолжает в «Новом времени» выливать ушаты грязи на меня. Ему все кажется, что я останусь директором Правительственных театров, и это опасение заставляет его писать даже то, чего никогда не было. Конечно, в статьях этих видны личные отношения. Я не поставил на сцене Александринского театра его пьесу, которую он мне предлагал в прошлом году. Но пьесу эту и другой театр не поставил. Это уже удел директоров — в невозможности удовлетворить авторов, ибо ставить мы можем 6–8 пьес, а Комитет одобряет 20–30, значит, каждый год большинство авторов обижены. Пьеса же Острожского для постановки была рискованна.

03.04.17
Комиссия артистов сегодня начала занятия, но сразу определилась несуразность повышенных требований. Артисты решили, чтобы минимальным окладом было бы жалованье в 3000 рублей, и таким образом, бюджет поднимается в опере на 150-200.000, не считая хора и оркестра.

04.04.17
Говорил с Головиным относительно панихиды завтра, в день похорон. Он согласился со мной, что желательно панихиду отслужить, о чем я и сообщил священнику. Что касается присяги, то Головин сказал, что не сомневается в сочувствии артистов совершившемуся перевороту, а потому не видит необходимости делать присягу немедленно, а отложить ее до получения присяжных листов.

05.04.17
В 11½ часов присутствовал в церкви Театрального училища на панихиде по павшим за свободу России в революционные дни. Присутствовали служащие в Дирекции и воспитанницы и воспитанники Театрального училища.Сегодня с утра все улицы, а особенно улицы, прилегающие к Марсову полю, переполнены народом, который с различными флагами, по преимуществу красными, направляется к Марсову полю, где назначено погребение граждан, павших во имя свободы России. Около часу дня на Невском появилась процессия с красными гробами, направляясь также к Садовой улице и дальше на Марсово поле. Движение экипажей и трамваев прекращено до 5 часов дня. Закрыты и лавки.

07.04.17
Получил сегодня бумагу за № 0236 от комиссара Головина, в которой сказано, что на будущий год предположено начать спектакли в Александринском театре драмой Мережковского «Павел I», и потому комиссар просит принять заблаговременно меры к осуществлению сего предположения и о последующем сообщить. Артисты наши все решают об автономии театров, думая быть их полными хозяевами, а новое правительство, по-видимому, совершенно иначе смотрит на театр и дает даже приказание относительно будущего репертуара, помимо Театрально-литературного комитета и Совета артистов. Наверное, будет большое разочарование. Они все забывают, что семгу дают тому, кто деньги платит («Ревизор»).

08.04.17
Неудача наша на реке Стоходе произвела довольно сильное впечатление. Говорят о больших потерях, особенно в гвардии. Несколько ободряет известие о выступлении Америки.

09.04.17
Песнь Шаляпина «К оружию», принятая совещанием общим по выработке программы торжественного спектакля и отвергнутая потом хором из личных соображений, имела вчера в концерте большой успех. Шаляпину много аплодировали, заставили ее повторить, а потом спеть «Марсельезу». В конце концов он охрип, перепутал слова и заявил, что всю ночь не спал. Большой успех имела Бронская, певшая «Соловья» с новыми словами, и Потоцкая, к которой вначале отнеслись очень холодно, вероятно, за ее прошлую близость к Николаю Николаевичу.

10.04.17
Требование на отдачу театров под концерты и собрания растут ежедневно — многие подают просьбы в разные инстанции, вследствие чего образуется путаница. Обращаются к артистам оперы, которые, также не справившись со списком, дают разрешение, которое зависит от Комиссара.

12.04.17
Сегодня опять ко мне поступила масса просьб к отдаче театров под концерты-митинги. Комиссар делает всем подписи, что препятствий не встречает, и все требуют театры, так что нам самим для труппы драматической едва освобождаются 2 дня в неделю Михайловского театра.

13.04.17
Несмотря на Страстную пятницу, весь день ко мне звонят по телефону — все это по благотворительным спектаклям. С продовольствием по-прежнему плохо. За хлебом стоят длинные хвосты. Ситник, совершенно серый, продают по 15 копеек. Ветчина дошла до 3 рублей фунт окороком и до 4 рублей фунт в развес. Простой кофе — 3 рубля фунт. Телячья голова — 6 рублей, огурцы свежие — 1 рубль штука.

14.04.17
В газетах опять появляются статьи по поводу балета, причем полемизируют, нужен ли балет или нет, и если нужен, то в каком виде. Раздаются голоса, что балет дорого стоит, что стоит дорого школа постановки и что это придворная роскошь. Причем, признавая за балетом выдающееся его прошлое, считают необходимым уничтожение классического балета больших представлений, ограничиваясь новым балетом школы Фокина. Будущее покажет, насколько правы те или другие.

16.04.17
Доктор Бруннер мне рассказывал, что он видел сегодня великого князя Николая Михайловича, который ему говорил, что в Петропавловской крепости солдаты хотели прикончить с политическими узниками, и едва-едва удалось отстоять их, объяснив, что до суда все эти люди арестованные неприкосновенны.

17.04.17
Приходил сегодня ко мне ссыльный политический Фидельман от имени ссыльных, чтобы дать им возможность бесплатно посетить Государственные театры. Между прочим, он мне рассказывал о трудностях жизни поселенцев в Сибири на далеком Севере, где зимой морозы доходят до 60° и где в соседстве живут тунгусы, людоеды своих детей.Говорил он также об аресте их губернатора, которого в кандалах доставили сюда, в Петроград. При этом он упомянул, что тех из администраторов, которые были порядочными людьми, они не только не тронули, но даже выбрали во временные комитеты. Несчастный Фидельман, бывший учитель, провел 3 года в одиночном заключении, а потом 7 лет на поселении. Жалуется на здоровье. Здесь все ссыльные были очень хорошо приняты, им дали квартиру, одежду и материальную поддержку. Билетами я их удовлетворил.

17.04.17
Доктор Бруннер мне рассказывал, что он видел сегодня великого князя Николая Михайловича, который ему говорил, что в Петропавловской крепости солдаты хотели прикончить с политическими узниками, и едва-едва удалось отстоять их, объяснив, что до суда все эти люди арестованные неприкосновенны.

18.04.17
У меня были сегодня два балетных артиста, которые просили дать им день для устройства балетного спектакля в пользу жертв революции. Когда же я сказал, что дней свободных нет, они сказали, чтобы уступить им обыкновенный казенный день, на что я им ответил, что это уже будет не их благотворительность, а они хотят отдать народные деньги. Тогда они стали меня уверять, что можно отобрать день от Театрального общества и дать им. Словом, видимо, люди совсем не понимают, что они просят, и что можно и что нельзя.

19.04.17
Был я сегодня у нашего Комиссара, Головина, чтобы переговорить о текущих неотложных вопросах, причем выяснилось следующее. Французские спектакли Комиссар решил на будущий сезон продолжать, как ввиду того, что уже заключены новые контракты на 285.000 fr., так и ввиду заявления многих, не исключая Правительства и Совета рабочих и солдатских депутатов, что закрытие французских спектаклей теперь, во время войны и дружбы нашей с французами, произведет нехорошее впечатление.

21.04.17
У меня почти три часа сидел Немирович, с которым я говорил по поводу предложения, сделанного ему Головиным, заняться переустройством и выработкой нового положения для государственных театров.Пришли к заключению, что театры могут существовать отдельно, но все вместе должны быть причислены к какому-нибудь министерству, например, Народного просвещения, и под контролем общим товарища министра. Сейчас сделать какую-нибудь радикальную перемену невозможно, а через год следовало бы всех уволить и вновь из них набрать труппы, прибавив новых артистов. Немирович бы должен занять место помощника Комиссара над всеми 7-ю труппами, а я бы остался в распоряжении Комиссара, причем должность директора театров уничтожалась бы. Другим кандидатом на место помощника Комиссара называли Дягилева, но эта кандидатура не встречала сочувствия. Немирович хотел еще подумать и дать ответ после переговоров в Москве. О его кандидатуре в Москве уже известно. Станиславский очень против, чтобы Немирович уходил из их театра.

23.04.17
Был у меня сегодня опять бывший политический ссыльный Фидельман, который за эти дни вместе с товарищами несколько раз побывал в государственных театрах и был поражен всеми виденными постановками. Между прочим, он говорил со многими артистами и вынес убеждение, что почти все они очень хорошо ко мне относятся и сожалеют, что я ухожу. Завтра он хотел ко мне явиться, чтобы поднести от товарищей адрес.

24.04.17
Ученикам драматических курсов, прикомандированным к Измайловскому полку, так и не удалось окончить выпускные экзамены. Сегодня их взяли на фронт, и спектакли пришлось отменить.

25.04.17
Сегодня мимо нас прошла большая толпа народа с плакатом, на котором было написано требование об аресте Ленина за речи, которыми он возбуждает народ, — возбуждение, которое может вызвать враждебные действия реакционеров, и тем губит дело народной свободы.

26.04.17
Собинов просил меня конфиденциально узнать у Шаляпина, будет ли он там петь в будущем сезоне. Собинов не хочет решать своего вопроса о гонораре до того, как выскажется Шаляпин. Но Шаляпин обещаний дать не желает.

27.04.17
В театрах начинают учащаться пропажи и воровство. На днях из моей ложи пропали бронзовые часы, причем в ложе никого в этот вечер не было. Трудно предположить, чтобы могли присутствовавшие в Министерской унести эти часы, тем более что часы довольно большого размера и не могут быть унесены незаметно. Мне кажется, что дело это сделано не без участия своих. Сторожа отказываются. В Мариинском театре украдено несколько инструментов у артистов, и видели, как какой-то солдат за 15 рублей продавал в музыкальном магазине фагот. Производят дознание.

29.04.17
Кулисы открыты для всех, и, по словам артистов, они теперь имеют возможность во время спектакля выслушивать мнение о своей игре и исправлять ошибки, — довольно наивно, но, главное, при этом удобстве из моей ложи пропали часы, а из оркестра Мариинского украдено 5 инструментов. О том же, что исправлены ошибки игры, пока не слышно, о кражах же имеем неопровержимые доказательства.

