16.03.17
Свинцовая гроза неслышно нарасталаНад всей страной,И в пору зимнюю в России душно стало,Как в летний зной…Воззваньям и мольбам внимали равнодушно,Сгущалась тень…И в пору снежную России стало душно,Как в летний день…К чему, к чему тогда, когда еще святыниНе пали в прах,Ты чуять не хотел заботливой кручиныНи в чьих словах?Зачем на речь друзей Ты хмурился сурово,Зачем скажи,Не различал тогда Ты вещей правды словоОт слова лжи?Ты мог еще спасти хотя бы луч нетленный,Мечту венца,И росчерком пера завоевать мгновенноВрагов сердца!А ныне — произвол без совести и страхаКругом — пустырь,И ниже кажется без шапки МономахаНаш богатырь.

04.07.17
Какое страшное, тяжелое время! Мы все живем слухами, предположениями, надеждами — и воспоминаниями. Нет ничего определенного, постоянного, все сбились с толку, у всех в голове какая-то каша. В сущности, никто не знает, чего он хочет, и боится того, чего хочет ближний. В Петрограде — затишье, но настроение взвинченное — пахнет кровью. Грязь в городе неописуемая. Сутолок, безпорядок, анархия. Словом, революция… Наступление началось — но какое! Потери огромные, и почти сплошь офицерами и вольноопределяющимся. Подсчитано, что за всю войну офицеров убито 60%, а солдат — меньше 40%.Забавно, как все люди остались, в сущности, верны себе: подлецы показали себя подлецами, трусы — трусами, храбрые — храбрыми. Растет, развивается хамство. Как поганое дерево, оно уже протягивает в разные стороны зловонные ветки и цепляется за все окружающее. Самая гуманная душа должна теперь признаться, что Россия без палки жить не может. Ей именно нужен городовой, а не свобода. Участок, а не права. Революция себя погубила — она уже смешна. Если будет царь, он будет крайне жесток.

20.10.17
Сегодня мама была в городе и разговорилась с двумя бабами, стоявшими в хвосте у Гурме. Одна баба заметила, что кинематографы полны народу, а церкви Божии пусты. А другая баба сказала, что «епископ Геннадий оченно велел храм почаще посещать и детей приводить». «И какое теперь, барыня, дети пошли! Вот этот мальчишка меня, извините, по матушке выругал!» Вечером читал папа и мама окончание «Сафо». Им так же понравилось, как и начало. Папа упомянул о Майкове — это лестно, а мама определила влияние А.Толстого (Дамаскина) — это верно. После сцены объяснение Сафо с Фаоном мама сделала весьма женское замечание: женщины возражений — и поражений — не принимают.Некая Ольга, кузина Гули П., слышала, как солдат в вагоне хвастался тем, что у него 70 000 капиталу. Она вскочила и сказала: «Товарищи! Давайте бить буржуя!» Все покатились со смеху, а буржуй как в воду канул.Мамин идеал книги — это роман Валуева «Ларин». Как я завидую маме, и Валуеву!Сегодня открывается Предпарламент. «Предфинский» залив уже давно открыт. Прочел на днях в «Вечернем времени» об убийстве на Островах семьи дворника. Малолетние дети были найдены с 14-ю кинжальными ранами по всему телу. Конечно, обвиняют каких-то китайцев. Знаем мы этих китайцев! От них Россия гибнет и церкви пусты!

21.10.17
Слышал остроту: в Риме находится папа, раб рабов Божиих, в Персии — царь царей, а у нас — полковник Полковников…

25.10.17
Вчера была свадьба Марианны и Николаши, а вечером у них же — большой кутеж, продлившийся до 6 утра. Я напился вдребезги — теперь, конечно, больно и совестно, зато — и несмотря на мое крайнее состояние — у меня был очень интересный разговор с Т.З. Оказалось, что мы оба интересуется одним и тем же — светлой силой и ее проявлениями. Она мне рассказала многое, и это было так интересно, что я надеюсь на правдивость ее слов. С современными женщинами никогда не знаешь, где начинается ложь.Встретил у Р. Александра Бенуа. Он желт, обрюзг как-то, зол и вообще антипатичен до крайности.

29.10.17
Поехали с Гулями обратно в Царское к чаю. К обеду прибыли Николаша и Марианна. Я с ними совсем неожиданно вернулся в город и поехал в какой-то «Club des Etrangers», где мне как неиграющему в карты было смертельно скучно. Я прилепился зато к бильярду. А наверху игра шла прямо бешеная. Что за разврат!

30.10.17
Ночевал у Марианны, Николаша задал большой завтрак у Пивато; ставлю себе огромный минус за проделанное мною днем! Вернулся к обеду. Вечером папа читал Лескова, Бебе тихо напивался кахетинским.

30.10.17
Поехали с Гулями обратно в Царское к чаю. К обеду прибыли Николаша и Марианна. Я с ними совсем неожиданно вернулся в город и поехал в какой-то «Club des Etrangers», где мне как неиграющему в карты было смертельно скучно. Я прилепился зато к бильярду. А наверху игра шла прямо бешеная. Что за разврат!

31.10.17
Должен был обедать с Львом Гагариным, отправились на вокзал, но там царила полная суматоха — поезда не шли. Никто, конечно, ничего не знал; дежурный по станции — еще меньше других. Одни говорят — крушение. Другие — забастовка.

01.11.17
Заезжал в город за карикатурой. Разруха в гвардейской кавалерии. Да где ее нет?

03.11.17
Был в городе у Альбрехт. Сухмин предлагал напечатать «Сафо» отдельной брошюрой. Все хотят ее скорее иметь. Обедал с Львом Гагариным у Пивато. Конечно, много говорили. Какой он милый малый! Вечером пошли с ним в музыкальную драму. Шла «Женитьба» Мусоргского и его же «Сорочинская ярмарка». «Женитьба» — ни к чему, а «Ярмарка» очень мне понравилась. Впрочем, я к Малороссии неравнодушен.Ехал обратно с Румановым и с его двоюродным братом, но именно этот успел мне прочесть форменную лекцию об обществе библиографов и смертельно надоесть.

12.11.17
Пишу эти строки под страшный орудийный огонь и под звон колоколов! Гражданская война в самом разгаре. Большевики и войска Керенского дерутся между Александровской станицей, Кузьмином и Пулковым! Стрельба отчаянная. Говорят, много убитых и раненых. Снаряды попали кое-где и на улицах Царского. Господи, спаси и помилуй нас!

13.11.17
Около трех приехал комиссар с матросами и потребовал переезда папа в Петроград. Папа уехал с ним, а матросы произвели обыск по всему дому. Мама, обезумев от волнения, поехала с поваром Чекалиным в здешний Совет, к Рошалю, и привезла его обратно сюда.Мы долго с ним говорили — он очень корректен, видимо, начитан и умен, и убежденный большевик. Что дальше будет — страшно думать. С папа поехал Бебе. Надеемся, что папа удастся перевезти к Бебе на квартиру. Я сегодня молился как никогда в жизни. И, действительно, одна наша надежда — на милосердие Господа. Боже, спаси и сохрани!

14.11.17
Сегодня рано утром мы еще ничего не знали о папа и безумно беспокоились, беспокоились так, что едва держались на ногах. Предметы вываливались у нас буквально из рук.Около десяти приехал обратно Зверев и привез наконец письмо от Бебе. Новости неважные, но лучше, чем можно было ожидать: после долгих мытарств папа был отвезен в Смольный, где порешили его засадить в крепость.Каким-то образом удалось упросить их оставить папа в Смольном, где ему отвели комнату и где он находится под охраной трех матросов, которые вчера сопровождали его с комиссаром. Мама сейчас же достала пропуск в город от Бакланова и уложила вещи для папа, так как папа, видимо, потерял вчера голову и все забыл, главное — свои лекарства. Все это мама собрала и уехала в 12 1/2 на моторе с Чекалиным.День прошел в томительном ожидании известий. Такой тоски я еще никогда не испытывал. Узнали от Анны Богдановны, что один священник царскосельский расстрелян, а два или три других арестованы. Это за служение молебнов во время боя и за устройство крестного хода по Царскому. Теперь я себе объясняю жутких колокольный звон, до боли диссонировавший с еще более жуткой канонадой. Голоса Добра и Зла! Но что может быть хуже расстрелов, служба церковная в Царском запрещена.Разве это не знамение времени? Разве не ясно, к чему мы идем и чем это кончится? Падением монархий, одна за другой, ограничением прав христиан, всемирной республикой и — несомненно! — всемирной же тиранией. И этот тиран будет предсказанным антихристом для нас, а для еврейства или псевдомасонства — мессией. Его царство продлится, должно продлиться всего 3 1/2 года. А затем… Невеселые мысли лезут в усталую голову. И все-таки светлая сила победит! И зарыдают гласом великим те, кто беснуется. Не здесь, так там, но победа останется за Христом, потому что Он — Правда, Добро, Красота, Гармония.Матросы, которые произвели у нас обыск, взяли только старые папины шашки и, надо отдать им справедливость, ни одной вещи не украли, даже деньги, лежавшие у меня на столе. Я насилу отвоевал свою шашку со Св. Анной 4-й степени. Они со мной согласились и сказали:— Это за храбрость, это отнять нельзя.Я был очень горд, что настоял на своем. (Господи, что это мама не возвращается!) У меня сейчас на столе медленно и красиво умирает алая роза, сорванная в нашем саду четыре дня тому назад. Не только нет снега, но розы растут в саду. И это в ноябре! Если бы и в душах людских было тоже самое!Говорят, что красная гвардия ужасно здесь хулиганит, и солдаты решили отправить ее снова в Петроград к станкам. Мол, вы нам теперь не нужны, так можете на работу вернуться… Мама вернулась в 9 часов вечера, полна рассказов. Папа живет в ужасных условиях за перегородкой…

15.11.17
От сегодняшнего дня у меня осталось калейдоскопическое и мучительно суетливое впечатление. Но пока все к лучшему.К концу завтрака подъехали М. и Г. Рассказывали про ужасы в Москве. В 13 1/2 часа мы двинулись на двух моторах, заехав в Царскосельский Совет за комиссаром Георгием Бергером и его помощником. В пути нас несколько раз осматривали. Раз даже красногвардейцы хотели влезть в мотор, рассчитывая, что мы их подвезем.Но Т. рассердился, закричал на них (о, равенство!), и они с угрозами отстали. Мы прямо отвезли детей на Олину квартиру, и втроем — мама, Г. и я — покатили в Смольный институт.Боже мой! Мне казалось, что попал в один из кругов Дантовского ада или, вернее, во все круги. Сразу такого рева, такой грязи, такой суеты, такого хамства я еще никогда не видал! После получасового ожидания к нам вышел Бонч-Бруевич с каким-то рабочим. Они сразу же согласились, чтобы папа отвезти на частную квартиру, под честным словом и под охраной из тех же пресловутых красногвардейцев. Нам тотчас же написали пропуска к папа. Мы пробыли там с ним довольно долго. Молодые матросы, охраняющие его, замечательно милы…

16.11.17
Мы докатились до предела,Голгофы тень побеждена:Безумье миром овладело —О, как смеется сатана!Под небом горестной РоссииРыданьям брошен был ответ,Что нет всесильного Мессии,Что Бог — обман, что Бога нет!И вы не дрогнули, созведья,Ты не померкла, синева,Предвидя ужасы возмездьяЗа эти страшные слова?Но нет! Святое безраличьеВы людям кинули одно,И ваше светлое величьеНевозмутимо и сильно!

25.11.17
Бывает страшно иногдаСтолкнуться с другом промелькнувшим,Со светлым образом, заснувшимВ душе на долгие года.Бывает страшно иногдаВзглянуть в огонь очей любимыхБез колебаний нестерпимых,Без чувства тайного стыда.Бывает страшно иногда,Тая в груди глухие стоны,Понять, что лучшие виденьяУшли… навеки… навсегдаБывает страшно иногда…

16.01.18
Говорил по телефону с Шушей Альбрехт. Она сказала, что три молодых конногвардейца — сын Эспера Белосельского, Мелер-Закомельский, кн. Волхонский — убиты солдатами. Марианна попросила Руманова поторопить издание моего второго сборника. Он ответил прелестным письмом. P.S. которого был: «Существует ли для вас слово: невозможно?» Как это галантно…На 18-е ожидается потасовка.

