14.03.17
Какая-то компания вооруженных людей арестовывает меня на квартире и везет в Таврический дворец, где уже организовалась новая власть.Во время переезда в грузовом автомобиле, субъект в очках держал против моего виска браунинг, дуло которого стукалось мне в голову на ухабах.Меня повели к Керенскому. Подошел ко мне какой-то приличный господин, подал мне ножницы и попросил очень вежливо, чтобы я спорол погоны. Я их просто отвязал и отдал ему; тогда он попросил и мой Георгиевский крест, но я его не отдал, и к моему удивлению, бывший тут часовой, молодой солдатик, вступился за меня и сказал:— Вы, господин (а не «товарищ»), этого не понимаете, это заслуженное и так отнимать, да еще такой крест, — не полагается.Наконец появился Керенский, небольшого роста, бритый как актер. Мне он ничего не говорил, а обратился к нижним чинам и в приподнятом тоне сказал, что вот, мол, бывший военный министр царский, который очень виноват и его будут судить, а пока он им повелевает, чтобы волос с головы моей  не упал. Хорошо, что я был в фуражке, а то люди убедились бы, что им нечего оберегать на моей голове.

20.03.17
Обнаглевшие, со зверскими физиономиями люди в серых шинелях под видом каких-то гарнизонных комиссий врывались периодически в камеру, шарили в убогой и без того обстановке. Свирепствовал особенно какой-то рябой, скотоподобный солдат Куликов. При неоднократных обысках, причем раздевали меня догола, на каменном полу, в холодной камере, этот изверг нашел, что надо снять с меня и крест. Сняли, но кто-то из верующих ещё в бога отстоял, и крест отдали — золотую же цепочу Куликов оставил на память.В «глазок» при этом все время наблюдали, когда начнутся последствия этого варварства. От полков гарнизона приходили солдаты посмотреть, как сидят бывшие царские слуги. На нервы действовало постоянное щелкание закладки «глазка», пока все не удовлетворят свое любопытство. Слышен был при этом смех, всякие издевательства, обещание скоро с нами прикончить...

21.03.17
Камеры наши мы должны были убирать сами, для чего в форточку нам просовывалась половая щетка. При царском режиме уборка производилась во время прогулки прислугой, и никогда ничего из нашего имущества не пропадало, чего нельзя сказать про время царствования Керенского.И физические, и моральные условия были таковы, что никакое здоровье не могло их вынести без ущерба. Пришлось обратиться к врачу, каковым оказался ассистент известного Мечникова — и прекрасный доктор, и прекраснейший человек, Иван Иоанович Манухин. Все, что он только в силах был сделать, чтобы облегчить нашу участь, не говоря уже о медицинской помощи, он делал. Разрешено было, например, молоко сильно ослабевшим и второй матрац.

17.05.17
Неожиданно позвали меня — на допрос. Приехал сенатор Кузьмин, чтобы закончить следствие и заявить, что появившееся, со слов Варуна-Секрета, сообщение в «Новом Времени» по моему делу оказалось ложным. Оно действительно было ложно, как и все остальные, приписываемые мне, но не удостоилось только того же внимания со стороны следователя раньше. Со следственным материалом ознакомиться я успел только частью и настаивал на предъявлении мне дел полевых судов о Мясоедове и Иванове.Их и привез мне после того прокурор Ланской. Прочтя одни только приговоры, я понял, почему так долго нельзя было их добиться и почему сенаторы Таганцев и Носович так сопротивлялись и так опасались их оглашения… Такими же были в действительности и оба Николая Николаевичи — великий князь и его начальник штаба.Для чтения этих дел посадили меня в комнату, в которой градусник показывал ниже нуля. Ланской находил, что в делах нет ничего интересного и не стоило из-за этого зябнуть. Ему очень не понравилось, когда я ему показал, что в них представляет совершенно исключительный интерес, и сделал все нужные мне из дел выписки.После того явился ко мне в камеру присяжный поверенный Муравьев в роли председателя новой Чрезвычайной следственной комиссии и убедительно говорил, что дело это чрезвычайно важное. Я и ожидал, что комиссия «чрезвычайная» в «чрезвычайном» деле и разберется.

19.06.17
Бумага, перо и чернила нам разрешались в течение дня. Я попросил купить мне так называемую александрийскую и получил несколько листов этой бумаги. Ни ножа, ни ножниц, конечно, не давали. Перегибая лист многократно и нажимая ногтем на сгиб, я постепенно делил бумагу до размера самых малых пасьянсных карт, что выходило у меня чрезвычайно аккуратно.Затем от руки изображены были все масти и фигуры, но особенно забавно вышли дамы. Когда мне удалось передать затем такие карты в камеру жены, она мне говорила, что страшно им обрадовалась, — они придали ее номеру уют, но на дам она без смеха не могла смотреть. Раскладывать пасьянсы надо было только так, чтобы карты не были видны в «глазок». Это достигалось тем, что сидеть приходилось спиною к двери, да у столика иначе и нельзя было поместиться.

23.08.17
Состав присяжных заседателей был образован не считаясь с послереволюционным демократизмом. Случайно попал один, оказавшийся ко дню заседания солдатом, и сенат, или вернее председатель суда сенатор Таганцев, немедленно же поспешил его устранить, сославшись на закон, аннулированный революцией, о бесправии солдата.

25.08.17
Все удивляются, почему армия оказалась без снарядов, почему да почему? А очень просто почему, я вам объясню: Германия 43 года готовилась к войне, она 43 года мобилизовала свою промышленность, она приспособила ее к военным целям, а вы хотите, чтобы я в 4 года руководительства министерством сделал чудо…

29.08.17
Очень жаль, что чрезвычайно интересное показание давал генерал Михельсон, бывший наш агент в Берлине, при закрытых дверях. Дело в том, что когда рылись в моей переписке при обыске, то увидели, что лет 12 тому назад мне писал барон Теттау, известный германский военный писатель, проделавший с нашими войсками всю японскую кампанию. Сенатор Носович хотел его использовать против меня и спросил генерала Михельсона:— Не знаете ли, кто такой барон Теттау?— Да, офицер Генштаба и русофил, отчего и уволен в отставку.При этом неожиданном ответе нужно было видеть выражение лица прокурора: он сделал смешное движение рукой, но это ни к чему не привело — он должен был рассмеяться. Как не юрист, я не могу рассудить, насколько г. председатель оказался на высоте своего положения с формальной стороны. Но как простой смертный я сомневаюсь, закономерно ли было обрывать на каждом шагу защиту и показания свидетелей, говоривших в мою пользу, не допускать оглашения документов, имеющихся в следственном материале, и вместе с тем не останавливать обвинителя в некорректных выражениях и вообще в его вызывающей манере, что отмечалось даже в газетных отчетах из зала суда.

30.08.17
В роли добровольного свидетеля появился на суде инженерный генерал Величко, находя это судилище местом, в котором ему удобно сводить счеты со своим бывшим начальником.По окончании показания этого свидетеля г. председатель предложил ему вопрос:— Скажите ваше личное мнение: были ли мы подготовлены к войне?Такой вопрос озадачил даже свидетеля, и он переспросил:— Мое личное мнение?— Да, — ответил Таганцев.Тогда Величко стал излагать личное свое мнение, превратившись из свидетеля в эксперта.

23.09.17
Винят человека в бездействии власти и одновременно карают за превышение ее. Прокурор находит, что одно другому не мешает. Действительно, в истерике смеются и плачут одновременно. Было и у меня от чего плакать и смеяться.

24.09.17
Надо иметь в виду, что на такую армию мы готовы не были. Но я больше скажу: немцы готовились к народной войне, у них целый ряд фактов указывает на это. К этой войне они готовились 43 года, но в 1914 г. они считали, что еще не готовы к войне. Я больше скажу: никто не был готов. Англия была настолько не готова, что у нее не было общей воинской повинности. Что же тут удивляться, что в наших условиях я мог сделать больше того, что я сделал. Может быть, я ошибаюсь, но, по моему мнению, надо обставлять обвинение более или менее правдоподобно. Он виноват в том, что он ничего не сделал, не воспользовался своим всемогуществом. Господа, его у меня не было. Я был поражен и удивлен, когда слышал, что я был всемогущ…

26.09.17
Бывший долгое время прокурором сенатор Таганцев, должно быть, по привычке забыв, что он исполняет обязанность председателя, в своей напутственной речи присяжным в течение трех часов уговаривал их, склонял, а вернее «соблазнял» к обвинению. Пунктом первым я признан виновным «в том, что, состоя с 11 марта 1909 года до 13 июня 1915 года в должности военного министра, оставил без наблюдения и личного своего руководства деятельность Главного артиллерийского управления по принятию сим последним надлежащих мер для снабжения войск и крепостей оружием, артиллерией и огнестрельными припасами и вообще для полного обеспечения государства предметами вооружения».По пункту десятому я оказался виновен «в том, что, состоя с 11 марта 1909 года по 13 июля 1915 года»… и т.д., согласно пункту первому, «в прямое нарушение таковой своей обязанности, вслед за возникновением войны России с Германией, а затем и с другими державами, не принял необходимых мер для увеличения крайне низкой производительности частной промышленности для снабжения нашей армии предметами артиллерийского довольствия, каковые проявления его, Сухомлинова, бездействия власти представляются особенно важными, как повлекшие за собой понижение боевой мощи нашей армии».Такое заключение может именно только «представляться», так как приписывать мне «понижение боевой мощи нашей армии», которую я получил, для восстановления ее боеспособности, совершенно немощной, — является чистейшим нонсенсом, так как нельзя растратить то, чего не имелось.

29.09.17
Г. обер-прокурор имел полную возможность рассеять туман, что не представляло никаких затруднений. Надо было поставить несколько вопросов по существу, для ответа на которые из кучи взять лишь материал, непосредственно относящийся к делу. А именно:1. В каком состоянии была русская армия к 1909 году? На этот вопрос можно было ответить неопровержимо:— К выступлению в поход неготовой и небоеспособной.2. В каком состоянии застало ее объявление войны в 1914 году?— Способной быстро мобилизоваться, сосредоточиться на театре войны и боеспособной.3. Чем же объяснить недостаток снабжения боевыми припасами?— Тем, что никто из воюющих сторон не ожидал такой продолжительной войны. То, что можно было сделать за 4,5 года в русской армии, — сделано, и для кампании в 4-6 месяцев, при правильном расходовании, припасов было достаточно.4. Почему не приняты были меры обеспечения боевыми припасами на случай такой продолжительной войны?— Потому что на это не было ни времени, ни средств, так как только широко развитая обрабатывающая промышленность в стране могла задачу эту разрешить успешно. Одному же военному ведомству такая задача была не по силам.

25.10.17
Кассационная жалоба моя, несмотря на самые бесспорные к тому основания, устранена от рассмотрения. Да разве могло быть иначе? Ведь Сенату приходилось признавать неправильность Сената же, а это было бы равносильно самоубийству!

11.11.17
Переворот этот ввел в нашу жизнь узников большую перемену, с одной стороны, облегчив условия существования в значительной степени, а с другой — увеличив опасность для жизни.Свидания назначались более продолжительные и зараз нескольким, поэтому мы знали, кто где сидит. На прогулку стали выпускать по несколько человек; я гулял со Щегловитовым и Белецким. Все Временное правительство, кажется одиннадцать человек, гуляло всей компанией.Разрешили приносить продовольствие, газеты и даже водили нас в Петропавловский собор на богослужение. Позволили мне и Щегловитову привести в порядок каталог и книги библиотеки, для чего мы сидели по соседству с моей камерой в особой комнате. В последнее время даже, от 8 до 10 час. вечера, дозволено  было  нам бывать друг у друга в номерах.Пуришкевичу, Пальчинскому, Де-Боде, Рутенбергу разрешено было топить печи в коридоре, и они большую часть дня проводили поэтому вне камер. Сплошь и рядом двери оставались не на запоре.Продовольствие тоже улучшилось — на помощь пришел так называемый политический Красный Крест, доставлявший нам  кое-что из съестного ежедневно. Этим мы обязаны сердечной заботе о нас глубокоуважаемого доктора Ивана Ивановича Манухина.

14.11.17
Когда стали пускать к нам в камеры наехавших из разных стран корреспондентов, то один американец меня спросил, что я теперь из себя изображаю? «Форменного пролетария», — ответил я. «О, да, да, генерал, философ», — воскликнул он и стал записывать в свою книжечку.Очутившись на свободе, жена моя энергично стала хлопотать о том, чтобы сделать существование мое в неволе в условиях, возможно соответствующих моему возрасту и здоровью. Два раза в неделю я мог ее видеть…

27.11.17
Разрешили приносить продовольствие, газеты и даже водили нас в Петропавловский собор на богослужение. Позволили мне и Щегловитову привести в порядок каталог и книги библиотеки, для чего мы сидели по соседству с моей камерой в особой комнате. В последнее время даже от 8 до 10 ч. вечера нам было дозволено бывать друг у друга в номерах.Пуришкевичу, Пальчинскому, Де-Боде, Рутенбергу разрешено было топить печи в коридоре, и они большую часть проводили поэтому вне камер. Сплошь и рядом двери оставались не на запоре.

03.12.17
Жене моей удалось выхлопотать перевод и меня в «Кресты». В 8 часов вечера я собирался в гости к Щегловитову, в N 56, а мне пришли сказать, что за мной приехали. Действительно, в коридоре был офицер с предписанием доставить меня в «Кресты». Незамысловатое имущество мое, при содействии моих соседей и чинов команды, было быстро уложено, и, выйдя из каземата, в автомобиле я увидел жену, которая и отвезла меня на Выборгскую сторону.

28.12.17
«Кресты» оказались громаднейшей тюрьмой, получившей это название вследствие крестообразного расположения ее корпусов одиночных заключений. Там же имеется несколько зданий в роде лечебниц, в том числе и хирургическое отделение, в два этажа. В верхнем — помещались «политические», в категорию которых и меня зачислили. Я из мрачного, сырого, за отсутствием подлежащего ремонта разрушающегося бастиона попал в светлое, сухое, теплое, недавно выстроенное здание, с центральным водяным отоплением, ванной комнатою с двумя прекрасными ваннами, постоянно горячею водой и кухней в распоряжении заключенных.Одна из камер превращена в зубоврачебный кабинет, что представляет большое удобство и облегчает многим страдания и без того тяжелые для узника. Хирургическое отделение — прямо роскошно по своей чистоте, обилию воздуха, света, высоким палатам, перевязочной и операционной, оборудованной не хуже лучших клиник. Несколько врачей, фельдшера, отвечающие своему назначению, делают пребывание в неволе людей с подорванными силами и здоровьем вполне сносным.На лестницу вышел встретить меня Белецкий, при котором во время службы его в Министерстве внутренних дел строилось это здание, причем он принимал большое участие в целесообразной конструкции тюремной лечебницы, в которую сам попал в виде заключенного. Посадили потом сюда же и техника, устраивавшего водяное отопление этого здания. В трех просторных палатах, с громадными окнами, помещалось от 5 до 7 человек в каждой. Имелись еще и две комнаты для одного, двух человек.Попал я в палату N 8, где находились генерал Болдырев, полковник Винберг, сотник Попов и бывший большевистский комиссар Янковский, приезжавший в качестве такового, когда я сидел в крепости, имевший какое-то отношение к наблюдению за местами заключения.Этот совсем юный человек очень входил в положение арестованных, и ему мы были обязаны некоторыми льготами. По его словам, он ездил и в место пребывания государя, а за что его самого арестовали — трудно было понять из его рассказа.Отдельную комнату занимал бывший член Государственной думы, а затем министр внутренних дел Алексей Николаевич Хвостов — сильно похудевший, сбавивший из своих 9 пудов добрую треть. В палате N 6 помещались Белецкий, Бурцев, князь Шаховской, Кованько, Парфенов.

