14.11.16
Дорогой Александр Александрович! Времени прошло много, а сделано очень мало. Прежде всего роли все-таки разошлись не блестяще. Тут, конечно, на каждом шагу актерская склонность впасть в театральщину. Борьба с этим трудна, но она-то и составляет самую интересную часть трудов нашего театра. Чем больше врабатываешься в «Розу и Крест», тем чудеснее она кажется. Иногда думается, что Вы сами недооцениваете, что это такое.Но трудно-о-о!..

16.11.16
Участие в синематографических снимках перешло среди наших в какую-то вакханалию. Синематографические рекламы с участием «артистов Московского Художественного театра» пестрят на стенах всех городов России. Настоящая художественная беда в том, что люди, едва начавшие разбираться в задачах искусства, и не успевшие еще охватить его ни технически, ни духовно... почему-то считают себя вправе выступать на экране в качестве созревших артистов. И весь ужас в том, что они, сами того не замечая, теряют чувство самокритики и развивают в себе легкомысленное отношение к делу, переходящее в пошляческую смелость.Глубоко, катастрофически заблуждаются те, кто думает, что эта работа помогает свободе на сцене, раскрывает темперамент и т.п. Тогда как это налагает общую печать небрежности и заглушает в корне те ростки искусства, которые только появились в их душах. Что может получиться от старания распластать грубыми руками едва раскрывшийся бутон для того, чтобы придать ему вид созревшего цветка? Мало этого. Самая техника синематографического ремесла действует изнурительно. Шарлатанам, вовлекающим в это занятие наши молодые сценические силы, конечно, все равно. В огромном большинстве эти люди ничего не смыслят в искусстве; им надо только для своих коммерческих целей сорвать от молодых сил их возможности. А если приобретают при том же за дешевую цену имя Художественного театра для рекламы, то чего же им больше ждать.Всмотритесь внимательно в личности и побуждения тех, кто Вас в это дело вовлекает, и Вы легко поймете всю угнетающую правду того, что я говорю.

14.11.16
Дорогой Александр Александрович! Времени прошло много, а сделано очень мало. Прежде всего роли все-таки разошлись не блестяще. Тут, конечно, на каждом шагу актерская склонность впасть в театральщину. Борьба с этим трудна, но она-то и составляет самую интересную часть трудов нашего театра. Чем больше врабатываешься в «Розу и Крест», тем чудеснее она кажется. Иногда думается, что Вы сами недооцениваете, что это такое.Но трудно-о-о!..

16.11.16
Участие в синематографических снимках перешло среди наших в какую-то вакханалию. Синематографические рекламы с участием «артистов Московского Художественного театра» пестрят на стенах всех городов России. Настоящая художественная беда в том, что люди, едва начавшие разбираться в задачах искусства, и не успевшие еще охватить его ни технически, ни духовно... почему-то считают себя вправе выступать на экране в качестве созревших артистов. И весь ужас в том, что они, сами того не замечая, теряют чувство самокритики и развивают в себе легкомысленное отношение к делу, переходящее в пошляческую смелость.Глубоко, катастрофически заблуждаются те, кто думает, что эта работа помогает свободе на сцене, раскрывает темперамент и т.п. Тогда как это налагает общую печать небрежности и заглушает в корне те ростки искусства, которые только появились в их душах. Что может получиться от старания распластать грубыми руками едва раскрывшийся бутон для того, чтобы придать ему вид созревшего цветка? Мало этого. Самая техника синематографического ремесла действует изнурительно. Шарлатанам, вовлекающим в это занятие наши молодые сценические силы, конечно, все равно. В огромном большинстве эти люди ничего не смыслят в искусстве; им надо только для своих коммерческих целей сорвать от молодых сил их возможности. А если приобретают при том же за дешевую цену имя Художественного театра для рекламы, то чего же им больше ждать.Всмотритесь внимательно в личности и побуждения тех, кто Вас в это дело вовлекает, и Вы легко поймете всю угнетающую правду того, что я говорю.

17.11.16
Совет Художественного театра уполномочил меня вступить в переговоры относительно постановки «Собачьего вальса» Леонида Андреева.

19.11.16
Дорогой Александр Александрович! Вам пока не надо приезжать для репетиций. То есть актеры еще не чувствуют в авторе необходимости. Вот как шла работа.Весной, после Вас, артисты сделали репетиций пятнадцать. С тем и разъехались на лето. Осенью театр был занят старым репертуаром, а с конца сентября репетиции «Розы и Креста» возобновились, но уже сразу со мной. Я прослушал сначала, что было сделано, и, совсем не удовлетворившись, начал вести репетиции (вернее, беседы) по-иному. Кажется, волнение было хорошего качества. Потом произошел перерыв: я захворал, дней на восемь. И вот только недавно начали уже просто репетировать, как бы покончив с беседами. И то, что мы сейчас делаем, для Вас еще не представляет интереса. Когда же мы сделаем «рисунок углем», когда станет ясно, какими возможностями обладают артисты для приближения к поэме, тогда надо будет вести репетиции в постоянном Вашем присутствии. Это будет не раньше конца ноября. Тем временем мне стало ясно, что надо по музыкальной части. Если Вы совсем свободны и приедете на день, на два, то, конечно, польза будет от нашего свидания. В особенности мне повидаться с Вами было бы хорошо. Я рассказал бы Вам, чем я увлечен, какие у меня замыслы, а Вы прокорректировали бы меня. Но если Вам трудно приезжать теперь, то за месяц, полтора я вреда постановке не принесу.Жму Вашу руку.

21.11.16
Вот уже три года, как я бьюсь, как рыба об лед, чтобы добиться какого-нибудь соглашения, по которому можно было бы не мешать Вам, но и не уничтожать себя. Добиться не могу, а трещина между нами становится все шире и глубже.Два года тому назад Вы мне сказали: «Между нами стоит мой дурной характер. Что ж с этим поделаешь!» Я развел руками. Действительно, что с этим поделаешь! Стараясь лавировать между Вашими намерениями, моими твердыми взглядами на театр, искусство и наше дело, старанием установить хоть какой-нибудь план, противоречиями и т.д., я все больше и больше подчиняю свою художественную личность воле других, я молчу там, где, убежден, мой голос должен быть громким; это приучило меня просто ослаблять свою волю и на многое смотреть сквозь пальцы.

24.11.16
Вам уже, кажется, стало привычно смотреть на меня или, по крайней мере, думать обо мне как о самом сильном тормозе ваших намерений. Довольно самого ничтожного повода, чтобы Вам трудно было смотреть мне в глаза. Довольно пустого толчка, чтобы Вы едва могли сдержать весь гнев против меня.Спорить больше мы не можем. Совсем не можем. Вы, я думаю, сами не подозреваете, до какой степени враждебно относитесь к моим художественным, административным или педагогическим взглядам. Я дошел до того, что буквально остерегаюсь при Вас раскрыть рот. Три года назад Вы сказали крепко: «Мы с Вами слишком разные художники, чтоб столковаться». Должно быть, Вы были правы.

26.11.16
Мы с Вами, действительно, в очень многом смотрим разно на дело театра. Я Вам очень многим обязан и перед многим в Вашем деле не перестаю радостно преклоняться. Но я с болью душевной вижу, как Вы в работе вредите самому себе и своим собственным намерениям, как это противоречие внедряется во все дело Художественного театра, — вижу все это и не могу ничем помочь, благодаря Вашему органически-враждебному ко мне отношению.

27.11.16
Наступает важный момент в жизни театра, его организации. Другого времени в жизни нашей уже не будет. Нельзя каждый год заниматься организацией. Мы можем опоздать как слишком русские. В первый раз за 18 лет я ставлю перед собой вопрос: оставаться мне директором или решительно отказаться? К кому же мне с этим обратиться? Я говорю Вам, Константин Сергеевич: для меня все это вопрос жизни, а не самолюбия. Прежде чем говорить кому-нибудь, я обращаюсь к Вам.

03.12.16
Многоуважаемый Вахтанг Леванович! Будьте добры передать от меня участвующим в «Зеленом кольце» искреннее пожелание удачи. Мне грустно, что не могу сделать это сам. Всей душой отзываюсь на эти волнения первых шагов, волнения, заслуживающие имени священных, волнения молодости на пороге осуществления ее лучших мечтаний. Куда это приведет, что пошлет жизнь навстречу рвущимся вперед стремлениям, к какой борьбе будут призваны молодые силы и какие достижения им суждены, — все эти загадывания Мудрости тонут сейчас в одном радостном переживании настоящего. И пусть тонут! Пусть воля, вся без остатка, будет направлена сегодня только на бодрое внимание к намеченным художественным задачам. И с верою в победу! И если в театральной жизни случай или так называемое счастье бывает вполне всесильным, то мне со стороны остается только искренно пожелать, чтобы оно сопутствовало Вашему «зеленому кольцу» на всем его пути. Жму Вашу руку.

11.12.16
Глубокоуважаемая Анна Григорьевна! Кроме «Села Степанчикова», репетиции которого уже приблизились к «генеральным», у нас инсценируется (для студии Художественного театра) «Вечный муж» на таких же материальных условиях, как и все предыдущие инсценировки, то есть весь гонорар авторский причитается Вам. За Ваш счет может быть только небольшая сумма по специальным расходам (не более 200 рублей). Убедительно прошу Вас прислать Ваше разрешение, т.к. «Вечный муж» уже давно репетируется. С истинным уважением,В.Немирович-Данченко

14.12.16
Дорогой Александр Акимович! Совет театра в заседании 30 ноября постановил предложить Вам вступить в дело Художественного театра с того срока, когда Вы освободитесь от текущих обязательств. Мне поручено установить с Вами материальные соглашения. По утверждению некоторых членов Совета, имевших с Вами частные беседы, Вы примете предложение театра на условиях 10 тысяч в год. Совет поручил мне просить Вас уменьшить эту цифру. Я думаю, что путем переписки трудно столковаться. А когда мы можем свидеться? Я надеюсь, во всяком случае, что на этот раз соглашение между нами состоится и Вы возвратитесь в театр, который никогда не переставал считать Вас «своим». Жму Вашу руку и жду ответа.

31.12.16
Как это грустно, дорогой Константин Сергеевич! Боже мой, как это грустно! Я берусь за перо не для того, чтобы обвинять или даже спорить. А просто как-то не могу замолчать, как будто это нормально — такие сцены и беседы. Ведь это же ужасно. Неужели нам опять ждать какого-либо несчастья, которое снова должно объединить нас?! Сколько несправедливостей, сколько напраслины, сколько подозрительностей!.. Сколько недоразумений! Если начать спорить, то не знаешь даже, с какого конца начать, — так путается клубок...А если посмотреть со стороны, то легко может показаться, что сошлись злейшие враги. Неужели это так и по существу? Вот оказался бы сюрприз после 18-летней совместной работы. Нет, не надо так думать. Вы же страдаете от этих сцен не меньше. Я уже держу себя в руках, как больше, кажется, и нельзя. Да и разве плохо, что есть важные пункты, где я не могу соглашаться с Вами? Ведь Вас хоть зарежь, Вы не откажетесь от того, в чем Вы убеждены. Ну, так же и я: есть очень немногое, но настолько, по-моему, важное, чего я в своих убеждениях уступить не могу. Но зачем же по этому факту думать плохо о нравственных правилах человека? Вы заботитесь о будущем. А я? Пожалуй, больше Вас. Я всю свою жизнь ковал сам, один, и будущее свое вижу только такое, в какое сам могу верить. Я не обижаюсь на Вас. Мне только грустно до последней степени. И я не знаю, что делать. Ваш В.Немирович-Данченко. Бестолковость письма объясняйте напором смутных, грустных и плохо выразимых чувств.

04.01.17
Я не могу, не умею, не способен управлять делом со связанными руками. Я не могу быть только исполнителем чужой воли. По крайней мере, в главных задачах я должен быть убежден. Вот уже седьмой год Вы ставите себя в такое положение, при котором Вы, если не морально, то формально, юридически остаетесь неответственным за дело театра. Явившись главным управляющим, директором-распорядителем, председателем Правления, — все равно, как называть, — да еще с диктаторскими правами, Вы ведь станете ответственным? Я очень высоко ценю Ваш опыт, но в свой опыт верю больше.

13.01.17
Прошу передать мой сердечный привет всему с Новым годом. Верой в жизненные силы Театра хочу напрячь все усилия моей еще не в конец утомленной души, чтобы труд радостный и бодрый вытеснил угнетенность и упадок духа.

15.01.17
Удивляет меня всегда одно, в особенности в Москве: как мало одно искусство влияет на другое, как обособлены драма, опера и балет, как мало объединяют их одни, общие идеи вкуса, ритма, возможнейшей красоты.

18.01.17
Дорогой Константин Сергеевич!Я просил через Лужского, чтобы не делалось никаких репетиций. Надо дать всем хоть передохнуть от двойных спектаклей. И трех дней было бы не много. Это хорошо бы установить как правило. Это одно.Затем должен Вам сказать, что от последней нашей беседы мое метание, неопределенность, мои опасения нисколько не успокоились. И чем энергичнее мои мысли, тем больше тыкаются они то об одну стену, то о другую.

02.02.17
Дорогой Александр Леонидович! Сегодня еще одна пьеса, в которой Вы выступаете в 200-й раз. Помимо того, что все это — пьесы, создавшие славу театру. Относясь к этому качеству с особенным почтением, прошу Вас от всего театра принять наш привет. Вместе с тем по обычаю, установившемуся в годы войны, препровождаю в Ваше распоряжение 200 р. на нужды войны.Преданный Вам Директор-распорядитель Вл.Немирович-Данченко

22.02.17
План Станиславского обеспечить существование Художественного театра путем так называемых студий — не одной, не двух, а десятка — проводится вот уже пять лет. Можно делать выводы — о целесообразности плана или частных ошибках... 2-я студия с «Зеленым кольцом» может облегчать выводы. Становится, на деле, на практике яснее, чего может Художественный театр ожидать от студий? Кто прав: Станиславский, видящий в них единственный настоящий путь, или те, кто отводят студии очень скромное место в судьбе Художественного театра?

16.03.17
Высокоуважаемый Михаил Владимирович! Московский Художественный театр считает своим гражданским долгом выразить Вам, председателю народных представителей, чувство святого восторга и благодарного преклонения перед совершившимся. Великий подвиг народного представительства, созидая на Руси царство справедливости, расчищает пути для утверждения высшей духовной красоты, которой мы, скромные художники, призваны служить. Большое искусство по существу своему всегда революционно, и такое одоление правды над ложью наполняет сердца вольных художников светлой радостью, рассеивает подрывавшее их дух уныние и укрепляет их силы новыми надеждами.

24.03.17
Также идут: Толстой, Брюсов, Белый, Волошин, Трубецкой, Булгаков, Бердяев и другие.

05.04.17
Дорогой Саша! Сейчас прочел об избрании тебя академиком, о чем слышал предположительно еще с месяц назад. Забыл сказать тебе. Поздравляю. Бунина такое избрание немного подпортило, связало. Тебя не испортит: ты уже привык к почету, не накрахмалишься от этого. Думаю, что теперь это избрание тебе нужнее, чем было бы месяц назад, ввиду переходного состояния Малого театра. Обнимаю. Твой Вл.Немирович-Данченко

06.04.17
Половине Фоминой недели желательно Ваше присутствие. Немирович-Данченко

21.04.17
Убеждения гражданского долга так настойчивы, полномочия так широки, что теряю все поводы отказаться. Соберитесь пока обсудить, как театр мог бы обойтись без меня один сезон. Немирович-Данченко.

06.05.17
Я много говорил в течение года, что без «сдвига» репертуара от натурализма в сторону «Розы и Креста» и Тагора считаю Художественный театр в опасности. Но так как горячо и убежденно говорю об этом из режиссеров чуть не я один, то я решил именно эти две пьесы взять в свои руки и во что бы то ни стало довести их до конца.

12.07.17
Если бы надо было знамя с лозунгом, то я написал бы: «Спасайте искусство!». А если бы надо было и что-нибудь «долой» — без этого «долой» ведь теперь нет агитации — то написал бы: «Долой вульгаризация искусства!». Или: «Долой художественная дешевка! — Да здравствует чистая поэзия!» — «Да здравствует духовная революция!» — вот сколько лозунгов. Мог бы еще сочинить с десяток, вроде: «Демократия, владей залом, а сцена — для аристократов духа!». Мне предстоит ряд собраний писателей, артистов, деятелей сцены, чтобы, развивая агитацию, я опирался на резолюции лучших талантов.

29.07.17
Говорят, управлять — значит предвидеть. Но сейчас все несется с такой внезапностью, с такой силой, неожиданностью, изменчивостью, что не только теперь, за два месяца, а я думаю, и за две недели нельзя будет установить сколько-нибудь ясный план сезона. Театр должен быть готов для принятия того, другого или третьего решения. Может быть, будет не только возможно, но и необходимо открыть сезон даже не в половине сентября, а еще раньше. А может быть, нельзя будет и до конца октября.Может быть, новая постановка станет важнейшей необходимостью. А может быть, и еще целый сезон в ней не будет настоятельной потребности. Ожидать ли благоприятного для театра времени, как мы поступили в первую осень войны, начав сезон 27 октября? Или пользоваться первой же возможностью, как в 1915 году? Действовать ли под гнетом 900-тысячного бюджета и страха не оправдать его или впереди всего охранять достоинство своего искусства, с верой в будущее рисковать? Как пойдут события на войне? Как отразятся новые призывы на нашем составе? Как будет реагировать Москва? Как развернется наша внутренняя политика? В какую сторону сплотится кадетская партия? Что это будет за Учредительное собрание и будет ли оно? Не расширится ли натиск к диктатуре? И к какой диктатуре? Во что выльется большевизм? Замрет ли анархизм? Солдатская вакханалия. Разыгравшиеся аппетиты рабочих классов. Забастовки.Куда пойдет продовольственная разруха? Реквизиции помещений. Топливо, хлеб и сахар. Дождь денежных бумаг. Будет ли пир во время чумы или люди съежатся сдержанностью капиталистов? Война, политика, продовольствие… И какую роль в гражданской жизни играют театры, искусство, деятели его? Что мы из себя представляем, хорошо оплачиваемые таланты: буржуазию или счастливых пролетариев? Или менестрели, слуги граждан и сеньорий? Жонглеры, кормящиеся подачками всех, кто нас желает слушать. Считаются ли с нами политические партии? Или, восхищаясь нами в дни праздничные, в часы забав, считают нас в качестве граждан quantite négligeable?Артисты, таланты, носители благороднейших идей, высшая духовная культура, жрецы, вдохновение, храм… Сколько возвышенных комплиментов надавало нам человечество! И оно же: актерье, кривляки, Шмаги, балаганщики, слуги плательщиков, развлекатели купеческих и аристократических домов, замаскированные жулики, музыкантский стол… Да и сами мы чем себя считаем? До сих пор скромно держались в сторонке. Но скоро нас спросят: неужели ваша душа не переполнилась? Кого вы теперь хотите забавлять? Забронировавшихся в тылу? Или вообще всякую господствующую партию? Что мы ответим? Что мы рыцари-трубадуры, гордые в своих лохмотьях? Где тот пафос, который понадобится для такого ответа? Найдется ли у нас кто-нибудь, достойный старого носка Керенского? Или скажем искренно: мы простые ремесленники изящных безделушек; мы работаем на тех, кто нам больше платит, независимо не только от его политических или моральных качеств, но даже — что там церемониться — от патриотизма: англичанин так англичанин, а немец так немец.Кто мы? А в зависимости от ответа решается и линия нашего поведения в то время, когда Россия так стремительно катится под гору. Как работать, чтобы оправдать работу?..События несутся, несутся… Я не дописал, а известия все новые… Я у себя в книжке записал с месяц назад, что, по-моему, Москве придется играть первенствующую роль. И очень недолго этого ждать…. Сегодня мне кажется, что это будет даже скорее, чем я думал…Кто это устраивает «Союз свободы и порядка»? В ближайшем времени это станет общим лозунгом.Ясно только то, что все неясно и не стоит гадать. Надо быть готовыми ко всему. А для этого главное — распределение работ на первое время в порядке их важности.Вы помните сказку о Буридановом осле? Он все не мог решить, с какой вязанки сена начать есть, с правой или с левой. Колебался, пока не умер с голоду.

22.09.17
Дорогой Константин Сергеевич! В январе я Вам писал из Петербурга крепко и определенно о моем отношении к вам. С тех пор тут ничего не изменилось. Да и не может: это на всю жизнь. Между тем при вашей мнительности история со «Степанчиковым» может казаться Вам противоречием моему январскому заявлению. Хотелось бы, чтоб Вы мудрее взглянули на мою печальную роль в этой истории с «Селом Степанчиковым». Никто больше меня не обрадуется, когда у Вас будет новая, удачная роль. Ручаюсь, что никто.Но именно я не смею умалчивать перед Вами, когда роль не ладится. Это грустная сторона обязательств, которые налагает двадцатилетняя совместная работа. Другая часть этой истории со «Степанчиковым» — режиссерская.Тут уж — вы же должны понимать это — я ничего не могу поделать. Перед «делом» с миллионным бюджетом склоняются режиссерские самолюбия. Моя забота сводится к тому только, чтоб сохранить неприкосновенным все прекрасное, что Вы внесли в постановку, и залатать то, что Вы не успели сделать. Для меня самого такая роль — не из завидных. Был еще один выход, при котором наше личное не страдало бы: это отложить еще постановку. Но это было невозможно и в репетиционном отношении, и одна мысль об этом повергала в ужас всех исполнителей.Вы же все это сами отлично знаете. Я пишу только для того, чтобы Вы не поддавались искушению личных переживаний как-нибудь, хоть на самую малость, обвинить или хоть упрекнуть меня.

02.10.17
Многоуважаемый Федор Кузьмич! Первое — прошу Вас извинить, что задержал ответ. Не имел возможности собрать Совет. 2. Совет без всяких оговорок постановил выдать аванс. Вы не указали суммы — может быть, 500 р. мало? 3. Из этого вы заключите, что «Барышня Лиза» включена в репертуар. 4. Но мы еще не приступили к постановке и не знаю, когда приступим. Она дорогая, а теперь приступа нет к тому, где необходимо по монтировке. И режиссеры все сейчас заняты. 5. Но в конце концов мы ждем от вас экземпляр более точной переделки. Помните нашу беседу? 4-е действие особенно мало удобно в сценическом отношении. Вы сами драматург опытный — поймете это. Жму Вашу руку.

08.10.17
В настоящее время со стороны человека сколько-нибудь заметного, даже умереть бестактно. Эта смерть может привлечь внимание, отвлечь от других забот. 

22.12.17
Комиссаром по ликвидации бывшего Министерства двора образован в Москве Совет Искусств, при нем — театральная секция. Задача этой секции — разработка проектов Государственных театров. Я состою председателем этой секции.

26.12.17
Для организма каждого актера его профессия в каком-нибудь отношении вредна. Все дело в том, чтобы по возможности парализовать вред, ограничивать или тренировать вот те самые функции, которые несколько поражены и без участия которых, однако, нельзя играть на сцене. Болезнь чисто моральная, специфически актерская или писательская, театральная, художническая. Эта болезнь есть и у Станиславского, Качалова, Москвина, но они — кто сознательно, кто инстинктивно — во-первых, поняли ее и постоянно с нею борются, воспользовались — опять-таки кто сознательно, с борьбой, кто инстинктивно — верными средствами против яда этой болезни и как бы всегда носят их с собой. Что же это такое?Я постараюсь определить, по возможности точнее, с ответственностью за каждое слово: переоценка своих артистических возможностей.Болезнь не наследственная, а благоприобретенная, только нашедшая хорошую почву в наследственности. Болезнь прилипчивая. Болезнь всяких артистических сфер, по преимуществу. Легко охватывающая. Легко развивающаяся и, не остановленная вовремя, трудно излечимая. Болезнь, переходящая в манию, порождающая ложные представления, враждебные чувства и в результате приводящая к печальному одиночеству.Попадая на этот путь переоценки своих артистических возможностей, актер налаживает всю свою психику, всю свою жизнь, все свое отношение к сцене и все свои взаимоотношения не просто, не скромно, а с высоты переоценки. Все, что ниже того, до чего он иногда возвышался, он презирает, а всех, кто мудро разбирается в разнице между «иногда» и «всегда», между порывом и культурой, против тех он питает в себе ожесточение. И отрывается от общественности. И остается одинок.

06.01.18
Дорогой Иероним. Вот какая у меня к тебе, моему  старому товарищу, надобность: у нас много свободных слов, но нет слова независимого. Мне предлагают издавать еженедельник. Ежемесячники умерли и в наше «быстрое» и нервное время еще воскреснуть не могут. Мне же хочется создать ,(фу, гадкое слово!) лучше — начать такой журнал, который бы не знал никаких партийных кандалов, а был бы в полном смысле независим. Имя ему «Независимое слово».Где мне с тобой встретиться — переговорить. Бываешь ли ты в нашей стороне (Николаевская, 41) или нет. К тебе не знаю, как попасть. Если бы ты нашел возможность заглянуть ко мне, то за поздним временем мог бы у меня и переночевать. У тебя, кажется, своя лошадь, так что тебе сделать это легче. А с меня (я хотел вчера к тебе) извозчик запросил сорок рублей. Жду от тебя от тебя ответа. Не откажи. Я всегда дома до пяти пополудни.Крепко жму руку.

