28.11.16
Остановись, подумай — это жизнь, ты живешь в эту минуту. Из таких минут и складывается вся чаша твоей жизни. Не пей ее, закрывши глаза и жадно стремясь все дальше и дальше в неосознанной надежде, что впереди будет что-нибудь такое, что даст тебе настоящую радость. Пей ее понемногу, помня о том, что делаешь.

04.12.16
У градоначальника, отдел справок. Чиновники производят такое впечатление, словно они заняты там чем-то страшно важным, и если выходят к посетителям и отдают им какую-то справку, то делают это поспешно, с неуважительно-недовольным видом, все время порываясь от них туда, к себе, к своим важным делам. А все их дела как раз и состоят в том, чтобы выдавать этим посетителям справки, уважительно выслушивать их.

05.12.16
У градоначальника, отдел справок. Чиновники производят такое впечатление, словно они заняты там чем-то страшно важным, и если выходят к посетителям и отдают им какую-то справку, то делают это поспешно, с неуважительно-недовольным видом, все время порываясь от них туда, к себе, к своим важным делам. А все их дела как раз и состоят в том, чтобы выдавать этим посетителям справки, уважительно выслушивать их.

06.12.16
Студент-врач иностранного университета сдает государственный экзамен. Если не сдаст, то пойдет на три года в солдаты и на войну. У него большая семья, которую он кормит. Проваливается на нескольких предметах. Нужно, чтобы ему исправили 2 на 3. Это могут сделать председатель комиссии и профессор. Студент ходит от одного к другому и молит. Его посылают так раза три-четыре, избегают его, сердятся, не принимают, ругают в глаза, оскорбляют, насмехаются. Он все понимает, видит, но решает все вынести и молчать. Добивается своего.

08.12.16
Вспоминается все время картинка, которую видел сегодня на Тверской. Подходя к Большому Гнездиловскому переулку, я наткнулся на большую толпу людей, окруженную полицейскими постами. Приглядевшись внимательнее, я увидел, что вся толпа состоит из девчат. Их было душ 20-30. Все они были одеты просто, в платочках и скромных пальто. Некоторые закрывали лица платками так, чтобы были видны только глаза; некоторые, потупивши головы, шли так, чтобы выражение их лиц было невозможно разглядеть. Некоторые же выступали просто, не закрываясь и не потупляя глаз, смотря на публику холодными, злыми или вызывающими взглядами. Были и такие, кто хихикали, что-то кричали одна другой, шутили.– Тише, вы там! – прикрикнул на таких городовой.Похожим приходилось останавливаться на тротуаре кучей, ожидая, пока проведут девчат. Куда и откуда их вели, догадаться было нетрудно: из одного участка, куда их согнали после обвалов, в другой. Для чего? Пути полиции неисповедимы. Среди прохожих были и женщины, барышни и сударыни. И вот, кажется, больше для них, чем для мужчин, одна из девушек крикнула:— Идем..! — и назвали вещь своим простым именем. Вторая сейчас же подхватила и повторила ее фразу. Мне запомнились холодные, злые, пренебрежительные глаза той, что первая выкрикнула эти слова. В глазах все время стоит тонкая, неохотная, какая-то замерзшая улыбка. Мужчины в замешательстве конфузно усмехались, а женщины с ужасом и отвращением смотрели на толпу проституток, которые так просто, так страшно произносили мужские интимные слова. Идя далее, я немножко пофилософствовал. Рационально ли тем женщинам было ужасаться того, что не такое страшное, как что-то другое? Или страх не страшнее других? Потому что пока будет этот страх и не будет понимания, до тех пор они так и будут водить людей по улицам за то, что они делают то же самое, что все те государыни ужасавшиеся. К черту их, этих баб в шляпках! Я очень доволен, что бедные девчонки пугнули их этими словами!

10.12.16
Прикладываю все усилия, чтобы побороть действие тумана, и ничего не получается. Нет внутреннего волнения, сладкого вздрагивания души, без которых писать у меня не получается. Нервы ленивы, равнодушны. Могу только читать и думать.

12.12.16
Вчера неожиданно приехала Н. Она сказала мне, что перед выездом у нее был припадок блаженства, только теперь не от неведомой причины, а от того, что кидала свой госпиталь и ехала в Москву. Я понял ее; она хотела сказать: «Еду увидеться с вами». По крайней мере она так смотрела на меня, такими говорящими, блестящими, покорными и ожидающими глазам. Да, она, возможно, много ждала, много мечтала и представляла. Мне печально, горько и обидно за нее. Какие у нее были красные губы, страшно, красиво красные. А все лицо пылало огнем и красными пятнами. Бедная, милая Н.! Она думала, что ей нужно убедить меня, что у нее ни с кем ничего за эти три года не было и все у нас будет хорошо. Она знает, что я не люблю ее, и в тоже время не допускает мысли, что это может быть.Я и не желаю ни одной женщины, кроме Розы. Все женщины, все их тела кажутся мне каким-то слишком простыми, холодно чужими, неволнующими, как восковые фигуры в музеях. Я радуюсь этому, и все-таки меня удивляет такое состояние мое.

14.12.16
Ездили  в Третьяковку. Смотрели храм Христа Спасителя.

18.12.16
На карнизе, напротив моего окна, сидит черно-сивый голубь. Карниз долгий, аршинов семь, но он на нем сидит один, никого больше не пуская. Сидит он на углу двух стен и бдит, чтобы никто из его коллег не посмел сесть на тот карниз, который (по праву, возможно, сильнейшего) принадлежит только ему. Я не понимаю конкретных мотивов его нежелания, чтобы на том карнизе сидел еще кто-нибудь, кроме него. Неужели простая эгоистичная злобность, какая бывает только у людей? Почему же другие на других карнизах мирятся с товарищами?

20.12.16
Жду Коху. Чтобы ослабить страшное напряжение ожидания, читаю паршивенький журнальчик, пишу эти записи. Звонок. Поезд отошел от последней станции. Еще 20-30 минут. Я боюсь думать, что она не приедет сегодня. Я не знаю, как вернусь домой, как буду жить дальше. Она телеграфировала: «Буду выезжать, вероятно, завтра». Почему «вероятно»? Значит, может и не завтра. Почему? Почему не выдержала? Что там случилось?А все-таки я немного научился успокаивать себя. Во мне есть какая-то черта, после которой настроение мое портится. Если отчаяние, или боль, или стыд доходят до наивысшей ступени и сдерживать их, кажется, уже невозможно, во мне вдруг поднимается какое-то возмущение, гордость, азарт, которые сразу ломают меня и наступает покой и поворот к самообладанию, борьбы за себя, надежды. Не знаю, есть ли в этом какая-то моя заслуга? Боюсь, что нет. А что такое «мое» и «не мое»? Нет, не могу, иду на перрон, хотя поезд еще и не скоро.

31.01.17
Когда «святое творчество» будет давать и дальше такие приятные переживания, как те, что у меня сейчас, то придется, возможно, выбрать какую-нибудь другую профессию. Через несколько дней спектакль «Мохнонового». Пьеса, которой я месяца четыре назад был доволен, теперь вызывает такое отвращение и стыд за нее, что не знаю, что и делать. Ужасно удивительно, как я мог так по-разному ценить ее. Что я ней находил хорошего. Пусто…

05.02.17
Будь честным с собой. Так я думаю. И если ты сам перед собой чувствуешь, что не сделал ничего гадкого, то имей мужество перебороть боль и ясно смотреть в глаза себе и другим. Никакое оскорбление, никакая ругань не должны быть для тебя оскорблением и руганью. Это или недоразумение, или злость не за то, за что ругают.

07.02.17
Письмо от молодежи, от четырех студентов и 13 гимназистов: «Русско-малороссийский писательУкраинская общественность недовольна тем, что Винниченко живет в Москве и пишет пьесы на русском языке.» и еще несколько ругательств. Плюс много других бросаний в меня гнилыми яблоками, если я вернусь на Украину. Дорогой мой край, возможно, я попрощался с тобой навеки тогда, когда я был изгнан. Возможно, я действительно согрешил перед тобой, если в лучших сынах твоих не умел вызвать ничего, кроме вражды. Искуплю ли когда-нибудь этот грех, или хотя бы найду, чем же я провинился, или приму в душе широко и искренне то искупление?Клянусь себе не опустить рук, пока не выйду победителем в борьбе со своим стыдом.

20.03.17
Зал рабочих депутатов. Ярко освещен только кинематографический экран и черная доска, что бывает во всех школах. Огромная аудитория Политехнического музея в сумерках. Верхние ряды еще пусты. Слепые и бессильные висят на высоких серых стенах кисти электрических ламп. Сегодня должен быть Керенский. Перед зданием музея его стережет плотной непроходимой стеной толпа. В зале тарахтение разговоров, несмолкаемое, как бульканье воды в водопаде.

29.03.17
Вагон заполнен пассажирами до такой степени, что невозможно пройти. В купе сидят внизу по пятеро на одной лавке, а на верхней лежат по двое ногами к голове, как сардины в коробочке.На садках в проходе сидят трое: одна дамочка в шиншилле с подведенными глазами в фиолетовой вуали и с таким султаном на голове, какой бывает у коней в похоронных процессиях. По обе стороны от нее двое «граждан» в кошачьих шубах. Разговор идет об отделении церкви от государства. Попов критикуют так, что только перья летят.

28.04.17
Заявление Украинской Центральной радыУчитывая то, что по городу упорно ходят слухи, что Украинская Центральная рада, а также украинские организации, принимали активное участие в агитации в поддержку формирования украинского полка из 3000 солдат, случайно собравшись в Киеве, Комитет Украинской Центральной рады категорически опровергает эти слухи и со своей стороны заявляет:Движение возникло совершенно стихийно, без какого-то ни было участия организованной части украинского общества. Комитет Центральной рады сделал подробное изучение и может с полной уверенностью сказать, что ни одна из киевских или провинциальных организаций никакой агитации ни среди этих «трех тысяч», ни вообще среди военных частей не проводили.Поскольку имелась возможность выяснить, что образованному среди солдат-украинцев течению способствовал, главным образом, всем известный факт о формировании на Украине и в России из польских уроженцев национальных польских частей, этот факт, очевидно, подтолкнул к активности пробужденное революцией национальное сознание демократических украинских масс и дал лозунг, похожий на польский, о формировании национальных частей. Этому же способствовало, со слов представителей этих «3000», неосведомленность военного начальства на местах, которое отсылало из провинции в Киев солдат, уведомивших его (начальство) о своем желании присоединиться к украинским частям. Очевидно, местные коменданты приняли слухи о будущем образовании украинских легионов из добровольцев как свершившийся факт формирования украинских частей из уже призванных военных чинов.Учитывая ситуацию, произошедшую без ее ведома, участия и воли, Комитет Украинской Центральной рады для успокоения страны, в интересах обороны на фронте и укрепления революционных достижений считает необходимым распространить дословный текст резолюции Комитета Центральной рады, принятой на заседании 28  апреля.Заместитель председателя Украинской Центральной радыВ. Винниченко

30.04.17
Дорогой Евгений Харлампиевич! Простите, ради Бога, что давно Вам не отвечал. Но я так занят с утра до позднего вечера, так устаю, что не могу даже написать. Думаю, что дальше будет немного легче. Знаете ли Вы, что Вы выбираетесь в Центральную Раду? Знаете ли, что Ваша кандидатура выставляется на пост комиссара Херсонской губернии? Как Вы к этому относитесь? Страшно мне жаль было, что Вас не было в Киеве во время съездов. И жаль, и досадно, и обидно. Когда же вы приедете? «Рада» стоит поганенько. Нет у нее хозяина. Нужно б ее поднять, поставить на ноги. Вам посылают ее? Тут все такие теперь угорелые, что и такое может случиться.Свою газету скажу послать Вам с завтрашнего дня, хоть Вы и не любите эсдеков, но, может, все-таки будет интересно временами почитать, что они пишут. Наша газета («Рабочая газета») стоит немного больше, выходит аккуратно, расходится до 15 тысяч и приобретает понемногу подписчиков. Но у нас не хватает денег. Мы начинали с 300 рублей в кармане. А газета ежедневная, дело тысячное. Если бы нам дали денег, мы бы выпускали и распространяли не меньше 30 тысяч экземпляров.А у вас там, наверное, теперь красиво, тепло? Тут холод бешеный, доходит до морозов. А затопили сегодня.

18.05.17
Не забывайте, что сама возможность собираться и свободно обсуждать наши национальные дела пред нами открылась только благодаря демократии, рабочим и солдатам, свергнувшим старый строй. Такое отношение к демократии тем более недопустимо в настоящий критический момент, когда припрятавшиеся деятели реакции начинают выползать из своих нор и под видом защиты свободы и борьбы с анархией обрушиваются на Совет рабочих и солдатских депутатов. Мы не должны в данный момент рвать с русской державой, с которой мы связаны исторически, экономически и политически.Надо только устранить причины нас разъединяющие. До сих пор отношение к нам было высокомерное. На нас смотрели как на гной для удобрения. Дикой казалась мысль для чиновников, вскормленных потом и кровью Украины, что хохол, мужик смеет думать о своих правах и предъявлять какие-то притязания.Но теперь с нами считаются, ибо в нас почувствовали реальную силу, опираясь на которую мы сумеем дать отпор покушениям на свою свободу, все равно будут ли такие со стороны российской буржуазии или демократии.

15.06.17
Керенский легкомысленно, как ребенок, дунул на горящую солому, желая потушить пламя. А оно только сильнее вспыхнуло. Во многих военных частях на фронте из-за сложностей коммуникации да благодаря мерам военного руководства до солдат-украинцев не дошли оповещения Украинского Военного генерального комитета о Втором съезде. Но Керенский своим приказом о запрете украинцам уезжать из армии в Киев на съезд как нельзя лучше оповестил всех. Самовлюбленный, он наивно верил в свой непобедимый авторитет у армии и полагал, что этого будет достаточно для того, чтобы никто не поехал.

02.07.17
Теперь настоятельно необходимо выяснить все существующие недоразумения и устранить возможность их возникновения в будущем. Их не должно быть между живущими на одной и той же украинской земле. Мы полагаем, что в переживаемый нами момент общей разрухи, воцаряющейся анархии, наш долг — спасти от гибели часть организма, полагая, что, спасая часть, мы спасаем весь организм. Мы, представители демократии, заговорили на разных языках. Что же, доведем дело до кулачной расправы или до дружеского рукопожатия?Я полагаю, что мы должны показать всей России пример объединения всех демократических сил. Нужно забыть неприятное прошлое и совместно, рука об руку, пойти по пути дальнейшей организации всей страны. Мы, украинцы, сорганизовали аморфные народные массы, так как сознавали более чем кто-либо другой, что необходимо закрепить завоевания свободы. Мы сознавали, какая опасность угрожает Украине, у ворот которой стоит грозный враг.

03.07.17
Центральная рада отказалась от государственных функций. Она не берет на себя сбора государственных податей. Центральная рада не создает дезорганизации, а все усилия направляет к организации, к борьбе с авантюризмом, с анархией в крае. Она сдерживает подчас стихийно направляющиеся массы.

08.07.17
Возникает сам собою вопрос о создании единой авторитетной организации, которая сосредоточила бы в своих руках всю полноту власти в городе и в крае. Что касается указаний на будто бы неправильное толкование «Универсала» населением, то украинская делегация ведь о том и ходатайствовала перед Временным правительством, чтобы Рада была признана правомочной организацией. Своим отказом признать Раду правомочной организацией правительство внесло дезорганизацию.Никакие меры устрашения не нужны, нужна моральная сила, которую могла бы собою олицетворять Рада. Необходимо аннулировать влияние безответственных агитаторов, которые являются в деревню и ведут безответственную, никем не контролируемую пропаганду. Необходимо создать правительственный орган, который имел бы всю власть в своих руках во всем крае. Не надо закрывать глаза и на то, что сейчас сильно обострилась национальная рознь. И если в Киеве мы слышим о призывах к еврейскому погрому, то из других мест получаются сообщения о проявлениях национальной розни уже не по отношению к евреям, а к украинскому населению уже со стороны великороссов и евреев. 

13.07.17
Правительство требует от Церетели и его товарищей, чтобы они немедленно вернулись в Петроград и предоставили больше информации. Надо иметь в виду, что в кабинете министров есть всего 5 социалистов, а кроме них там есть и буржуазные элементы, которые боятся потерять свое положение. Церетели сказал, что он и остальные социалисты сделают все, чтобы прийти к согласию. Министры-кадеты требуют точного указания границ Украины. Сейчас Церетели предлагает устроить совместное заседание с представителями национальных меньшинств по вопросу достижения консенсуса. Когда Церетели говорил с нами, то легко соглашался с нашими указаниями, но теперь, очевидно, буржуазная часть Кабинета требует того же, чего требовали от нас во время делегации: точного указания границ территории Украины.Товарищи! Я в очень тяжелом положении. Наше дело тормозится. По совести говорю, что мы немного погорячились. В нас заговорили чувства, эмоции. Когда я огласил наше решение Церетели, он его не понял, как, по правде, и я не понимаю. Правительство требует объяснений. Факт в том, что Церетели обиделся. Теперь вопрос: в нашем деле мы будем руководствоваться чувствами или холодным рассудком? Ведь мы до приезда министров сами решили встретиться с национальными меньшинствами по вопросу достижения консенсуса! Почему же теперь мы отказываемся? Надо прислушаться к голосу холодного разума и пойти на совещание с российской демократией. Мы должны туда идти и сделать то хорошее дело, что принесет пользу нашему народу.

14.07.17
Когда я пришел на совещание, то я увидел, что дело обстояло так, будто бы произошел полный разрыв между Центральной радой и украинцами вместе с Временным правительством.Церетели, не дождавшись вчера ответа от меня, поехал прямо на заседание. Хотя он сам считал, что это повод для полного разрыва, но на совещании было-таки оставлено место и для меня. Сразу перешли к обсуждению этнографических границ Украины. Мною было указано, что мы считаем 10 губерний бесспорно, украинскими, остальные — как части других губерний — должны быть изучены. Некоторые из присутствующих не согласились с тем, что отдельные губернии, в частности речь зашла о Бессарабии, украинские.Также вызвали вопросы Екатеринославская и Херсонская губернии. Характерно заявление Терещенко, что Бессарабская губ. должна быть включена в административном отношении в Украинскую область. Кое-кто указывал, что отдельные части (!!!) Бессарабии не могут быть исключены, потому что они вокруг окружены украинцами. Указывалось на то, что в этом случае у нас фактически окажется в руках власть для провозглашения автономии.Когда мы уже возвращались с заседания, то Церетели завил, что его, очевидно, очень удивило, как ему показалось, желание Центральной рады сорвать переговоры.

18.07.17
Петроградские события отозвались и в Киеве. Группа украинцев — солдат в числе около 5 тыс. человек, назвав себя полком имени гетмана Полуботко, захватила арсенал. Солдаты вооружились, поставили караул у правительственных учреждений и т.д. Генеральный секретариат Центральной рады немедленно принял решительные меры к восстановлению порядка.  Вызванные войска гарнизона, как украинские, так и русские,  охраняют город. Часть восставших арестована. Остальные под влиянием решительных мер Генерального секретариата оставляют крепость и арсенал, где охрану принимает на себя полк имени Богдана Хмельницкого, а также юнкера, саперы и понтонеры. Спокойствие к вечеру было почти восстановлено. 

19.07.17
Сообщая о печальном и недопустимом поступке насильников-украинцев, Генеральный секретариат уведомляет граждан Киева и всей Украины, что он, принимая в свои руки власть и защищая интересы революции на Украине (о чем говорится в «Универсале» Центральной рады и декларации Временного правительства), не допустит, чтобы кто-то нарушил волю и общественный строй. Призывая граждан к спокойствию, Генеральный секретариат вместе с тем сообщает, что он сумеет дать совет тем, кто идет вопреки воле наших высших устремлений и мешает нам работать на благо Украины и революции.

20.07.17
Вы, возможно, читали о выступлении толпы, что зовет себя «полком им. гетмана Полуботка»? Это творение Махновского и Ко. Выступление не удалось. Но они забрали оружие из арсенала, окопались в лагере и наводят террор на город. Но террор этот идет под флагом «справедливых, национальных» требований во имя спасения Украины, Центральной рады и т.п. Да не так, разумеется, эта толпа (с ней справиться было бы легко), как вот эта измена, интриганство, подкапывание. Не знаешь, на кого можно опереться, кто тот, кому можно довериться, не знаешь, во имя чего они идут. Все поголовно употребляют такие же выражения, как и мы, «революционная демократия», не исключая Грушевского, который включил слово «товарищ» в свой лексикон без всяких кавычек и нисколько не конфузится, когда его причисляют к «революционной демократии». А тем временем у большинства чрезвычайная политическая невоспитанность, непросвещенность, дикость и… ужасный национализм.Мы ж теперь уже «господствующая национальность», к нам с покорностью идут поляки, евреи, чехи. И нужно Вам поглядеть, как жадность разгорается, как растет желание именно господствовать, не пущать, угнетать. Временами так грустно бывает, так тяжело и противно, что хочется кинуть все и убежать куда-нибудь в тихую степь к вечному, неизменчивому небу, к верной, доброй и мудрой природе. И одно только держит (клянусь!) — что этим нанесу вред делу. И устал я, и насытился этой политикой, и уже вложил свою долю в общее дело — я могу пойти уже себе, к своему тихому, любимому делу. И нареканий не боюсь, потому что не только к нареканиям, а к угрозам убить, к любой грязи, что кидают в меня разные полуботковцы, ко всему я уже так привык, что даже никакой реакции на это сам в себе не замечаю. Однако сердце тревожно сжимается, когда подумаю, что своим уходом могу испортить то, что уже сделано. И должен стоять дальше. А что выйдет из этого, посмотрим. Хотелось бы, чтобы вышло так, как нужно, но… выйдет ли? Будем бороться. Чего-чего, а тех, с кем бороться, у нас достаточно.

18.08.17
В Петрограде слова «революция», «демократия» — неприлично. Так как Центральная рада является органом революционным, то слова «Временное правительство» могут стать тоже неприличными.

19.08.17
Из разговора, который состоялся у секретарей Центральной рады с министром внутренних дел Авксентьевым, выяснилось, что среди петербургских деятелей царит полное безверье в революцию. Они, по всей видимости, убеждены, что революция захлебывается и надо идти к кадетам за помощью, чтобы хоть как-то спасти дело. В этом разговоре участвовали губернские комиссары Украины, и когда один из них бросил, между прочим, Авксентьеву, что он же социалист-революционер, тот ответил, что эсер он по партийной принадлежности, но в министерстве он уже не социалист-революционер. Некрасов в беседе по телефону, когда я отметил, что в Центральной раде большинство принадлежит как украинским, так и неукраинским левым демократическим партиям, сказал, что его это совсем ни в чем не убеждает.

20.08.17
Временная инструкция, к сожалению, является недостойной бумажкой, которая может у всякого украинца вызвать только возмущение. Тем не менее призываю внимательно поразмыслить над тем, как к ней отнестись. Инструкция — это наше достижение. По сравнению с тем, чего мы добивались 2 месяца назад, когда мы хотели признания только принципа автономии и назначения комиссара по делам Украины, то теперь у нас есть фактическая автономия и Генеральный секретариат. Именно так трактуется автономия Украины во французских и немецких газетах. Когда месяц назад мы в своей декларации отмечали, что стоим на пороге публично-правовой власти, то теперь мы этот порог уже переступили, и Генеральный секретариат является настоящей публично-правовой властью.

28.08.17
Население из многих мест прифронтовой полосы обращается к Генеральному секретариату с вопросом о том, как ему вести себя в случаях отхода наших войск. По этому поводу секретарь внутренних дел доводит до сведения населения следующее:Генеральный секретариат настаивает на том, чтобы население тех мест, с которых отходит войско, оставалось на местах.Необходимость в этом исходит из следующего: 1) Продовольственное дело как в губерниях Левобережной Украины, так и в центральных губерниях таково, что наплыв большего или меньшего количества эвакуированных грозит недостатком пищи не только для эвакуированных, но и для постоянного населения. 2) В упомянутых губерниях не хватает по городам и городкам свободных мест для расселения эвакуированных. 3) Срывание с мест и переезды эвакуированных внесут беспорядок в транспортировку с фронта и на фронт, что в свою очередь грозит потерями среди эвакуированных.Призывая население из мест отхода наших войск оставаться на местах, секретарь внутренних дел в то же время просит высшее военное командование чтобы: а) в местах отхода войск было бы оставлено соответствующее количество припасов для нужд местного населения; б) чтобы для потребностей хозяйства на каждое хозяйство осталось по паре лошадей, одной корове и земледельческие орудия и в) чтобы вывозилось или уничтожалось при отходе только то, что превышает необходимую для населения норму.Комиссарам Волынской и Подольской губерний даны в этом направлении соответствующие указания.Генеральный секретарь внутренних делВинниченко

03.09.17
Дорогой Евгений Харлампович, к моему величайшему и самому искреннему сожалению, я не могу приехать к Вам: снова меня потянули на службу построения автономии, снова я формирую сложный Секретариат. Столько муки, столько трудностей болезненных, оскорбительных, раздражающих, возмущающих, смешных стоят на пути, что невозможно даже описать. Вообще, какая же это болезненная и неимоверно трудная работа — создавать новый национально-политический строй.Как легко ставить «пункты» в программу и как далеко от той легкости, беспечности да пафоса в осуществлении их. А мы с Розалией Яковной уже так себе распланировали жизнь у Вас, я так выразительно видел себя с Вами на травке или на сене, аж сердце у меня взволнованно стучало и смеялось, и так я изголодался по литературной работе, так истощился и нервно, и физически. И что делать, должен тащить эту ношу далее. 

02.10.17
Покупаю стулья, столы для Секретариата, хожу по магазинам, принимаю представителей Временного правительства, иностранных журналистов, выдаю деньги членам комитета, рассматриваю проекты разных организаций, которые создает «беллетрист» Петлюра, пишу статьи, веду переговоры с рабочими и солдатскими депутатами о Дворце, слушаю советы всех и каждого «взять власть в свои руки», созываю на заседания Секретариат и ношу стулья из других комнат Педагогического музея, чтобы было на чем сидеть. Каждый хватает меня, где придется, и требует улаживания своих дел: посоветовать, где купить книг по истории, сказать, где живет Н.Н., принять на службу, сказать, когда будут Украинское Учредительное собрание, приказать уездному комиссару, чтобы он не жил с женою просителя. Вечером, когда возвращаюсь домой, швейцар сообщает мне, что ко мне приходили 3-4 какие-то подозрительные военные с какой-то потаенной целью. А утром и днем получаю письма, в которых меня уверяют, что меня скоро убьют авторы этих писем за то, что баламучу единый русский народ украинством.Это называется украинский министр. По правде сказать, я когда-то представлял себе положение украинского министра немного другим. Ко всему этому прилагаются украинские социал-демократы, украинские социалисты-революционеры, украинские всевозможные «парламентарии», играющие в парламент и т.п. нужные вещи, которые мучают почти что ежедневно всякими «интерпелляциями, запросами, формулами перехода, вотумами доверия и недоверия».А сердце болит и скорбит по тишине степных дней, по работе любимой, независимой и не менее полезной, чем выходки «министра».

09.10.17
Обращение Генерального секретариата к губернским и уездным комиссарамСобытия последнего времени («корниловщина», антиеврейская агитация и всевозможные другие формы и проявления контрреволюционного и антигосударственного движения) требуют от органов власти, как в центре, так и на местах, пристально слежения за всевозможными подозрительными со стороны контрреволюционности элементами, прекращения их агитации против органов революционной власти и революционно-демократических организаций и решительной, с приложением всех сил, что есть в распоряжении власти, борьбы с такими или другими активными контрреволюционными выпадами.На Украине органом высшей краевой власти является Генеральный секретариат Украины — исполнительный орган, утвержденный Временным правительством Российской республики. Об этом надо всегда и твердо помнить всем и каждому. Генеральному секретариату внутренних дел известно, что в некоторых местах на Украине непрерывно ведется контрреволюционная агитация и, между прочим, в форме агитации против Центральной рады и ее Генерального секретариата, а также возмущающая одну часть населения против другой агитация против украинства вообще, а местные власти не предпринимают решительных мер, чтобы подобную агитацию прекратить.Генеральный секретариат внутренних дел разъясняет, что подобное отношение к своим обязанностям вообще и к делу борьбы с контрреволюционной агитацией (в каких бы формах она ни проводилась) в частности, никоим образом им не допускается.Работа преступников-контрреволюционеров и погромщиков, кто бы они ни были, должна прекращаться немедленно, решительно и последовательно, и в каждом случае, когда есть определенные указания на контрреволюционные поступки тех или иных лиц, такие дела должны передаваться в соответствующие органы судебной власти.Лица местной администрации, которые не будут соответствующим образом выполнять свои обязанности в целом и по борьбе с контрреволюцией в частности, будут немедленно приказом Генерального секретаря внутренних дел освобождены от своих должностей, в тех же случаях, когда в их деятельности расследование обнаружит бездействие власти и попустительство, будут отдаваться под суд.Это предстоит довести до сведения всех органов и лиц администрации вам подвластных.

14.10.17
Кончилась ли уже революция или нет? На это однозначного ответа мы не услышим. По нашему мнению, процесс революции не кончился. Но должны отметить, что линия ее развития очень неровная. Порой кажется даже, что есть признаки, что словно она поворачивает назад. Рухнуть революция не может до тех пор, пока не исчезнут причины, которые ее вызвали, — это и экономические причины, и недовольство. Какая же революция сейчас происходит? Кто-то характеризует ее как буржуазную. Но буржуазия ранее занимала нейтральную, а теперь контрреволюционную позицию. Революцию совершили крестьяне и рабочие, и по своей цели она не буржуазная. Идея в преобразовании политического строя и социальной жизни. Поэтому эту революцию можно назвать социально-демократической. В политической сфере переворот достигнут. Господство демократии доведено до высочайшего уровня. Но это не удовлетворяет широких демократических масс из-за экономической разрухи и беспорядка. Продовольственный вопрос является причиной дальнейшего углубления революционных настроений. Массам кажется, что, когда власть перейдет в руки демократии, будет уничтожено все зло.Достигнуто уже много. Но можно ли будет все это сохранить? Темнота, анархия, неумение пользоваться свободой — все это делает невозможным закрепить все достижения революции.

23.10.17
«Суверенность» означает, что я сам себе господин, когда же кто-то должен эту суверенность мне назначить, то это уже не будет суверенность. Также и суверенность Украинского Учредительного совета может проявиться даже в полном отделении Украины, однако нет основания думать, что это обязательно именно так и произойдет, как некоторым почему-то кажется.Обращение россиян, и в частности российского правительства, с Украиной вовсе не способствует тесному единению. Временное правительство только обещает много, но ничего не дает. Генеральному секретариату, например, обещали дать до начала его работы 300 тыс. руб., но до сих пор ничего не прислали, и Секретариат должен одалживать для себя деньги под векселя. В то же время правительство дает земскому и городскому союзу целые миллионы и даже «совету рабочих депутатов» дало 2 млн на культурно-просветительские расходы. А утвержденный Временным правительством орган краевой власти — Генеральный секретариат — не может даже реквизировать себе необходимое помещение, не может войти в служебные отношения с подчиненными ему учреждениями и лицами, так как правительство до сих пор не удосужилось разослать формально нужный циркуляр.Мы, украинские социал-демократы, против государственной самостоятельности, но мы никогда не зарекались и не зарекаемся, что когда условия политические и экономические, способствующие классовой борьбе пролетариата, соответственно изменятся, то и мы не изменим наших взглядов. Социал-демократы не должны иметь никакого Абсолюта, когда же для российских социал-демократов Абсолютом является Российское государство, то я их с тем поздравляю.

24.10.17
И злость, и грусть, и смех. Генеральный секретариат Украины — это высшая местная власть. Это всем, кто читает газеты, известно. Но всем, кто и читает их, и не читает, известно и то, что способов проявления этой власти пока еще очень мало. Господа Кириенки радуются этому, смеются, стараются на основе этого закопать тот фундамент, который с таким трудом, камень за камнем, мы закладываем. Нетерпеливые «свои» требуют, чтобы мы взяли «власть в свои руки». Но что это значит, кому должна принадлежать эта власть, они и сами не понимают. Жадность, жадность получить власть необыкновенная. Однако чувство голода по государственной системе заканчивается от нетерпения. Я не завидую себе: меня просто перемалывают в ступе самых разных требований, буквально каждый, кто только может держать в руке толкач, берет и делает это. Даже дети, которые еще не научились держать в руках толкач, и те бьют. Правда, дети больше всего и достают. Дети да старенькие политики, у которых руки трясутся.Удивительное дело: чтобы угодить детям и старикам, не так уж и много нужно — нужны не дела и результаты, а поза. Займи такую позу, словно тебе подвластен весь мир, и ты будешь политиком, который совершенно их удовлетворяет.Правда, мы все — нация детей. Мы только что вылупились из яйца и у нас появился на губах только пушок государственности. И как же временами и смешно, и грустно, когда этот пушок становится кое-чем попышнее, а цыпленок превращается в боевого петуха и вскидывает свой гребень.

29.10.17
Я потерял серьезность и солидность — я должен временами становиться в позу, чтобы убедить, что я искренне и со всей серьезностью хочу возрождения своего народа. Я падаю от усталости, обессиливания от осознания нашей исторической неподготовленности, а в то же самое время должен изображать, что у нас есть неисчерпаемые силы.Да и не может быть иначе. Героический период нашего возрождения еще не кончился. Нужно всеми силами придерживаться пути подъема.Но ведь как же я соскучился по письму! Никогда ни об одной из своих возлюбленных я не мечтал больше, чем о тишине, пере и бумаге. Внутри все холодеет, как представляю, что я пишу.А вот сейчас вместо этого я должен идти и открывать Медико-санитарный съезд. А потом пойду в Секретариат и буду принимать каких-то полковников, чиновников, комиссаров, инженеров. И так до четырех часов. С семи до 11 — заседание Секретариата. Ночью уже не сон, а легкое забытье, наполненное мыслями все о том же Секретариате.«Меньшинства» хотят сорвать его. Бунд и меньшевики намериваются выйти следом за кадетами из Центральной рады. «Меньшинства» организуются и обещают нам гражданскую войну. Признаки погрома и резни становятся все реальнее. А страна на краю пропасти, полной дезертиров, преступников, демагогов, находящейся в чаду самогонок и самокруток, тайной людоедской агитации, ненависти. Горят заводы по производству спирта, по переработке сахара; железнодорожные станции кипят солдатами, возвращающиеся с фронта серой, дикой, голодной толпой. «Берите власть, спасайте страну!»А с Севера крепко впились за эту власть и ни на сантиметр не хотят отпускать. Разбитый, обессиленный, никчемный паралитик люто вцепился задубевшими пальцами за «единую неделимую» власть и с тупой злостью не отпускает. Мало того, еще и плюется, еще силится дискредитировать нас, еще занимается провокациями.О Господи, какое же страшное и тяжелое дело возрождать национальную государственность! Какой же легкой, само собой разумеющейся, данной самой природой она будет казаться в исторической перспективе, и как же трудно, с какими нечеловеческими усилиями, хитростями, с каким временами отчаянием, с какой яростью и смехом приходится тащить эти камни государственности и строить из них дом, в котором так удобно будут жить наши потомки.

30.10.17
На заседании Малой рады я уже говорил и теперь повторю: я считаю, что любое государственное устройство только тогда может быть прочным, когда в основе его лежит не принуждение, а добрая воля составляющих его частей. Российская Федерация должна быть построена на именно таких принципах. Таким образом, суверенность Украинского Учредительного собрания является конечным условием для волеизъявления демократии Украины.Однако суверенность этой воли Украины вовсе не означает непременного отделения от России и самостоятельности. Я уже говорил и снова повторю, что как марксист я принципиально не могу признать никаких абсолютных политических ценностей. Политические формы некоего социального организма зависят от определенной комбинации основных факторов — экономических, национальных, культурных, исторических и других. Поэтому каждый совестливый и искренний марксист никогда не может зарекаться ни от каких политических лозунгов. Если бы комбинация основных факторов сложилась так, что их надстройка, политическая форма требовала бы обязательной самостоятельности, то я должен был бы признать и эту форму, хотя такого развития событий для Украины и не предвижу.Революция уничтожила царизм, а вместе с ним и всякие основания для отчаяния и для самостоятельных («самостийницких») и австро-германских ориентаций. Теперь, когда в демократической Федеративной Республике России перед каждой нацией открываются такие широкие, такие захватывающие перспективы национально-политического строительства, творчества, развития, богатства — никакого курса, кроме как на федеративную республиканскую Россию среди более или менее ответственных революционно-демократических политических групп украинцев нет и быть, разумеется, не может.

03.11.17
Генеральные секретари не являются чиновниками Временного правительства, они ответственны только перед Центральной радой. Поездка Генеральных секретарей в Петроград состоится, но они туда поедут не для того, чтобы отчитываться, а посоветоваться с правительством по разным неотложным делам.Генеральный секретариат считает вопросом дня присоединение к пяти автономным губерниям также и тех губерний Украины, на которые еще не распространена власть Генерального секретариата.Что касается вопроса о взаимоотношениях между Секретариатом и местной военной властью, то таким представителям, как Оберучев и Кириенко, не должно быть места на Украине. Оберучев ушел, а за ним вскоре последует и Кириенко.

10.11.17
Важно обозначить два факта. Первый — Краевой комитет охраны революции расширил рамки Инструкции и включил в свою компетенцию отрезанные кадетами губернии. С этого момента Украина фактически объединилась.Второй важный момент заключается в том, что в составе этого комитета были и большевики. Но, к сожалению, недолго.Против Краевого комитета охраны революции и против Совета рабочих и солдатских депутатов решительно выступил штаб округа, во главе с новоназначенным за спиной Рады начальником Киевского военного округа польским генералом Квецинским и комиссаром при округе украинским генералом Кириенко. Опираясь на школы юнкеров и прапорщиков да на казаков, приказал штаб кровью залить любую попытку революции. На помощь себе штаб позвал с фронта несколько казачьих частей, чехо-словацкие батальоны и несколько так называемых «батальонов смерти», верных скинутому правительству. Краевой комитет охраны революции объявил штаб распущенным. В ожидании помощи с фронта, штаб принялся расправляться с Советом рабочих депутатов, руководство которого находилось в руках большевиков.

11.11.17
В последнее время правительство обсуждало вопрос, не отдать ли Секретариат под следствие, и ни на одно свое заседания не пригласило комиссара Стебницкого. Вдохновителем такого курса и всей ложной информаций был Гальперин. Мы поехали в Петроград, чтобы добиться объяснений от правительства, но оно уже было арестовано.Также Генеральный секретариат должен заняться всеми делами, которые правительство оставило за собой, и хочет назначить комиссаров: военного, по продовольственным и железнодорожным делам, у которых в Секретариате будет решающий голос.Генеральный секретариат думает оповестить о плане своей деятельности все украинские губернии, а также подчинить себе военную власть. Секретариат не может остаться равнодушным, когда в Киев для наведения порядка направляется чужое войско. Только украинские части могут с вниманием отнестись к событиям в своем крае.В конце концов, Секретариат будет стремиться создать фактическую автономию и федерацию Украины с Российской Республикой.

12.11.17
Большевистские военные части, разъяренные провокацией разных Киринеко, кинулись в бой с превосходящими их в количестве правительственными войсками.Начался настоящий бой на улицах Киева. В дело были пущены пулеметы, пушки, ружья. Большевистских сил было мало. Чехословаки и юнкера, опора штаба, уже начали побеждать. Но тут вмешались войска Центральной рады и решили все дело. Юнкера начали бежать. Чехословаки запротестовали против своего начальства, которое вело их в бой против народа, и штаб был вынужден просить мир.

14.11.17
В последние дни неизвестные лица, не имея на то никаких полномочий, позволяют себе останавливать на улицах горожан, требовать у них документы, производить аресты. Генеральный секретариат внутренних дел доводит до сведения горожан г. Киева, что частным лицам запрещается производить аресты и проверять документы у горожан в домах и на улицах. Гражданам, к которым будут обращаться с вымогательством документов, не имея на то официальных полномочий, предлагается обращаться за помощью в ближайший район милиции и военных патрулей, которым поручена охрана города. Лиц, которые самовольно производят аресты, надлежит задерживать, чтобы они понесли ответственность по всей строгости законов.

20.11.17
Третий Универсал уже не произвел такого сильного впечатления на население, как Первый, хотя достижения, перечисленные в нем, были несравненно больше.Все потому, что Третий Универсал появился не в результате непосредственной борьбы, великого напряжения сил, которые дают в случае успеха взрыв радости.Он, разумеется, также был наследником наших действий, нашей борьбы, он вытекал из всей ситуации, которая сложилась не без участия нашей воли и напряжения сил. Но заметной, ясной силой, которая вытолкнула Универсал на свет, были все-так внешние, независимые от нашей воли обстоятельства: рабоче-крестьянская революция в России. Она разорвала те нитки, которыми связывало нас Временное правительство, развязала нам руки, которыми мы тотчас же создали обозначенное в Универсале положение на Украине.

23.11.17
Перемирие и установление мира нужно и необходимо, но все это надо делать тем, кто имеет авторитет и силу. Чтобы ускорить мир, Генеральный секретариат принял решение обратиться к Ставке, к республикам и влиятельным демократическим организациям, чтобы приступить к созданию власти из социалистов — от большевиков до евреев.

04.12.17
Мнение влиятельных фракций Малой рады о мире и перемирии нисколько не расходится с мнением Генерального секретариата, который считает, что необходимо немедленно начать мирные переговоры. Об этом своем взгляде Генеральный секретариат уже сообщил послам союзных государств. Англичане и французы прислали уже к нам своего посла.Генеральный секретариат также считает нужным в той или иной форме объясниться с теми организациями, с той силой, которая заняла определенную позицию по вопросу перемирия на других фронтах. Генеральный секретариат также не может упустить из виду того, что у правительства народных комиссаров есть определенный вес среди широких масс, но он не считает его правительством всей России, и потому думает, что вопрос о мире должно вести то правительство, которое будет опираться на широкие круги русской революционной демократии и организованные краевые республики. Таким образом, очередной задачей Генерального секретариата является образование центрального однородно-социалистического правительства, составленного на основах федерализма. Сейчас же по постановлению Малой рады Генеральный секретариат думает начать переговоры о мире с союзниками по радиотелеграфу.Что же касается того, дали ли союзные послы какие-либо обещания Генеральному секретариату, то должен сказать, что никаких таких обещаний, о которых здесь сегодня говорилось, союзники нам не давали.

15.12.17
Большевики дурят массу ложью, будто бы Рада — это контрреволюционная организация. Это смешно. Но с этим надо считаться. Поэтому мы решили каждый раз освещать свою работу в парламенте. Мы послали в Брест своих представителей контролировать деятельность большевиков. Мы послали ноту краевым правительствам, чтобы власть была бы организована не на принципах репрессий, а на принципе свобод. Ответов, однако, пока нет.

26.12.17
Народные комиссары пытаются теперь забрать с Украины как можно больше любого оружия, а особенно вагонов и паровозов, и Генеральное секретарство путей принимает меры, чтобы все железнодорожное орудие осталось на Украине. Оно также делает все, чтобы подчинить все железные дороги Украины и соединить их в единый исправный аппарат. В этом деле Секретарству помогают и сами железнодорожники Украины.Военное дело — это опора нашего материального и государственного существования, поэтому на него обращается самое пристальное внимание. Военное секретарство работает над формированием украинской армии, чтобы отправить ее на Украинский фронт. Все солдаты с Украины, что находятся в других краях, стягиваются на Украину, и из них формируются новые военные части.Секретарство межнациональных дел превращается в секретарство дел международных и налаживает отношения с другими государствами. Такие государства, как Англия, Франция, Америка, Румыния, Бельгия и другие, обращают пристальное внимание на нашу республику. Но они пока воздерживаются от официального признания нашего государства по вполне понятным причинам. 

