06.11.17
Мы охраняем революционный порядок, мы принимаем необходимые меры для того, чтобы не был сорван съезд Советов, чтобы не было сорвано Учредительное собрание. Мы выполняем волю революционного Совета, мы идем вперед, утверждая революционный порядок и приближаясь к моменту, когда Советская власть, разоружив контрреволюцию, подавит ее сопротивление и водворит торжество революционных сил!

06.11.17
Высылай устав.

08.11.17
«Именем Военно-революционного комитета объявляю вас арестованным!» — заявляю им я. «Члены Временного правительства подчиняются насилию и сдаются, чтобы избежать кровопролития», — сказал Коновалов.

08.11.17
В 2 часа 10 минут ночи арестованы членом Военно-революционного комитета Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов Антоновым по постановлению комитета, контр-адмирал Вердеревский, министры Временного правительства, министр госпризрения Кишкин, министр торговли и промышленности Коновалов, земледелия Маслов, путей сообщения Ливеровский, управляющий военным министерством Маниковский, Гвоздев, Малянтович, Третьяков, генерал для поручений Борисов, контролер Смирнов, просвещения Салазкин, финансов Бернацкий, иностранных дел Терещенко, помощник особоуполномоченного Временного правительства Рутенберг, почт и телеграфов Никитин, исповеданий Карташев, Пальчинский. Прочие офицеры и юнкера обезоружены и отпущены по домам. Взяты три папки и портфель министра народного просвещения.

08.11.17
Товарищи, вести себя спокойно! Все члены Временного правительства арестованы. Они будут заключены в Петропавловскую крепость. Никакого насилия над ними учинить я не позволю. Ведите себя спокойно!

