19.03.17
Воздухоплаватель британской армии, лейтенант Бербери, поднялся для наблюдения за действиями неприятеля на привязном воздушном шаре. Во время разведки канат был порван снарядом, а воздухоплаватель, не потерявший голову, быстро дернул за веревку, при помощи которой разрывается оболочка шара, обеспечив таким образом его спуск на своей территории, а сам удачно опустился на парашюте.

20.03.17
Бесконечная вереница воздушных шаров висит в воздухе над Западным фронтом. Это воздушные наблюдатели, корректирующие стрельбу артиллерии. К старым шарам типа «колбасы», с парашютистами на хвосте, присоединились теперь новые наблюдательные шары, изобретенные французами, напоминающие издали уродливую птицу.

28.03.17
Услуги, которые оказывают собаки на Западном фронте, неисчислимы. Одна из бельгийских пород прекрасно обучена эстафетной службе; эти собаки переносят из траншеи в траншею на своем ошейнике депеши. Он бегают так легко и быстро, что подстрелить их очень трудно.Пока еще ни одно из воюющих государств не ввело собачьей повинности. Тем не менее этот четвероногий друг человека уже в очень большом количестве работает на фронте. Особенно развита собачья служба во французской армии. Некоторые из этих собак удостоились высокой чести — о них упоминалось в приказе по армии. Такова знаменитая собака Пирам. Другой четвероногий герой, Люц, заслужил за свой подвиг военный крест.

29.03.17
Когда испанский исследователь Коронадо со своими товарищами добрался до местности, которая теперь составляет штат Небраска, он был поражен огромным количеством стад диких буйволов: они беспрепятственно паслись и блуждали по необъятным лугам. Испанцы так писали о своих впечатлениях: «Единственное богатство здешних индейцев — это буйволы. Они едят мясо этих животных, из их шкур делают себе жилища, из костей — всякого рода инструменты, а из их высушенных жил — нитки, которыми сшивают свою одежду. Кроме буйволов у индейцев ничего нет».С тех пор протекло много времени. Испанцы не нашли здесь золота и покинули край. Исчезли здесь и буйволы, а трава все растет и мягко колышется и кормит теперь уже стада домашнего рогатого скота.

15.04.17
Гибель экспедиции зоолога«Туркестанские ведомости» передают сведения, полученные туркестанским отделом Русского географического общества от начальника памирского отряда о том, что ученый Владимир Яковлевич Лаздин, командированный летом 1916 года Академией Наук для зоологических исследований на Памир, и его спутник, студент Просвиров, по показанию одного из сопровождающих экспедицию киргизов, убиты другими тремя сопровождающими их киргизами, очевидно, с целью грабежа на пути от озера Кара-Куль. Тела их брошены убийцами в реку.

16.04.17
К возвращению духоборов в РоссиюВ Канаде, как известно, проживает большое количество русских крестьян-духоборов, выселенных бывшим царским правительством из Закавказья почти 20 лет тому назад. Вся «вина» этих трудолюбивых, глубоко религиозных людей состояла в том, что они стремились воплотить в жизнь учение Христа как можно полнее, и потому старое правительство сочло их вредными для общественного порядка и безопасности.Ныне, когда двери свободной России открылись для всех ее изгнанников, около 1000 духоборов выразили желание опять переселиться в Россию, о чем и уведомили Временное правительство. Несомненно, что эти опытные земледельцы и садоводы, перенявшие у американцев все новейшие способы земледелия, окажутся для России ценными и желанными гражданами.

17.04.17
Современный громовержецОдно из громадных французских орудий на Сомме — 12-дюймовая гаубица. Орудие стоит на платформе, специально построенной для него и двигающейся по рельсам. Когда из этой гаубицы стреляют, то из жерла ее вылетает громадное облако очень густого дыма.

18.04.17
Индейский спортИндейцы Британской Гвианы очень искусные рыболовы и охотники. Хотя теперь у многих из них есть ружья, они все еще придерживаются своих старых оружий: выдувных трубок, луков и дротиков. Особенно искусны они в стрельбе из луков, и даже стреляют из них в рыбу. Для этой цели они делают особенные стрелы, к которым тонкой бечевкой привязывают тростниковую палку футов в пять длиной. Когда стрела попадет в рыбу, то палочка не тонет, а плавает на поверхности, и за нее потом извлекается из воды рыба. Если рыбы не видно, то индеец подманивает ее тихим свистом.

23.04.17
Замерзшие на льдине. В Астрахани до 5 января стояло тепло, туманно. Лед ослаб, рыбакам выезжать на лошадях было нельзя. Однако многие попытались выехать на лов в море на чунках и на лодочках с прибитыми к ним подрезами, чтобы можно было ехать в них по льду. Лодчонки эти, приспособленные с полозьями для езды по льду, ловцы называют «плашкотами».Ловцы доехали до своих сеток и стали выбирать, как вдруг подул сильный норд-вест, лед лопнул, и край стало относить в море. Ловцы бросились бежать назад, но, пока добежали до разрыва, оказалось, что его развело уже шагов на 30.Те из ловцов, которые были с плашкотами, переехали хорошо, но ловцы на чунках (полусанки) вынуждены были спасаться, бросаясь в воду, и хотя здесь было неглубоко (до 1 ½  аршина), но, пока перешли воду и вылезли на лед, измучились, промокли, обмерзли и лишились сил идти дальше.У несчастных застыли ноги так, что они не могли двигаться, — пришлось умирать на льду. Такой ужасной смертью погибли двое жителей села Каралата и трое неизвестных. 6 января уже были морозы, ловцы поехали в море на лошадях и нашли эти пять трупов, замерзших на льдине.

11.08.17
Ввиду того, что яйца в Германии становятся малодоступной роскошью, немецкие ученые в утешение занимаются исследованием в области куриного вопроса. «Kolnische Zeitung» дает сведения об изысканиях некоего Гена, который разыскал таблицу с иероглифами, относящимся к царствованию фараона Тутмозиса III, жившего в XV до Рождества Христова.В иероглифах говорится о дарах, присланных фараону с берегов Евфрата. В числе этих даров были четыре птицы, которые клали яйца каждый день. Домашние куры стали известны лишь в VI веке до Р. Х. Греки называли наших домашних кур персидскими птицами. Ни в вавилонских текстах, ни в Ветхом завете нет упоминаний о курах.

12.08.17
В распоряжении американского правительства находится 10 000 боевых аэропланов. Знаменитый изобретатель, летчик Орвилл Райт, приглашенный Военным министерством для организации воздушного флота Соединенных Штатов, сообщил газетам свой план, который, по его мнению, может привести к окончанию войны в 10 недель.Райт намерен организовать воздушные нападения на Крупповские заводы аэропланов. Райт глубоко убежден, что таким путем удастся вскоре разрушить заводы Круппа и другие главные военные заводы. Райт приступил уже к внутренней организации воздушного флота. Летчики будут делиться на отряды по 100 аэропланов, объединяющихся в крупные боевые единицы, в 1000 аэропланов. Райт выражает убеждение, что при таком ведении воздушной войны скоро удастся подорвать снабжение германских войск и кончить войну с наименьшей потерей людей на фронте. 

