02.11.17
Происходило первое заседание Военно-революционного комитета. Организационным бюро представлен доклад о ряде основных задач, подлежащих разрешению собраний, и установлению службы связи с местными и пригородными частями.В тот же день в заседании бюро принят ряд мер для предупреждения возможных эксцессов в связи с назначенным крестным ходом казаков, а также по охране Петрограда.Командированы на места агитаторы. Образована связь с бригадным комитетом.Выслушан доклад о положении дел в Ставке.В строевые части гарнизона, некоторые учреждения и склады для наблюдения, руководства и организации надлежащих мер охраны командированы комиссары.Петроградским Советом рабочих и солдатских депутатов выпущено воззвание к казакам с разъяснением о политическом моменте и попытках контрреволюции.

04.11.17
Постановлением Военно-революционного комитета Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, в связи с постановленными им задачами по охране Петрограда от контрреволюционных покушений, во все заводы и склады оружия и огнестрельных припасов в Петрограде делегированы на места комиссары для производства прямого и непосредственного контроля выдачи вышеуказанных предметов и принятия надлежащих мер по надежной охране на местах.

05.11.17
Революционный гарнизон Петрограда сплотился вокруг Военно-революционного комитета Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов как своего руководящего органа. Несмотря на это, штаб Петроградского военного округа не признал Военно-революционного комитета, отказавшись вести работу совместно с представителями солдатской секции Совета. Этим самым штаб порывает с революционным гарнизоном и Петроградским Советом рабочих и солдатских депутатов. Порвав с организованным гарнизоном столицы, штаб становится прямым орудием контрреволюционных сил. Военно-революционный комитет снимает с себя всякую ответственность за действия штаба Петроградского военного округа.Солдаты Петрограда!Охрана революционного порядка от контрреволюционных покушений ложится на вас под руководством Военно-революционного комитета.Никакие распоряжения по гарнизону, не подписанные Военно-революционным комитетом, не действительны.Все распоряжения на сегодняшний день — День Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов — остаются в полной своей силе.Всякому солдату гарнизона вменяется в обязанность бдительность, выдержка и неуклонная дисциплина.Революция в опасности. Да здравствует революционный гарнизон.

09.11.17
Товарищи печатники!В руках всех, кто против нас — против власти Советов р., с. и к. депутатов — осталось еще одно могущественное оружие, это печать, и они всячески используют ее против новой власти. Это оружие из рук врагов можете выбить только вы, печатники, и к этому мы вас призываем.Ни одно воззвание, ни одни орган печати не должен выйти в свет без санкции новой власти Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов в лице уполномоченного комиссара.

11.11.17
Бюллетень №1 о борьбе с контрреволюционными войсками Керенского-КрасноваИз Москвы в 4 часа 30 мин. дня получено известие, что Генеральный штаб сдался и вся власть принадлежит Совету рабочих и солдатских депутатов. В Петрограде распространены приказы бывшего министра Керенского о его победах над Гатчинским гарнизоном. Известия эти распространяются с целью произвести панику.По достоверным сведениям, у Керенского только 5 тысяч обманутых казаков. Среди казаков начался раскол, половина их отказывается идти на Петроград, вторая половина колеблется.Из Ревеля идут войска, верные революционному народу. Небольшая часть войск, верных Керенскому, берется под обстрел линейными кораблями. Рабочая гвардия мобилизована. Корниловцы будут раздавлены. Все население призывается к абсолютному спокойствию.

12.11.17
Солдаты Петроградского гарнизона!Борьба за свободу подошла к критическому моменту. Состоялось собрание Петроградского гарнизона, посвященное вопросу об обороне Петрограда и революции от натиска контрреволюционных сил.Представители дали краткий отчет о настроении своих частей… Все солдаты и матросы сознают, что от исхода начавшейся борьбы зависит судьба революции и народа. Все готовы бороться до конца…Дело народа в руках вооруженного народа. Впереди борьба, а за борьбой — победа.Солдаты Петрограда — вперед!

13.11.17
Банда Керенского открыла артиллерийский огонь. Наша артиллерия отвечала и заставила противника замолчать. Казаки перешли в наступление. Убийственный огонь матросов, красногвардейцев и солдат заставил казаков отхлынуть назад. Наши броневые машины врезались в ряды противника. Противник бежит. Наши войска преследуют. Дан приказ арестовать Керенского.Царское Село взято революционными войсками.

15.11.17
Как был взят штаб КеренскогоТов. матрос Дыбенко, член Военно-революционного комитета, приехал с делегацией от Петроградского гарнизона и некоторых делегатов с фронта в Гатчину для переговоров с казаками Керенского. Дыбенко прибыл в Гатчину к казакам один и заявил: «Я пришел к вам, и вы можете снять с меня голову». Далее Дыбенко разъяснил казакам, зачем он приехал. Казаки заявили, что они обманным образом были вовлечены Керенским в гражданскую войну, и согласились сложить оружие и выдать Керенского. Выяснилось, что у Керенского осталось всего 700 человек, но и они дезорганизованы. Был созван комитет казаков, на котором офицеры заявили, что они не пойдут более за авантюристом Керенским. Генерал Краснов сказал, что он презирает Керенского.Тов. Дыбенко сообщил еще о следующем разговоре с Красновым, между Керенским и генералом:— Генерал, вы изменили мне. Казаки предают меня матросам. Я сегодня застрелюсь.— Если вы честный человек, надо поехать в Военно-революционный комитет.— Я поеду ночью.— Надо ехать днем.— Я поеду под белым флагом.Но Керенскому удалось улизнуть. Переодевшись матросом и надев очки шофера, он удрал на извозчике.Когда бегство обнаружилось, Дыбенко заявил казакам, что раз они допустили бегство Керенского, он не считает их дело законченным. Тогда казаки разослали радиотелеграмму с известием о бегстве Керенского и с требованием задержать его.Когда штаб Керенского сдался, комиссар Войтинский, бывший в Гатчине, заявил: «Я теперь сомневаюсь в честности Керенского».Войтинский арестован и доставлен в Военно-революционный комитет.

16.11.17
К организации властиУ власти стоит правительство, сформированное 2-м Съездом Советов. С первого же дня съезда большевики приглашали представителей всех советских партий, но последние сами не захотели принять приглашение, причем оборонцы-меньшевики и правые эсеры ушли со съезда, а интернационалисты эсеры и меньшевики остались на съезде, не считая, однако, возможным войти в правительство без оборонцев, которые не признают Советской власти и отвергают 2-й Съезд как единственный источник власти. Идут переговоры с представителями советских партий и Викжелем, достижение соглашения на почве программы съезда не исключено. У власти стоит правительство, утвержденное 2-м Съездом Советов во главе с Лениным.

20.11.17
Вниманию всех граждан!Богатые классы оказывают сопротивление новому Советскому правительству, правительству рабочих, солдат и крестьян. Их сторонники останавливают работу государственных и городских служащих, призывают прекращать службу в банках, пытаются прервать железнодорожные и почтово-телеграфные сообщения и т.п.МЫ ПРЕДОСТЕРЕГАЕМ ИХ — ОНИ ИГРАЮТ С ОГНЕМ.Стране и армии грозит голод. Для борьбы с голодом самое тщательное исполнение всех работ в продовольственных учреждениях, на железных дорогах, на почте, в банках — безусловно необходимо. Рабочее и крестьянское правительство принимает все необходимые меры для обеспечения страны всем необходимым.СОПРОТИВЛЕНИЕ ЭТИМ МЕРАМ — ПРЕСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ НАРОДА. Мы предупреждаем богатые классы и их сторонников: если они не прекратят свой саботаж и доведут до приостановки подвоза продовольствия, — первыми тяготу созданного ими положения почувствуют они сами.БОГАТЫЕ КЛАССЫ И ИХ ПРИСЛУЖНИКИ БУДУТ ЛИШЕНЫ ПРАВА ПОЛУЧАТЬ ПРОДУКТЫ. ВСЕ ЗАПАСЫ, ИМЕЮЩИЕСЯ У НИХ, БУДУТ РЕКВИЗИРОВАНЫ. ИМУЩЕСТВО ГЛАВНЫХ ВИНОВНИКОВ БУДЕТ КОНФИКСОВАНО.Мы выполнили свой долг — мы предостерегли играющих с огнем.Мы уверены, что в этих решительных мерах, если они окажутся необходимыми, мы встретим полную поддержку всех рабочих, солдат и крестьян.

21.11.17
Военно-революционный комитет постановляет:Все имеющееся у частных лиц оружие должно быть зарегистрировано в районных Советах рабочих и солдатских депутатов.Лица, имеющие у себя оружие, коим сие право не присвоено по службе, должны иметь специальное разрешение от Военно-революционного комитета или районных Советов рабочих и солдатских депутатов.Найденное оружие, на которое не имеется специального разрешения, немедленно конфискуется.Районным Советам рабочих и солдатских депутатов предписывается приступить к регистрации оружия немедленно и закончить ее в недельный срок.

23.11.17
Предписание комиссару по делам печати о конфискации в типографии товарищества «Р. Голике и А. Вильборг» контрреволюционных плакатов.Военно-революционный комитет предписывает Вам конфисковать в типографии Голике плакаты «О том как немцы большевика на Россию выпускали».

28.11.17
Недостаток топлива вынудил некоторые электрические предприятия ограничить отпуск энергии лишь шестью часами в сутки, за исключением двух дней в неделю. Неэкономное расходование энергии может привести к тому, что электрические предприятия будут вынуждены произвести дальнейшее сокращение отпуска энергии и оставить совершенно без света многие предприятия и частных лиц. Долг каждого гражданина поэтому следить за тем, чтобы без особой надобности электрические лампочки не зажигались и чтобы вообще электрическая энергия не расходовалась без крайней к тому необходимости.Между тем владельцы многих торгово-промышленных заведений, закрывая магазины, оставляли все выключатели открытыми, вследствие чего во многих магазинах без всякой надобности горят все лампы от 6 до 12 часов, а в субботу и в воскресенье — всю ночь и весь день.Ввиду этого предлагается объявить всем владельцам торгово-промышленных заведений, что, закрывая магазины, они обязаны закрывать все выключатели и что виновные в неисполнении настоящего распоряжения будут привлекаться к ответственности.

30.11.17
Поручить профессиональному союзу служащих трактирного промысла взять все закрытые чайные и трактирные заведения под свой контроль и поручительство. Союзу служащих трактирного промысла предоставляется право закрытия таковых в случае обнаружения торговли спиртными напитками.

01.12.17
Протокол вечернего заседания. Слушали: Делегация из Москвы от торгово-промышленных корпораций. Цель делегации — освобождение арестованных министров-капиталистов. Делегация находит, что содержание под стражей министров неправильно: 1) министры не принадлежат ни к одной группировке политической; 2) освобождение министров-социалистов дало право и на освобождение капиталистов, так что, состоя в коалиционном министерстве, все министры ответственны за деяния Временного правительства; 3) данные министры не являются контрреволюционерами, что они безопасны.Товарищ Дзержинский отвечает, что акт задержания не является местью, что министры являются членами центра, вокруг которого группируются противники новой власти. Министры-социалисты доказали, как опасно давать свободу. Поэтому Военно-революционный комитет не может освободить министров. Можно только улучшить режим.

04.12.17
Военно-революционный комитет постановил. Предложить комиссару по продовольствию взять в свое распоряжение вино, хранящееся в погребах Зимнего дворца.

07.12.17
Чиновники государственных и общественных учреждений, саботирующие работу в важнейших отраслях народной жизни, объявляются врагами народа. Их имена отныне будут публиковаться во всех советских изданиях, и списки врагов народа будут вывешиваться во всех публичных местах.Люди, которые усугубляют хозяйственную разруху и подрывают продовольствие армии и страны, являются отверженцами и не имеют права на пощаду. Они объявляются под общественным бойкотом. Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, профессиональные союзы, кооперативы и все вообще народные организации приглашаются установить над контрреволюционными чиновниками, подрывающими народную власть, бдительный и суровый надзор. Отверженцы не должны встречать ниоткуда поддержки. Кто не хочет работать с народом, тому нет места в рядах народа.К позорному столбу саботажников!Бойкот преступным наемникам капитала!

10.12.17
Черные силы готовят свое выступление в день 11 декабря. Пусть в этот день проявятся сила и сплоченность революционных рабочих и солдат г. Петрограда. Военно-революционный комитет призывает к демонстрации под лозунгами:Долой кадетов, корниловцев, калединцев — врагов народа!Долой буржуазию! Да здравствует народ!Да здравствует власть Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов!

15.12.17
Товарищи солдаты и граждане!Военно-революционный комитет и народные комиссары принимают все меры к тому, чтобы уничтожить пьянство. Вина в Петрограде не будет. Те из вас, кто верит в народное правительство и хочет помочь ему поддержать порядок среди трудящихся, не должны:Останавливаться около предполагаемых или известных мест хранилищ вина.Покупать, брать и хранить вино.Те граждане, которые нарушат эти указания, — наши враги, и с ними будут поступать по всей строгости революционных законов. Одновременно с этим сделано распоряжение о несении на улицах дозорной службы броневыми машинами и патрулями.Пусть ни один любопытный не подвергает себя риску быть смешанным с злонамеренными людьми.Комиссар Балашев

18.12.17
Военно-революционный комитет, выполнив свои боевые задачи в дни Петроградской революции и считая, что дальнейшие работы Военно-революционного комитета должны быть переданы отделу по борьбе с контрреволюцией при Центральном исполнительном комитете Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, постановляет: ликвидировать все отделы, работающие при Военно-революционном комитете, и все дела передать в соответствующие отделы Центрального исполнительного комитета, Совету Народных Комиссаров и Петроградскому и районным Советам рабочих и солдатских депутатов. 

06.11.17
В интересах защиты революции и ее завоеваний от покушений со стороны контрреволюции нами назначены комиссары при воинских частях и особо важных пунктах столицы и ее окрестностей. Приказы и распоряжения, распространяющиеся на эти пункты, подлежат исполнению лишь по утверждению их уполномоченными нами комиссарами. Комиссары как представители Совета неприкосновенны. Все граждане приглашаются оказывать всемерную поддержку нашим комиссарам. В случае возникновения беспорядков им надлежит обращаться к комиссарам Военно-революционного комитета в близлежащую воинскую часть.

06.11.17
Враги народа перешли ночью в наступление.

06.11.17
Петроградскому Совету рабочих и солдатских депутатов грозит прямая опасность. Ночью штабные заговорщики пытались вызвать в Петроград из окрестностей юнкеров и ударные батальоны. Газеты «Солдат» и «Рабочий путь» закрыты. Настоящим предписывается привести полк в боевую готовность. Ждите дальнейших распоряжений. Всякое промедление и замешательство будет рассматриваться как измена революции.

06.11.17
Совет рабочих и солдатских депутатов не может потерпеть удушения свободного слова. За народом, отражающим атаку погромщиков, должна быть обеспечена честная печать.

06.11.17
При первой попытке темных элементов вызвать на улицах Петрограда смуту, грабежи, поножовщину и стрельбу преступники будут стерты с лица земли.

07.11.17
Районным Советам депутатов предписывается выделить комиссаров по охране революционного порядка. Вся местная милиция поступает в распоряжение этих комиссаров. Исключительная охрана спиртных складов.

07.11.17
Постановлением Военно-революционного комитета при Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов Временное правительство объявляется низложенным. Вся власть переходит в руки Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов. Зимний дворец окружен революционными войсками. Орудия Петропавловской крепости и судов «Авроры», «Амура» и других наведены на Зимний дворец и здание Главного штаба. Именем Военно-революционного комитета предлагаем членам Временного правительства и вверенным ему войскам капитулировать. Временное правительство, чины Генерального штаба и высшего командного состава арестовываются, юнкера, солдаты и служащие разоружаются и по проверке личностей будут освобождены.

07.11.17
Для ответа вам предоставляется 20 минут. Ответ передать посланному. Срок ультиматума истекает в 19 часов 10 мин., после чего немедленно будет открыт огонь. Эвакуацию лазарета необходимо закончить в предоставленный для ответа срок. Эвакуацию производить по Миллионной улице.

