18.11.17
Да здравствует нарушенная большевиками свобода слова, печати, собраний, союзов, неприкосновенность личности!Вся власть — Учредительному собранию!Временная власть должна быть создана общими усилиями земств, городов, Советов крестьянск. депутатов и др. демократических небольшевистских организаций.

21.11.17
Сегодня в знак траура по погибшим в Москве во время гражданской войны гражданам все театры и кинематографы закрыты.Распространяемые слухи о громадных разрушениях, произведенных артиллерией во время гражданской войны в Кремле и в церквах Василия Блаженного и Успенского соборов, совершенно не соответствуют действительности. В Кремле не пострадал серьезно ни один храм и ни один дворец. У храма Василия Блаженного отбит снарядом снаружи один угол. Сильно пострадали Никольские ворота, разбита икона Николая чудотворца, уцелело одно лишь венцо. Снарядами разрушена сильно церковь Бориса и Глеба у Арбатских ворот.

23.11.17
В ближайшие дни на долю петроградского обывателя выпадает новое испытание, явившееся следствием большевистского «продовольственного» строительства. Петроградская управа вынуждена прибегнуть к последней мере спасения петроградцев от голода — к замене хлеба картофелем. Петроградская управа решила выдавать картофель вместо хлеба два раза в неделю. В настоящее время продовольственная управа производит подсчет запасов картофеля и одновременно выясняет возможность доставки его с мест.

07.12.17
Вчера в 2 час. утра в типографию «Воля народа» ворвался отряд красногвардейцев и остановил выпуск очередного номера. Это уже третий случай большевистского насилия над нашей газетой. Большевики штыками борются против слова. Слово всегда оказывалось сильнее штыков. Да здравствует свободная печать!

08.12.17
Вчера с утра в продолжение всего дня шел разгром винных погребов Зимнего дворца. Громили солдаты и банды хулиганов. Площадь оцеплена солдатами, которые никого не пропускают к дворцу. На Дворцовой площади валяются пьяные, опившиеся награбленным вином. Позднее перепились и караулы. По распоряжению Луначарского принимаются меры к охране Эрмитажа.

09.12.17
Вчера с утра в продолжение всего дня шел разгром винных погребов Зимнего дворца. Громили солдаты и банды хулиганов. Площадь оцеплена солдатами, которые никого не пропускают к дворцу. На Дворцовой площади валяются пьяные, опившиеся награбленным вином. Позднее перепились и караулы. По распоряжению Луначарского принимаются меры к охране Эрмитажа.

16.12.17
В Галиче (Костромской губ.) произошел еврейский погром, который начался с винного завода. Из толпы слышались возгласы: «Это вам за Троцкого и Нахамкаса». Все еврейские лавки были разгромлены, имущество разграблено и уничтожено. Покончив с евреями, погромщики накинулись на русские магазины, затем подожгли город, который горел два дня.

21.12.17
Лондон. Член парламента сэр Марк Сайкс в беседе с представителями печати о будущности Иерусалима заявил, что мы, вероятно, будем свидетелями колоссального переселенческого движения в Палестину. До войны число русских евреев, переселившихся в Палестину, достигало 80 тысяч, теперь же оно, несомненно, поднимется до 200 или 300 тысяч. Иерусалим может также служить истиной первопрестольной лиги народов и взять на себя роль, совершенно не удавшуюся Гааге.

