16.03.17
Граждане! В своей настоящей деятельности кабинет будет руководствоваться следующими основаниями:1. Полная и немедленная амнистия по всем делам политическим и религиозным, в том числе террористическим покушениям, военным восстаниям и аграрным преступлениям и т.д.2. Свобода слова, печати, союзов, собраний и стачек с распространением политических свобод на военнослужащих в пределах, допускаемых военно-техническими условиями.3. Отмена всех сословных, вероисповедных и национальных ограничений.4. Немедленная подготовка к созыву на началах всеобщего, равного, тайного и прямого голосования Учредительного собрания, которое установит форму правления и конституцию страны.5. Замена полиции народной милицией с выборным начальством, подчиненным органам местного самоуправления.6. Выборы в органы местного самоуправления на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования.7. Неразоружение и невывод из Петрограда воинских частей, принимавших участие в революционном движении.8. При сохранении строгой военной дисциплины в строю и при несении военной службы — устранение для солдат всех ограничений в пользовании общественными правами, предоставленными всем остальным гражданам. Временное правительство считает своим долгом присовокупить, что оно отнюдь не намерено воспользоваться военными обстоятельствами для какого-либо промедления в осуществлении вышеизложенных реформ и мероприятий.

19.03.17
Граждане Российского государства!Свершилось великое. Могучим порывом русского народа низвергнут старый порядок. Родилась новая свободная Россия. Великий переворот завершает долгие годы борьбы. Правительство верит, что дух высокого патриотизма, проявившийся в борьбе народа со старой властью, окрылит и доблестных солдат наших на поле брани. Правительство со своей стороны приложит все силы к обеспечению нашей армии всем необходимым для того, чтобы довести войну до победного конца.Принимая меры к защите страны от врага внешнего, правительство в то же время почтет первейшей своей обязанностью открыть путь к выражению воли народной относительно образа правления и созовет в возможно кратчайший срок Учредительное собрание на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования, обеспечив участие в выборах и доблестным защитникам родины, проливающим ныне кровь на полях сражений. Учредительное собрание издаст также основные законы, обеспечивающие стране незыблемые основы права, равенства и свободы. 

20.03.17
Постановили:Признать отрекшегося Императора Николая II и его супругу лишенными свободы и доставить отрекшегося Императора в Царское Село.Поручить Министру Юстиции принять меры к ускорению судебного производства по обвинению бывшего Военного Министра Владимира Александровича Сухомлинова в государственной измене.

24.03.17
Чрезвычайная следственная комиссия учреждается при министре юстиции в качестве генерал-прокурора, для расследования противозаконных по должности действий бывших министров, главноуправляющих и прочих высших должностных лиц, как гражданского, так военного и морского ведомства, и состоит из Председателя, пользующегося правами товарища министра юстиции, двух товарищей председателя и четырех членов, назначаемых приказами Временного правительства.

25.03.17
Временное правительство постановило:Смертную казнь отменить.Во всех случаях, в которых действующими гражданскими, военными и военно-морскими уголовными законами установлена в качестве наказания за преступные деяния смертная казнь, таковую заменить каторгою срочною или бессрочною.Действие сего постановления распространяется также на не приведенные в исполнение судебные приговоры, постановленные до его обнародования.

30.04.17
В отмену, изменение и дополнение подлежащих узаконений постановить:Взамен наружной полиции учредить милицию на основании прилагаемых при сем правил. Ассигнования, назначенные на содержание чинов и канцелярий наружной полиции в 1917 году из средств Государственного казначейства, передать в распоряжение подлежащих уездных земских и городских общественных управлений на содержание милиции.До созыва уездного земского собрания определение состава, числа и окладов содержания чинов уездной милиции и служащих канцелярий, за исключением оклада содержания начальника уездной милиции, возложить на уездные земские управы с тем, чтобы расходы не превышали обшей суммы ассигнованных на 1917 год средств.Милиция есть исполнительный орган государственной власти на местах, состоящий в непосредственном ведении земских и городских общественных управлений.

10.05.17
Печать и торговля произведениями печати свободны. Применение к ним административных взысканий не допускается.

22.05.17
Временное правительство в целях скорейшего созыва Учредительного собрания постановило:Принять меры к ускорению созыва того Совещания, на которое возлагается выработка Положения о выборах в Учредительное собрание и окончательное образование которого замедлялось тем, что еще не все приглашаемые к участию в нем организации, политические партии и национальные группы наметили своих представителей в нем.Назначить первое заседание Совещания для выработки Положения о выборах в Учредительное собрание на 7 июня сего года.

30.05.17
Коалиционное Временное правительство как выразитель мысли и воли революционной демократии не может не поставить перед собой задачи, выдвинутой войной и ее последствиями, задачи планомерной организации народного хозяйства и труда, вследствие невыполнения которой пал старый режим. Вся хозяйственная деятельность по производству, заготовке и распределению продуктов для армии и населения, как монополизированных, так и подчиненных регламентации, должна быть сосредоточена в комитете снабжения, в состав которого входит и министр продовольствия, и все те органы, которые ведают заготовкой и распределением продуктов. От анархического производства, от частных синдикатов настало время перейти к работе народнохозяйственного организма по заданию государства, под его контролем и даже прямым руководством. Частный предприниматель и торговец должен быть ограничен в сфере извлечения прибыли и самого направления своей частнохозяйственной деятельности. Для многих отраслей промышленности назрело время для торговой государственной монополии (хлеб, мясо, соль, кожа), для других условия созрели для образования регулируемых государством трестов (уголь, нефть, металл, сахар, бумага) и, наконец, почти для всех отраслей промышленности современные условия требуют регулирующего участия государства в распределении сырья и вырабатываемых продуктов, а также фиксации цен.Одновременно с этим следует поставить под контроль государственно-общественной власти все кредитные учреждения. Все сделки с иностранной валютой должны находиться под контролем государства. Всякие эмиссии акций и облигаций торгово-промышленных обществ могут быть допускаемы только с разрешения центрального экономического органа.Государственное регулирование труда при развитой системе экономической политики должно не только защищать интересы трудящихся, но и преследовать задачу рационального распределения рабочих сил страны. Министерство труда должно быть тесно связано с мобилизационным отделом военного министерства, и все произведенные укомплектования армии должны быть пересмотрены, как с точки зрения состава отвлеченных на фронт сил, так даже их количества. Вместе с тем следует пересмотреть все списки освобожденных от призыва в армию с целью привлечения всех уклоняющихся и принять самые решительные меры борьбы с тунеядством вплоть до введения трудовой повинности

20.06.17
Временное правительство требует:Немедленного подчинения Черноморского флота законной власти.Приказывает адмиралу Колчаку и капитану Смирнову, допустившим явный бунт, немедленно выехать в Петроград для личного доклада.Возвратить оружие офицерам в день получения сего повеления. Восстановить деятельность должностных лиц и комитетов в законных формах. Чинов, которые осмелятся не подчиняться сему повелению, немедленно арестовать как изменников отечеству и революции и предать суду. Об исполнении сего телеграфно донести в 24 часа.Напомнить командам, что до сих пор Черноморский флот считался всей страной оплотом свободы и Революции.

22.06.17
Ввиду распространяющихся по городу и волнующих население слухов, Временное правительство призывает население к сохранению полного спокойствия и объявляет, что всякие попытки насилия будут пресекаться всей силой государственной власти.

27.06.17
Постановление о сроке производства выборов в Учредительное собрание и созыва оного:Назначить сроком созыва Учредительного собрания 12 октября 1917 года.Выборы в Учредительное собрание произвести 30 сентября 1917 года.Возложить составление избирательных списков на органы волостного и городского местного самоуправления, набранные на основании всеобщего, прямого, равного и тайного голосования.

29.06.17
Граждане украинцы!В дни великих испытаний обращается к вам Временное правительство от имени всей свободной России. Через тяжкие испытания идет Россия к утверждению свободы, которое даст народу благосостояние и вернет всем национальностям их права. Завоевание революции в опасности.Если разгромит Россию внешний враг или восторжествуют враги свободы, погибнет общее дело всех народов, населяющих Россию. Провести страну сквозь все опасности, собрать всенародное Учредительное собрание, на котором все народы России общим и равным голосованием твердо и открыто выскажут свою волю, — такова задача, которую ставит себе правительство — временный носитель революционной власти, это и ваша задача, граждане украинцы. Разве вы не часть свободной России, разве судьба Украины не связана неразрывно с судьбой всей освобожденной России?Кто может сомневаться, что Россия, стоящая под знаменами полного народовластия, не обеспечит права всех народностей, входящих в ее состав? Народы сумеют через своих представителей в Учредительном собрании выковать те формы государственного и хозяйственного устройства, которые полностью отвечали бы их национальным стремлениям.

09.07.17
В целях спешной разгрузки Петрограда и Москвы и их окрестностей от дезертиров, а также скорейшего переосвидетельствования всех белобилетников и проверки отсрочек всех военнообязанных, в том числе и лиц, находящихся на учете в учреждениях и предприятиях, работающих на оборону, Временное правительство постановило: предоставить командующим войсками Петроградского и Московского военных округов приступить незамедлительно к образованию в городах Петрограде и Москве комиссий: а) о дезертирах, б) по переосвидетельствованию белобилетников и в) по проверке отсрочек военнообязанных.

14.07.17
Выслушав сообщение министров Керенского, Терещенко и Церетели по украинскому вопросу, Временное правительство решило: «Назначить как высший орган для управления краевыми делами на Украине отдельный орган — Генеральный секретариат, состав которого будет определен правительством в согласии с Центральной Украинской радой, дополненной на справедливых основаниях представителями других народов, живущих на Украине, в лице их демократических организаций.Через упомянутый орган правительством будут проводиться меры и мероприятия в жизни края, а также его управление.Считая, что вопрос о национально-политическом строе на Украине и о средствах решения на ее территории земельного вопроса в рамках общего закона о переходе земли в руки трудящихся масс должен быть решен Учредительным собранием, Временное правительство благосклонно отнесется к разработке Украинской Центральной радой проекта национально-политического устава Украины в том понимании, в каком сама Рада будет считать соответствующим интересам края, а также о формах решения в крае земельного вопроса для внесения этих проектов в Учредительное собрание, Временное правительство, считая необходимым во время войны сохранить боевое единство армии, не считает возможным допустить мер, которые могут нарушить единство организации и управления, например, изменение в данный момент общего мобилизационного плана путем немедленного перехода к системе территориального комплектования воинских частей или предоставления управленческих прав каким бы то ни было общественным организациям. Вместе с тем правительство считает возможным далее способствовать более тесному национальному объединению украинцев в армии через формирование отдельных частей исключительно украинцами, поскольку этот способ, по мнению военного министра, будет возможен с технической стороны и не нарушит боевой силы армии. В самое ближайшее время для более планомерного и успешного достижения этой цели Временное правительство считает возможным пригласить к осуществлению этой задачи самих солдат-украинцев; для этого в согласии с Центральной радой должны быть коман. Генерального штаба и Верховный главнокомандующий.Что же касается до военных украинских комитетов на местах, то они проводят свою работу на общих основаниях, причем их деятельность должна производиться в согласии с деятельностью других военно-общественных организаций».

15.07.17
«О свободе совести»В изменение, дополнение и отмену подлежащих узаконений, постановить:Каждому гражданину Российского Государства обеспечивается свобода совести. По сему пользование гражданскими и политическими правами не зависит от принадлежности к вероисповеданию, и никто не может быть преследуем и ограничиваем в каких бы то ни было правах за убеждения в делах веры. Принадлежность к вероисповеданию малолетних, не достигших девятилетнего возраста, определяется их родителями. При отсутствии соглашения родителей малолетние принадлежат к вероисповеданию отца. При раздельном жительстве родителей дети принадлежат к вероисповеданию родителя, при котором они находятся. В случае смерти или неизвестности родителей и невозможности установить принадлежность к вероисповеданию малолетних, не достигших девятилетнего возраста, принадлежность к вероисповеданию малолетних определяется их усыновителями и опекунами. Для перехода достигших четырнадцатилетнего возраста из одного исповедания в другое или признания себя не принадлежащим ни к какой вере не требуется ни разрешения, ни заявления какой-либо власти. Правовые же отношения, вытекающие из принадлежности к данному исповеданию, прекращаются письменным или устным заявлением оставляющего это исповедание местному судье. Поступившее в порядке, указанном в предшествующей статье, заявление местным судьею немедленно сообщается приходу или религиозной общине, к которым принадлежало оставившее их лицо. О лицах, признающих себя не принадлежащими ни к какой вере, сообщается подлежащему органу местного самоуправления. Малолетние, не достигшие девятилетнего возраста, могут быть переводимы в другое вероисповедание при переходе в таковое обоих родителей или оставшегося в живых родителя. При переходе же одного из родителей в другое вероисповедание и отсутствии между родителями соглашения малолетние, не достигшие девятилетнего возраста, сохраняют принадлежность к прежнему исповеданию. Малолетние в возрасте свыше девяти лет не могут быть переводимы в другое исповедание без их согласия. 

16.07.17
Освободить от звания членов Временного правительства и от занимаемых ими должностей министров: народного просвещения — Александра Аполлоновича Мануилова, государственного призрения — князя Дмитрия Ивановича Шаховского, путей сообщения — Николая Виссарионовича Некрасова, финансов — Андрея Ивановича Шингарева, юстиции — Павла Николаевича Переверзева и управляющего Министерством торговли и промышленности — Василия Александровича Степанова.Признать, что Временное правительство сохраняет в своем настоящем составе всю полноту принадлежащей ему власти. Немедленно по восстановлении в Петрограде порядка и обеспечении безопасности населения приступить к разрешению вопроса о пополнении состава Временного правительства.

17.07.17
Всех участвовавших в организации и руководительстве вооруженным выступлением против государственной власти, установленной народом, а также всех, призывавших и подстрекавших к нему, арестовать и привлечь к судебной ответственности как виновных в измене родине и предательстве революции.

23.07.17
Все холодное и огнестрельное оружие казенного образца и боевые припасы, находящиеся на руках у населения Петрограда и его окрестностей, подлежат сдаче для использования в действующей армии. Организация сбора оружия возлагается на министров: военного и внутренних дел. 

24.07.17
Установить в отношении военнослужащих на театре военных действий смертную казнь через расстреляние как высшее наказание за нижеследующие преступления: военную и государственную измену, побег к неприятелю, бегство с поля сражения, самовольное оставление своего места во время боя и уклонение от участия в бою, подговор, подстрекательство или возбуждение к сдаче, бегству или уклонению от сопротивления противнику, сдачу в плен без сопротивления, самовольную отлучку с караула ввиду неприятеля, насильственные действия против начальников из офицеров и из солдат, сопротивление исполнению боевых приказаний и распоряжений начальника, явное восстание и подстрекательство к ним, нападение на часового или военный караул, вооруженное им сопротивление и умышленное убийство часового, а также за умышленное убийство, изнасилование, разбой и грабеж лишь в войсковом районе армий.Тому же наказанию подлежат и неприятельские шпионы.

24.07.17
Все холодное и огнестрельное оружие казенного образца и боевые припасы, находящиеся на руках у населения Петрограда и его окрестностей, подлежат сдаче для использования в действующей армии. Организация сбора оружия возлагается на министров: военного и внутренних дел. 

25.07.17
За последнее время наблюдались неоднократные случаи помещения в повременной печати военных сведений, разглашение которых отражалось крайне вредно на ходе военных действий, оказывая иногда прямую помощь врагу. Ввиду этого Временное правительство в сознании своего долга перед родиной считает необходимым в спешном порядке установить новые правила о военной цензуре.Обращаясь к патриотизму граждан всего государства и предлагая воздерживаться от разглашения сведений, вредящих нашей армии, Временное правительство вместе с тем признало нужным ныне же, не ожидая введения в действие постановления о военной цензуре, установить временные правила о воспрещении разглашения в повременной печати военных тайн и установлении уголовной за то ответственности.Воспрещается помещение во всякого рода повременных изданиях и других произведениях печати без предварительного просмотра военной цензурой сведений, относящихся к военным действиям российских армии и флота, а равно о состоянии армии и флота и о всех мероприятиях военного характера, разглашение коих может нанести ущерб интересам российских или союзных армий и флотов. Виновный в нарушении сего постановления, если в деянии его не заключается признаков преступлений, предусмотренных статьей 108 «Уголовного уложения», подвергается: заключению в тюрьме на время от двух месяцев до одного года и четырех месяцев, или аресту на время не свыше трех месяцев, или денежному взысканию не свыше десяти тысяч рублей, причем суд может подвергнуть виновного денежному взысканию независимо от тюремного заключения или ареста.

27.07.17
Государственный переворот, устранив все прежние власти, лишил общество возможности бороться с врагами нового строя законными средствами и путями. Естественным последствием такого положения явилось широкое применение средств общественной самозащиты, выразившееся в производившихся многочисленных арестах слуг прежнего режима создавшимися общественными организациями. Ныне, когда поставленное народом правительство получило полную возможность использовать все предусмотренные законом меры к защите нового строя и дарованных им всем гражданам Российского государства прав и свободы, дальнейшее применение означенных исключительных мер является, по убеждению Временного правительства, не только нежелательным, но и опасным для дальнейшего укрепления нового строя и завоеваний революции.Вследствие сего Временное правительство постановило:Воспретить под страхом уголовной ответственности всем без исключения правительственным и общественным учреждениям, а также должностным и частным лицам, подвергать вне порядка, указанного в действующих законах, какому-либо задержанию или ограничениям в праве свободного избрания места жительства и пользования свободою слова.

01.08.17
В час великих новых бедствий, выпавших на долю России, мы считаем нужным твердо и решительно высказать нашим союзникам, делившим с нами тяжесть прошлых испытаний, наш взгляд на будущее войны.Наступление наших армий, необходимое по сложившейся стратегической обстановке, встретило непреодолимые препятствия в тылу и на фронте. Русский народ, потрясенный этими событиями, проявил в лице правительства, созданного революцией, свою непоколебимую волю: мятеж подавлен, и виновники его привлечены к ответственности. На фронте приняты все меры для восстановления боеспособности армии. В непреклонной решимости продолжать войну до полного торжества идеалов, провозглашенных русской революцией, Россия не отступит ни перед какими трудностями.

06.08.17
Освободить согласно заявлению министра почт и телеграфов и управляющего Министерством внутренних дел Церетели, обер-прокурора Святейшего Синода Львова, государственного контролера Годнева и управляющего Министерством путей сообщения Тахтамышева от возложенных на них обязанностей. Объявляется нижеследующий состав Временного правительства:Министр-председатель и военный и морской министр А.Ф. Керенский, заместитель министра-председателя и министр финансов Н.В. Некрасов, министр внутренних дел Н.Д. Авксентьев, министр иностранных дел М.И. Терещенко, министр юстиции А.С. Зарудный, министр народного просвещения С.Ф. Ольденбург, министр торговли и промышленности С.Н. Прокопович, министр земледелия В.М. Чернов, министр почт и телеграфов А.М. Никитин, министр труда М.И. Скобелев, министр продовольствия А.В. Пешехонов, министр государственного призрения И.Н. Ефремов, министр путей сообщения П.П. Юренев, обер-прокурор Святейшего Синода А.В. Карташев, государственный контролер Ф.Ф. Кокошкин.

08.08.17
На время войны предоставить министру внутренних дел и министру военному не допускать и закрывать всякие собрания и съезды, которые могут представлять опасность в военном отношении или в отношении государственной безопасности.

11.08.17
Установить в отношении военнослужащих на театре военных действий смертную казнь через расстреляние как высшее наказание за нижеследующие преступления:военную и государственную измену, побег к неприятелю, бегство с поля сражения, самовольное оставление своего места во время боя и уклонение от участия в бою, подговор, подстрекательство или возбуждение к сдаче, бегству или уклонению от сопротивления противнику, сдачу в плен без сопротивления, самовольную отлучку с караула ввиду неприятеля, насильственные действия против начальников из офицеров и из солдат, сопротивление исполнению боевых приказаний и распоряжений начальника, явное восстание и подстрекательство к ним, нападение на часового или военный караул, вооруженное им сопротивление и умышленное убийство часового, а за умышленное убийство, изнасилование, разбой и грабеж лишь в войсковом районе армий.Тому же наказанию подлежат и неприятельские шпионы.

17.08.17
Временным правительством утверждена следующая временная инструкция Генеральному секретариату на Украине.Впредь до разрешения вопроса о местном управлении Учредительным собранием высшим органом Временного правительства по делам местного управления Украиной является Генеральный секретариат, назначаемый Временным правительством по представлениям Центральной рады. Полномочия Генерального секретариата распространяются на губернии: Киевскую, Волынскую, Подольскую, Полтавскую и Черниговскую, за исключением Мглинского, Суражского, Стародубского и Новозыбковского уездов. Они могут быть распространяемы и на другие губернии или части их в случаях, если образованные в сих губерниях на основании постановления Временного правительства земские учреждения выскажутся за желательность такого распространения.

28.08.17
Обязательное постановление временного командующего войсками Казанского военного округа полковника Караулова по городу Казани и прилегающим к нему слободам о введение военного положения:«Вследствие исключительных обстоятельств, создавшихся пожаром в Казанском пороховом заводе, на основании п.2 приложения к статье 23 тома 2 Свода законов я объявил город Казань и прилегающие к нему слободы на военном положении. Виновные в нарушении обязательного постановления мною будут подвергаться в административном порядке тюремному заключению до 3 месяцев или денежному штрафу до 3 тысяч рублей».

29.08.17
Приказ начальника гарнизона полковника Григорьева войскам Казанского гарнизона«Приказом по войскам Казанского гарнизона за № 14 было категорически воспрещено населению во избежание несчастных случаев собирать разбросанные по улицам снаряды, которые могут взорваться.Между тем замечено, что жители подбирают снаряды, рассматривают их и иногда уносят с собой.Вновь категорически подтверждаю запрещение собирать разбросанные по улицам снаряды, воспрещаю рассматривать их и приказываю всем лицам, в помещениях которых или во дворах окажутся таковые снаряды, немедленно заявить о том в ближайший милиционный район для сдачи их военному ведомству.Предупреждаю, что в дальнейшем в случае обнаружения снарядов у населения на руках и в квартирах виновные понесут ответственность по законам военного времени, причем ответственность за могущие произойти несчастья понесут и не только те лица, у которых окажутся снаряды, но и хозяева домов и квартир. Для сбора снарядов командированы специальные отряды».

14.09.17
Мятеж генерала Корнилова подавлен. Но велика смута, внесенная им в ряды армии и страны. И снова велика опасность, угрожающая судьбе Родины и ее свободе. Считая нужным положить предел внешней неопределенности государственного строя, памятуя единодушное и восторженное признание республиканской идеи, которое сказалось на Московском государственном совещании. Временное правительство объявляет, что государственный порядок, которым управляется Российское государство, есть порядок республиканский, и провозглашает Российскую республику.Срочная необходимость принятия немедленных и решительных мер для восстановления потрясенного государственного порядка побудила Временное правительство передать полноту своей власти по управлению пяти лицам из его состава во главе с министром-председателем. Временное правительство своей главной задачей считает восстановление государственного порядка и боеспособности армии. Убежденное в том, что только сосредоточение всех живых сил страны может вывести Родину из того тяжелого положения, в котором она находится. Временное правительство будет стремиться к расширению своего состава путем привлечения в свои ряды представителей всех тех элементов, кто вечные и общие интересы Родины ставит выше временных и частных интересов отдельных партий или классов. Временное правительство не сомневается в том, что эта задача будет им исполнена в течение ближайших дней.

23.09.17
Всякое радикальное решение вопроса о преподавании Закона Божия было бы предвосхищением прав Учредительного собрания. Если общий вопрос об отделении Церкви от Государства не вправе решить государственная власть до Учредительного собрания, то секуляризация школы явилась бы тоже предвосхищением прав Учредительного собрания. Во имя начала народоправства совершенно невозможно, чтобы Временное правительство с его ограниченными полномочиями разрешило такой кардинальный вопрос.

30.11.17
Измученные трехлетней войной, солдатская и рабочая массы, соблазненные заманчивыми лозунгами «немедленного мира, хлеба и земли», справедливыми по существу, но неосуществимыми немедленно, взяли в руки оружие, арестовали Временное правительство, стали захватывать важнейшие государственные учреждения, уничтожать гражданские свободы и угрожать жизни и безопасности граждан, беззащитных перед лицом начавшейся анархии…Опасаясь, что насилие не остановится и перед тем, чтобы поднять руку даже и на Учредительное собрание, если оно не будет творить их волю, Временное правительство призывает всех граждан армии и тыла к единодушной защите Учредительного собрания для обеспечения ему возможности властно и твердо выразить народную волю.

07.11.17
Правительство в полном составе, за исключением Прокоповича, на посту. Положение признается благоприятным. Городская дума и Совет крестьянских депутатов на стороне правительства. Дворец обстреливался, но только ружейным огнем без всяких результатов. Выяснено, что противник слаб. Из Ставки правительству сообщают, что на выручку идут войска с фронта. Самокатный батальон ожидается ночью, а несколько полков — утром.

