18.11.16
Сегодня — открытие Студии. Из «Привала» ушел, вернее, этой осенью и не входил в него. Теперь, когда меня там нет, ах, как радуюсь, что нет меня там. Теперь я в Мариинском театре. Ставлю «Каменного гостя» Пушкина — Даргомыжского.

04.01.17
Дорогой Михаил Алексеевич, отчего Вы забыли о моем существовании? Отчего никогда не хотите позвонить по телефону? Отчего не хотите побывать у меня? 

09.03.17
Лермонтов задумал написать злую критику на современные нравы. И то, что должно было быть главным в пьесе, делается фоном. С грибоедовским театром не справляется Лермонтов. Перевес берет шекспировский театр. С ним Лермонтов справляется блестяще, и драма ревности на первом плане.Роль Арбенина всегда поручалась так называемому «герою-резонеру». Я пробую нарушить традицию.Даю герою-любовнику. Печоринство в Арбенине. Задача для актеров - следя за красивою формою, не забыть о том, что страсти должны под этой лощеною формой бушевать. Демонические черты Арбенина. Обреченный богом, Арбенин брошен в вихрь маскарада, чтобы сеть маскарадных интриг и случайностей опутала его, как муху паук. Но когда нет маски и когда она на лице у действующих лиц «Маскарада» – не понять. Так слиты грани: маскарада, страшной жизни, света. Черные силы берут Арбенина. Они сами превратили его в убийцу и сами же, подняв глаза к небу, лицемерно твердят: «Казнит злодея провиденье». На лице Неизвестного, видевшего сцену отравления и утешающего себя в том, что «здесь ждала ее печаль, а в небесах спасенье», маска провокатора.

23.04.17
Искусство по духу родственно революции, что в силу неких причин сейчас эта связь оборвана и что вина за это в театре возлагается на сонный, равнодушный к искусству партер. Когда в партер придет пролетариат, искусство театра воспрянет к новой жизни.

27.04.17
Революцию на улице задавили, но театр продолжал свою революционную роль. Теперь они будто отняли друг у друга роли — актеры стали консервативны. Актеры забыли репертуар Блока, Сологуба, Маяковского. Кто виною этому? Партер, молчаливый бесстрастный партер, как место для отдохновения.Довольно партера! Интеллигенцию выгонят туда, где процветают эпигоны Островского. А пьесы тех авторов, которые упоминались выше, будут ставиться для крестьян, солдат, рабочих и той интеллигенции, которая скажет: довольно спать! Тогда театр будет на высоте.

14.05.17
Инициаторы организации Союза мастеров сценических постановок (режиссеров, объединенных с художниками-декораторами) просят Вас пожаловать на совещание по поводу организации названного союза во вторник, 16 мая, в 3 часа дня, в помещении Театра имени Комиссаржевской (Тверская, Настасьинский пер., 5). Основные вопросы совещания:1) Установление прав и обязанностей режиссера в театре как художника.2) Защита профессиональных и, главным образом, художественных интересов мастеров сценических постановок.3) Установление авторского права режиссеров и декораторов на постановку и защита этого права.4) Несовместимость обязанностей режиссера с обязанностями администратора.5) Выработка основных положений устава союза.6) Выбор временного бюро союза.

17.06.17
Я ненавижу Москву, и вот сижу здесь. Как в ссылке. Ставлю Сологуба. «Навьи чары». Художник у меня хороший: Татлин. Помощник тоже хороший: Инкижинов. И все-таки бежал бы, как Мопассан, бежавший (помните, у Чехова в «Чайке»?), бежавший от Эйфелевой башни.

21.08.17
Я все еще в Москве и не уезжал отсюда. Просидеть больше трех месяцев в городе, похожем на зал третьего класса какой-нибудь из узловых станций, да это — хуже пытки.

26.09.17
Вчера я получил письмо от Профессионального союза петроградских сценических деятелей (с отметкой «12 сентября1917»). Оно шло тринадцать дней. Можно подумать, что Союз помещается где-нибудь во Владивостоке или в Туркестане. Почта, конечно, ни при чем. По-видимому, президиуму важно, чтобы на письме значилось: отправлено 12 сентября.Пишет мне Союз вот что: «Члену Союза Вс. Эм. Мейерхольду. Вследствие протеста петроградских делегатов на Всероссийской конференции 22 августа сего года против выборов в Исполнительный комитет члены Профессионального союза петроградских сценических деятелей Ермаков, Егоров, Добролюбова, Левик, Лапицкий, Попов и Костин отказались от своих полномочий. Доводя об этом до Вашего сведения, совет просит сообщить, присоединяетесь ли Вы к этому протесту делегатов Союза или считаете возможным оставаться в Исполнительном комитете».Сообщаю об этом вам, Владимир Ленин. Я затребую у Союза «протест», ибо, для того чтобы отвечать на такое письмо, надо иметь в руках документы (копии писем делегатов с протестом, в них имеются, вероятно, и мотивации). Какую мы сделали ошибку, что не сорвали кандидатуры «союзников», слишком ясно определившихся в своем черносотенстве в течение заседаний конференции.

18.10.17
Мы, петербуржцы, имеем все права на снисхождение. Слишком неблагополучно у нас.

16.12.17
В сентябре на меня навалились петроградские заказчики Мариинский, Александринский театры и организаторы многочисленных союзов. В ноябре я потерял работоспособность из-за болезни, которая привязала меня к постели на три недели. Чуть не умер.

17.12.17
Про пьесу «Обмен» Клоделя: мною уже выработан основной принцип всей планировки, придуман главный тон спектакля, найден любопытный трюк для действия.

28.12.17
Мы, артисты государственных театров, считаем необходимым заявить о праве своем на существование как артисты государственных театров, потому что именно теперь особенно звонко и чрезвычайно напряженно должен прозвучать наш голос не только в нашей стране, но и во всех странах земного шара.Россия придет к победе. Ибо страна эта не только мощна своим политическим разумом, но еще и тем, что она страна искусства. И когда искусство это хочет стать потоком, рвущимся с той же необъятной силой к той же цели, к великой вольности, последней вольности, — с какою рвется к победе новая трудовая коммуна, служители этого искусства вправе сказать: обратите на нас внимание, мы с вами.

