12.09.17
Да-с, это были времена!Танцуя на пуантах,Гулять вдруг начала онаВ романовских брильантах.Царь был к ней нежен, как отец,И подарил ей, наконец, дворец!Потом еще и дачи…Быть «Пупсиком» — что значит!Но вот, — о ужас! О позор! —Народный суд и строг, и скор.И балерине — ну пора! —Пришлось убраться со двора.

01.10.17
— Ба… Что вы тут делаете?— С женихом в митинг играю, мамочка.— Подождите, деточки, впереди еще целая семейная жизнь. А к какой партии вы принадлежите?— Разве вы не видите, что «большевичка», — у меня нет даже тени какого-либо стыда.

24.10.17
Хорошо на Гонулулу:Ласка неба, ласка моря,Там живешь, как в чудной сказке,Позабыв былое горе.Там вдали на Гонулулу,Продают и ром и виски;Не из кошек, из свининыТам готовятся сосиски.А у нас пьют политуру,Сходит кошка за свинину,И в желудке опустеломПлачет скорбное пьянино…

