02.04.17
Всем, кто хорошо знаком с Россией, известно, что в глубине души, во всех своих мыслях, в отношении к своему народу, который проявил свой природный инстинкт, свое привычное отношение к жизни, Россия всегда была демократичной страной. Как долго бы ни держалось и каким бы ужасным ни была власть самодержавия, венчающего вершину российской политической структуры, его происхождение, свойства и цели никогда не были характерно русскими чертами. Скинув с себя самодержавие, русский народ во всем своем величии и мощи присоединился к силам, которые сражаются за свободу во всем мире, за справедливость и мир. Вот подходящий партнер для Лиги почета.

06.04.17
Оставаться нейтральным дальше невозможно, когда поставлены на карту мир всего мира и свобода народов. Итак, мы вынуждены принять бой с естественным врагом мира и свободы. Мы пожертвуем для этого нашей жизнью, нашим состоянием, всем, что мы имеем, в гордом сознании, что настал наконец день, когда Америка может пролить свою кровь за благородные принципы, из которых она возникла.

07.05.17
Мистер Бахметьев ушел в отставку с поста посла России, заявив, что он не испытывает ни малейшей симпатии к событиям, которые в последнее время происходят в России, в то время как я очень симпатизирую вещам, происходящим там. Я не думаю, что у него есть какой-то официальный отзыв, который он должен предоставить мне. Если у него действительно нет таких документов, я не вижу причины для встречи с ним. Я очень хочу получить ваш совет и совет министерства.

18.05.17
Осмелюсь сказать, что я должен сделать заявление, которое исправит неправильное представление о действиях Америки, существующее в России. Это идея Госсекретаря, но я согласен с тем, что я должен передать это заявление напрямую послу в Петрограде и дать ему возможность опубликовать его там. Я, конечно, предоставлю вам копию, но попрошу вас воздержаться от публикации этого сообщения до того, как оно прибудет в Петроград и будет получено мистером Фрэнсисом.

01.06.17
Я от всего сердца надеюсь, что новые силы в России будут действовать, руководствуясь принципами и целями, которые они сами выдвинули.

25.08.17
Я возьму на себя смелость передать самые теплые приветствия членам Совета, который сейчас проходит в Москве, от их друзей, американского народа. Я хочу выразить их уверенность в конечном триумфе идеалов демократии и самоуправления, несмотря на всех врагов внутри страны и за пределами России. Я также хочу вновь передать заверения американцев о любой материальной и моральной поддержке, предложенной российскому правительству для продвижения общего дела, в котором бескорыстно объединились два народа.

26.08.17
Я возьму на себя смелость передать самые теплые приветствия членам Совета, который сейчас проходит в Москве, от их друзей, американского народа. Я хочу выразить их уверенность в конечном триумфе идеалов демократии и самоуправления, несмотря на всех врагов внутри страны и за пределами России. Я также хочу вновь передать заверения американцев о любой материальной и моральной поддержке, предложенной российскому правительству для продвижения общего дела, в котором бескорыстно объединились два народа.

23.10.17
Военный вопрос уладится сам собой, если будет достигнута договоренность между русским и американским народами.

24.10.17
Мистер Крил сообщил мне, что вы скоро уезжаете в Россию. В нашем вчерашнем разговоре я постарался четко выразить свои взгляды относительно характера и степени проявления нашего интереса в российской борьбе, и я уверен, что вы будете руководствоваться ими во всем, что вы говорите и делаете.Мы ничего не хотим для себя, и именно эта бескорыстность несет в себе обязательство открытого поведения. Везде, где основные принципы русской свободы находятся под угрозой, мы готовы оказать любую посильную помощь, но я хочу, чтобы эта поддержка была основана на просьбе, а не на предложении. Особенно старайтесь избегать любого официозного вторжения или вмешательства, и постарайтесь выразить нашу бескорыстную дружбу, которая является нашим единственным побуждением. Вам выпала честь оказать эту особую услугу своей стране и всему демократическому движению, и я знаю, что это послужит для вас одновременно и наградой и вдохновением.

12.11.17
Мне кажется удивительным, что какая-либо группа людей может быть настолько плохо информированной, чтобы предположить, как это делают некоторые группы в России, что любые реформы, запланированные в интересах народа, могут быть осуществлены, пока Германия остается достаточно сильной для того, чтобы подорвать или низвергнуть их с помощью интриг или силы. Любой свободный человек, договаривающийся с нынешним немецким правительством, договаривается о собственном уничтожении.

13.11.17
Я совершенно не потерял веры в Россию. Россия, как и Франция в прошлом столетии, без сомнения, должна пройти через трудности, но она и ее великий народ (а русские действительно великий народ) смогут разобраться с ними и занять свое заслуженное место в мире.

04.12.17
Я не могу отделаться от мысли, что если бы военные цели союзников были четко определены с самого начала войны, симпатии и энтузиазм русского народа раз и навсегда оказались бы на стороне союзников. Если бы только они поверили во все эти вещи в момент свершения революции... Тогда можно было бы избежать всех печальных неприятностей, которые помешали продвижению их дел к упорядоченному и стабильному правительству свободных людей.

05.12.17
Русский народ отравлен тем же враньем, что удерживает немецкий народ в неведении, и этот яд введен одними и теми же руками. Единственным противоядием является правда.

