25.12.16
Вражья ль мощь тебе страшна?Сень ли смертная ужасна?С Божьей волею согласна,Чашу выпьешь ты до дна...Но победа суждена,И победа лишь опасна.

26.12.16
Пытливый ум, подобно маяку,Пустынное обводит оком мореНочной души, поющей в слитном хореБесплодную разлук своих тоску.

19.01.17
Тот в праве говорить: «я жил»,Кто знает милую могилу;Он в землю верную вложилЛюбви нерасточенной силу.

03.02.17
Отец мой был из нелюдимых,Из одиноких — и невер.Стеля по мхам болот родимыхСтальные цепи, землемерНо я унаследовал черты душевного склада матери. Она оказала на меня всецело определяющее влияние. Я страстно ее любил и так тесно с нею сдружился, что ее жизнь, не раз пересказанная мне во всех подробностях, стала казаться мне, ребенку, пережитою мною самим.

28.02.17
Как мне нужен Юг. Каждый день у меня праздник и торжество свидания с морем. Каждый цветочек меня веселит, каждая ветка; а ведь тут в декабре была малина; фиалки все время; только что отцвели мимозы; только что цвел и миндаль, и азалии; а ныне мы занесены вдруг снегом...

17.03.17
Юродивый о тишинеПоет под гул землетрясеньяИ грезит: родина во снеВнимает вести воскресенья(Как та, отпетая людьми,Которой — «Талифа́-куми!Сядь, дева, ешь!» — сказал Мессия)...Когда весенний гром гремитИ воды шумные стремитОсвобожденная стихия,Он мнит: земля суха, скупа,Душа усталая слепаИ бессознательна Россия!Под ревом бури он оглохИль сердцем скопческим иссох!Не видит он, что эта грудаВо прах поверженных твердынь,Народом проклятых гордынь —Народной ненависти чудо,Не дар небесных благостынь…

26.03.17
Из сонного СочиПодруге стариннойВ канун имянинныйУрочный приветВсе дни и все ночиРазлукою длиннойТомимый поэтШлет, верный... Тужили,Покуда мы жили:Дано ли в отчизнеСвободе расцвесть?Молитва ль всей жизниСвершилась? Быть может!То знаешь Ты, Боже,Единый? Но все жеСтал мир многоцветней!Надежда и радость —Но новая ль младость —В душе окропленной,Как в роще столетнейИ снова зеленой, —Великая — есть!Той радости хватитНа жизни остаток,Хотя б и не краток,Был век наш земной.Как век Симеона!Ее не утратьВ нас сердце до склонаВ глубинное лоноМогилы родной.

11.04.17
ГИМНЗапевала:Мир на земле! На святой Руси воля!Каждому доля на ниве родной! Волей однойВ день страдной,Братья, крепите согласье свободное,Правдой святите державство народное,Труд наш всем миром на ниве одной!Хор:Мир на земле! На святой Руси воля!Каждому доля на ниве родной!Правда и свет —Наш завет,Крепкого братства согласье свободное!Боже, державство храни всенародное!Труд наш всем миром на ниве одной!

23.05.17
Вперед, народ свободныйПока грозит свободе враг,И не шумит народный стягНад всей землей народной,И грохот пушек не умолк,Сомкнись, народ, в единый полк!На брань, народ свободный!Свобода-честь, свобода-долг,Свобода-подвиг славный,Свобода-труд державный.Доколе попран твой очагИ братский не алеет флагНа вражеской твердыне,Пока сосед соседу волк,Сомкнись, народ, в единый полк,Вокруг своей святыни!Свобода-честь, свобода-долг,Свобода-подвиг славный,Свобода-труд державный.Вперед идя, за шагом шаг,Будь верен первой из присяг:Пока не сыт голодныйИ с братом брат, как с волком — волк,Твоя свобода — праздный толк.Вперед, народ свободный!Свобода-честь, свобода-долг,Свобода-подвиг славный,Свобода-труд державный.

28.05.17
Памяти Вл. ЭрнаБлаженный брат! Ты чистым оком зретьВ представшей вновь паломнику отчизнеДостоин все, что помнил в этой жизни, —Огнем безгневным в царстве Слав гореть.Оратай был до жатвы умеретьЛюбовию предизбран. УкоризнеНе вырваться из уст на светлой тризне.Там, где «мы вместе были», друга встреть!Пусть малый дар нам, нищим, был отмерен,Из всех богатств, что в путь ты взял с собой,Куда твой взор стремится голубой:И в неземном земле ты будешь верен,И горней Афродиты видя Лик,Вспомянешь колос, что в пыли поник.

31.05.17
QUIA DEUS«Зачем, за что страдает род людской?»…Ответствуют, потупясь, лицемерыОт имени Любви, Надежды, ВерыИ Мудрости, их матери святой,Сестер и мать пороча клеветой,И вторят им, ликуя, изуверы:«За древний грех, за новый грех, без мерыУмноженный божественной лихвой».И я возвел свой взор к звездам и к ДухуНадзвездному в свидетельство на них,И внятен был ответ земному слуху, —Но как замкну его в звучащий стих?..«Троих одна на крест вела дорога;Единый знал, что крест — подножье Бога».

04.06.17
В смутную годинуИскони простора,Воли да раздолья,Хмеля да весельяХочет Русь.На пиру хлебнулаС волей своеволья,Да и захмелела.А не до разгулаЭтим летом страдным:Супостат за дверью...Воля ль обманула?Сила ль оскудела?Вещунам не верю,Воронам злорадным:Горького похмелья,Черного позораРуси — не боюсь.Лада и советаБожьей правды, света,Божья в мире летаИскони святаяХочет Русь.В смутную годинуДержит мысль едину:Землю как управитьС честию и славой,Крепкою заставойОт врага заставить?..Есть броня литаяНа душе родимой,Есть ей Вождь незримый:В смуту и разрухуЯ Христу и ДухуВерю и молюсь.

06.06.17
Дикий колосНа ткани жизни повседневнойПробьется золотая нить,Чтоб озарить весь строй душевныйИ дальнее соединить.Мелькнет — и вновь челнок выводитСобытий медленный узор,И вновь концы с началом сводитСудеб и воли договор.И ткется доля роковаяВ согласьи следствий и причин…И гостья та, та весть живая,Как дикий колос, чуженин.Она безродна и случайна;Как дар нечаянный, — нежна.Знать, сердце, — солнечная тайнаВ основу ткани вплетена.И, может быть, блеснет изнанка,Как заревые облака,Когда художница-беглянкаПрервет снованье челнока.

17.06.17
СонКак музыка, был сон мой многозвученИ многочувствен, и как жизнь — печален.Плыл челн души вдоль ведомых излучин;У пристаней, у давних, ждал, причален.С тобой опять я, мнилось, неразлучен —И горькой вновь разлукою ужален;Я слезы лил, былой тоской размучен, —Твой гаснул взор, умилен и прощален.Вторая жизнь, богаче и жесточеСтаринной яви, прожитой беспечно,Мерцала в мути сонного зерцала.И, пробудясь, я понял: время стало;Ничто не прейдет; все, что было, вечноСодержит дух в родимых недрах Ночи.

25.07.17
Посылаю Вам, дорогой друг, глубокочтимый отец Павел, свою страничку в столь счастливо задуманный Вами первый сборник памяти нашего почившего Друга. Благодарю Вас вместе с тем за многосодержательные и утешные строки, а равно за присылку ценных для меня оттисков Ваших новых статей. Ваш намек на то, что на путях духа мы ныне скорее сближаемся, нежели расходимся, — как, признаюсь, мне порою казалось, — пробудил во мне прекрасные надежды. На призыв Ваш к общему деятельному усилию в целях некоей духовной миссии inter paganos — я, конечно, отвечаю: Аминь. Но как рисуется Вам ее житейская реализация, из имеющихся у меня неопределенных данных уразуметь не могу.

21.10.17
Боже, спасиСвет на Руси,Правду ТвоюВ нас вознеси,Солнце любвиМиру яви,И к бытиюРусь обнови!Боже, ведиВольный народК той из свобод,Что̀ впередиСветит землеКормчей звездой!Будь рулевойНа корабле!

30.10.17
Революция протекает внерелигиозно. Целостное самоопределение народное не может быть внерелигиозным. Итак, революция не выражает доныне целостного народного самоопределения. Революционное действие, принужденное ограничиваться провозглашением отвлеченных схем общественной мысли и гражданской морали как новых основ народного бытия, — бездейственно.Революционное состояние, при невозможности явить себя в творческом действии, принимает характер состояния болезненного, изобличаемого грозными симптомами все растущего безначалия и общей разрухи, развитием центробежных, в разделении и раздоре самоутверждающихся сил и распадением целостного духовного организма народного на мертвые части.Революция или оставит на месте России «груду тлеющих костей», или будет ее действительным перерождением и как бы новым, впервые полным и сознательным воплощением народного духа. Для истинного свершения своего в указанном смысле она должна явить целостное и, следовательно, прежде всего религиозное самоопределение народа.

18.11.17
Когда кощунственный снаряд упал над старшимИз храмов, что в Кремле, и, купол просверля,Меж государевым шатром и патриаршимО плиты грохнулся, и сотряслась земля,Но выстоял собор: седалище царевоПустело, праздное, в те дни, а на другомВновь патриарх воссел и был в годину гнева,Безглавый при царях, возглавлен Божий Дом.Когда хулитель смял над ракой ГермогенаПокровы внешние — в застенок, где спасалСвятитель пленный Русь от вражеского плена,Нисходит новый страж, дабы не угасалПод спудом пламенник, и ведала Россия,Что в верном тайнике спасенья клад укрыт;Пусть остов Чудова весь ядрами изрыт, —В подземьи цел ковчег с мощами Алексия.

19.11.17
Со свечкой в подвалеСижу я на стражеПритихшего дома.Тревога, истома…То ближе, то далеПерестрелка, — все та же…Что-то злобное ухнет…И костяшками пальцевВновь стучатся скелеты,Под крестом не пригреты;Воют: «Русь твоя рухнет!» —Сонмы лютых скитальцев:«Посажена в тесныйЗастенок сынамиИ ждет приговора —Палача и позора»…Сжалься, Душе небесный,Очиститель, над нами!Христофор — БогоносецИ отверженец Каин, —Как срослись эти двоеВ обличье родное,Лютовзор — Богоносец,Рая беженец — Каин?

24.11.17
Знаю, Господи, — будет над Русью чудо:Узрят все, да не скажут, пришло откуда.И никто cero чуда не чает ныне,И последи не сведает о причине.Но делом единым милости ГосподнейИсхищена будет Русь из преисподней.Гонители, мучители, постыдятся;Верные силе Божией удивятся,Как восстанет дивно Русь во славе новойИ в державе новой, невестой Христовой.И вселенной земля наша тем послужит;А Сатана изгнан вон, горько востужит,Что одолеть не силен ее твердыни,Божии не горазд разорить святыни,Но своею же победился победой.Кто верит вести, слово другим поведай.

30.11.17
На суде пред Божиим престоломВстал наш ангел и винил соседа:Раскололась вся земля расколом.И досталась ангелу победаНа суде пред Божиим престолом.Но лишь громы прорекли: «победа!», —Разодрал он с ворота до низуНа себе сиящую ризуИ взмолился «пощади!» к Престолу,И раздралась плоть отчизны долу.

14.12.17
Снится мне притон игорный;На столе — не злата слитки,А голов кровавых груды.Бесы вкруг стола; их черныйКазначей — с казной Иуды.Светлый гость, игрок задорный,Разоряется до нитки;Ставка чести погибает,Проигрыш крупье проворный —Смерть — лопаткою сгребает.

19.12.17
Порочный кругПес возвращается на свою блевотину, ивымытая свинья идет валяться в грязи.Петр. Посл. II. 2, 22Ругаясь над старою славой,Одно сберегли мы — бесславье;Покончив с родимой державой,Оставили — самодержавье.Позор! Выступает писатель,Как встарь, за свободное слово.Так водит нас демон-карательВ безвыходном круге былого.Все ново; да тот же в нас норов!Мы песенку тянем все ту же!Так дочиста вымытый боровВ зловоннейшей хлюпает луже.

20.12.17
УтешительницаВ глухую третью стражу мнеДано под облаком наитийК произрастанию событийПрислушиваться в тишине.Ночь, Аргуса многоочитей,Глядит в мой лабиринт извне.Не Ариадна ли в окнеМерцает пряжей звездных нитей?«Я чудо миру напряла...»И вторит вести запредельнойСтруны звучанье подземельной.И раскаляясь добела,Из рук девичьих свет кудельныйРука прозрачная взяла.

23.12.17
РодинаРодина, где ты?В тайной пещере —Видимо вере —Светятся светы.Кто не ослепВ веке свирепом,Людным и лепымВидит вертеп.Где невидимыйЗиждут соборнеХрам, — там и корниРуси родимой.

24.12.17
Sacrum SepulcrumМир духов есть; но мир сей не таков,Каким его ты мыслишь, простодушныйЛовец чудес и знамений, послушныйМладенческим преданиям веков.Знай: каждый лик, глядящий с облаков, —Лишь марево зеркальности воздушной:Небесное, о гость Земли радушной,Отражено из темных тайников.И каждое на небо вознесенье —Сошествие в родную глубину;И луч с небес — из гроба воскресенье.Тот луч — ты сам. Мы душу все одну,Вселенскую творим. Когда собоюВсех ощутишь, душа, — Жених с тобою.

30.12.17
ПращурДревний человек, ты нас могучейТем, что пред Судьбиной неминучейНе склонял младенческих очей,Хоть не брезжил день в загробной сениИ в надземье бледные ступениСветоч не указывал ничей.Разлучаясь в поле с жизнью милой,Обручаясь в пламени с могилойБезответной Вечности кольцом,Где ты черпал алчность к алой сече,Где любовь ты черпал к лютой встрече,Обреченный, с суженым жрецом?И меж тем как втайне дух крушилаБезнадежность и мечту страшилаХрамины гостеприимной тьма, —В мышцах зрели солнечные силыИ, поя беспечной жизнью жилы, —«Я бессмертна!» — пела Кровь сама.

31.12.17
Последний плач семнадцатого года!Исхожены блуждания тропы,И мечутся отчаявшись толпы —В трех маревах: Мир, Сытость и Свобода.И твой кумир поруган, Власть Народа, —Как ветхих слав повержены столпы!И Мстителя багряные стопыВ точиле кар нас топчут. Нет исхода!Но, спертая противным ветром, вспятьТы ринешься, мятежная стихия!Где зыбь росла, там будет мель зиять.Простором волн уляжется РоссияНад глубиной, и смолкнет гул валовПод звон со дна глухих колоколов.

10.01.18
Бальмонт! Не юбилейный панегирикМоя тебе, высокий брат, хвала,Ремесленник святого ремесла,Безумью песен обреченный лирик!Пал не один очередной кумирик,Что гением в свой час толпа звала,За тридцать лет: сменилось без числаНа зыбкой чаше легковесных гирек.И золота литого тяжкий грузПорой ложился даром щедрых музНа правосудья чуткие качели.Но с той поры, как на весы метнулСвой жребий ты, его ничей доселеПевучей силой не перетянул.

