22.11.16
Ездил в Берн. Вечером концерт Никиша. После концерта воодушевление публики не знало предела; Никишу бросали цветы, топали ногами, махали платками, кричали, хлопали, и никто не вышел из зала, пока Никиш не вышел на поклон по меньшей мере дюжину раз. Первая симфония Брамса произвела на меня самое глубокое впечатление своим нравственным масштабом, к которому Никиш добавил собственный душевный жар. Прусская музыка, дух Канта, «Шарнхорста» и наших солдат на фронте. Формирование масс через мысли, которые становятся частью стихии; стихии, рожденной интеллектом. То, что выражает эта музыка, меньше, чем то, как она это выражает!

24.11.16
Встретил консула Брандта из Касабланки, приговорённого французами к смерти, он был с женой. Брандт и его жена рассказывали ужасные вещи о том, как с ними обращались французы.

29.11.16
В поезде встретил молодого англичанина, приехавшего из Индии. Он пожаловался на то, как страшно и неудобно плавание через Средиземное море. Пассажиры ни на минуту не могут расставаться со спасательными поясами из-за подводных лодок. Они садились так за стол и не снимали их и ночью. По ночам корабли плывут совсем без света. Корабль, плывший перед ними, был потоплен. Их же кораблю повезло — им встретился военный корабль, который сопроводил их до Марселя.

01.12.16
В. презирает пацифистов (Ромена Роллана), потому что считает, что Германия виновна в войне и должна признать свою неправоту, а пацифисты упускают это требование. Если бы Германия признала свою неправоту и ушла из Бельгии (и Франции), тогда можно было бы говорить о мире. Французы всё ещё надеются вернуть Эльзас и Лотарингию, или что-то одно — Бельгию или Эльзас.

03.12.16
Во Франции распространено то мнение, что самое худшее в Германии — это правительство. Что, несмотря на ненависть, многие во Франции относятся к немцам с уважением, как и до войны. Что представление о немцах как о брутальных и уродливых исчезло; конечно, немец всё ещё кажется нам брутальным, но мы уже уяснили себе, что он не уродлив, что он практичен, и это даже вызывает некоторую симпатию. Никогда ещё два народа не были так близки к взаимопониманию, и если бы не было войны, то был бы союз.

08.12.16
С утра в Берлине. Кино, варьете и прочие дела.

11.12.16
Завтракал с послом Штуммом у Хиллера. В час было заседание Рейхстага. Мы предложим Антанте мир.Я поднял вопрос об Эльзасе: возможно ли было обеспечить для него автономию в составе Германии? Это трудноосуществимо.

11.12.16
Переполох из-за завтрашнего необъявленного собрания Рейхстага. Никто не знает, в чём дело. Ожидания у всех завышены до предела. В Немецком обществе всюду лихорадочно дискутирующие группы людей. Инфантильные слухи.

20.12.16
Мы должны признать, что положение Германии в глазах всего мира сейчас похоже на то, что занимала Франция во времена Французской Революции. Каждая нация вносит что-то новое в развитие человечества, и за это надо бороться; так было с Францией, так теперь происходит с нами. Это новая ступень развития или форма общественного устройства. И всё новое несёт с собой ненависть к инородному, до тех пор, пока не будет полностью принято.

22.12.16
Идеальным решением проблемы Эльзаса-Лотарингии было бы объединить их в одно королевство с Баден-Вюртембергом. В «швабское королевство», которое было бы противовесом для южногерманской и протестантско-демократической Баварии и Пруссии. Конечно, это утопия, для которой пришлось бы пожертвовать одной из династий. Однако наследникам Вюртембергского дома можно было бы предложить Польшу или Литву.

26.12.16
Мы не можем поставить швейцарским фабрикам обещанное сырьё, и из-за этого многие рабочие остались без средств к существованию; настроения в обществе становятся опасными. Когда война станет для нейтральных держав слишком неудобной, они могут все вместе обратиться против нас. Достаточно ли мы сильны, чтобы выдержать такую атаку? Готов ли я сыграть «ва банк», поставив на кон мою родину?

03.01.17
Заходил на чай Бехер со своей невестой. Бехер умолял позволения представить мне её. Ужасная, стареющая, довольно неинтересная девушка, страдающая от болей в боку и обмороков. Непонятно, почему он ею увлёкся, возможно, из сострадания, или из восхищения собственным великодушием. Девушку мне жалко, её ждёт трудное будущее. Бехер плохо выглядит, он явно снова стал принимать морфий.

11.01.17
Мою идею о создании «Швабского королевства» приняли на ура.

13.01.17
Опубликованный вчера ответ США Антанте делает невозможными любые переговоры. Совершенно абсурдные требования. Война только станет хуже, а опасность для нас возрастёт.

17.01.17
Странски из Женевы рассказал, что после нашего предложения мира ненависть, которую испытывают к Германии, возросла, потому что наше предложение было воспринято как признак слабости. 

18.01.17
Вечером был у Бисмарка.

20.01.17
Приехал Рихард Штраус. Вечером репетиция «Электры».

21.01.17
Премьера «Электры». Уменьшенный оркестр даёт возможность слышать каждое слово. Успех неслыханный, прорывной. Швейцарскую публику не так-то легко растрогать, она не отличается страстным темпераментом, даже прорываясь наружу, подобно тёплому ветру.Обратить внимание с политической точки зрения.

22.01.17
Премьера «Электры». Уменьшенный оркестр даёт возможность слышать каждое слово. Успех неслыханный, прорывной. Швейцарскую публику не так-то легко растрогать, она не отличается страстным темпераментом, даже прорываясь наружу, подобно тёплому ветру.Обратить внимание с политической точки зрения.

23.01.17
Судя по тому мирному манифесту, который Вильсон направил в Сенат, он требует «мира без победы», мира на море, ограничения вооружения на море и на суше, право на самоопределение для народов, свободной и неразделённой (!?) Польши, мировой исполнительной власти. Иными словами, осуществления всех идеалов, мгновенной утопии, по-настоящему американской. Справа ему был ответ, что лучше бы он занимался своими неграми.

24.01.17
Вечером Штраус ужинал у меня в Бельвю. Небольшой обед на 10 человек.

25.01.17
Во второй половине дня со Штраусом ходили гулять и по музеям, а потом позавтракали. Он рассказал, что так возбудило его в фигуре Клитемнестры — её немузыкальность, её пустота — то, что она полностью потеряла ту часть себя, которая как-то звучит в человеке. И больше всего ему хотелось выразить эту немузыкальность при помощи музыкальных инструментов. До него нечто подобное попытался проделать только Вагнер.

26.01.17
Вечером говорили с Лобковицем об Австрии и Богемии. В любом случае, Австрия может быть организована только на демократической основе. Самой большой трудностью будет введение немецкого как государственного языка в Богемии и историческая зависимость чехов от автономии Богемии, ведь в памяти каждого чеха навсегда отпечатался 1526 год и победа при Белых горах. Верности Габсбургам уже недостаточно. Восточную же Галицию можно переименовать в Рутению и отдать России.

27.01.17
Сегодня день рождения короля. Пышная месса в кафедральном соборе. Прекрасный хор, церковь набита битком. Вечером уже в Цюрихе. Отмечаем день рождения императора в посольстве.

28.01.17
Вечером была премьера «Ариадны» со Штраусом. Явный успех. Публика хлопала несколько минут. Йерица, которая в роли Ариадны несёт себя как королева, в жизни совершенная доярка. Лобковиц, однако, совершенно ей очарован.

30.01.17
Концерт Штрауса в Тонхалле: «Заратустра», «Дон Кихот» и «Бурлеск», очаровательно сыгранный Скапирой. «Бурлеск» — сильнейшее и уникальнейшее произведение Штрауса. Ни один другой композитор не писал ничего настолько необычного и изобретательного.

31.01.17
Утром вернулись из Цюриха в Берн вместе со Штраусом. Штраус против немецкого стремления во что бы то ни стало добиться симпатий всего мира. «Победитель симпатичен», — говорит он.

31.01.17
Ромберг говорит, что нота из Совета земель о подводной войне, которая пришла сегодня днём, оказалась ещё хуже, чем он ожидал.

01.02.17
Видел Людендорфа, говорит, что он и Гинденбург с большим трудом решились на неограниченную подводную войну, но это было единственным способом закончить войну. В противном случае, считает Людендорф, война растянулась бы надолго, а этого мы выдержать не сможем. В победе же он уверен. Как минимум можно рассчитывать на выход Италии и России из союза с Англией. Как только Италия и Россия перестанут получать деньги из Англии, они рассыпятся на части.

02.02.17
Гинденбург нанёс мне визит в моём кабинете на Юнкернгассе, и был поражён, что я, оказывается, живу в знаменитом доме с привидениями. Только теперь я узнал, что, оказывается, я давал приют привидению.

03.02.17
Вечером концерт Штрауса: «Уленшпигель», «Танец Саломеи», «Жизнь героя». Сегодня на концерте половину зала составляли французы, русские и англичане, так что одна половина зала имела право торпедировать другую.

04.02.17
Для нас трудность найти в России правительство достаточно сильное, чтобы вообще заключить мир. Мне кажется, что даже автократия со Штюрмером, Протопоповым и Николаем Николаевичем (великим князем) во главе не будет иметь достаточного веса против либералов (Милюкова и прочих).Я считаю, что для нас лучше всего было бы, если бы в 1915 году, когда мы захватили Киев, Полтаву и Одессу и отделили всю Украину, отделили бы ещё и Финляндию, и тогда Россия бы распалась на части. С другой стороны, для нас было бы неплохо, если бы Россия трансформировалась в национальное государство, в конфедерацию или федерацию. Это умерило бы её экспансионистские амбиции. Но если сепаратный мир с автократией невозможен, то я не имею ничего против по-настоящему либерального правительства в России.

05.02.17
Больно чувствовать эту всеобщую ненависть к Германии.

06.02.17
Ко мне пришёл мужчина с именем как у архангела — Азриэль. Господин Азриэль «с женой», как было написано на его визитке, очень похож на типичного шпика, утверждает, что он турок, и работает на немецкое телеграфное агентство. Он начал с того, что вывалил на меня гору французских военных тайн. Азриэль утверждает, что Антанта планирует большое комбинированное наступление на суше и на море во Фландрии. Этот не то архангел, не то шпик отлично вписывается в гамму отеля «Бельвю».

07.02.17
Ромберг поддерживает крестовый поход против реакции в России. Мы с самого начала поставили не на ту лошадь, на автократию. Сейчас нам будет только на руку усилить путаницу.

08.02.17
Горизонт несколько прояснился. Нейтральные державы, которые Вильсон убедил вслед за ним разорвать отношения с Германией, постепенно от него отклоняются. Эта неудача ослабляет впечатление от демарша Вильсона.

09.02.17
В Городском театре новая постановка «Риголетто». Много фантазии и вкуса ушло в эффекты освещения. При том, что «Риголетто» — это просто витрина для красивых голосов, и в Неаполе и Ла Скала декорации уже вообще отпали, а свет почти исчез, эта подмена стилей — уже пик ничтожества.

10.02.17
В Городском театре новая постановка «Риголетто». Много фантазии и вкуса ушло в эффекты освещения. При том, что «Риголетто» — это просто витрина для красивых голосов, и в Неаполе и Ла Скала декорации уже вообще отпали, а свет почти исчез, эта подмена стилей — уже пик ничтожества.

12.02.17
Судя по тому, что сообщают газеты, подводная война крайне эффективна. Каждый день тонет около 300 000 тонн. Несомненно, что если она продолжится, то через несколько месяцев Англия образумится.

13.02.17
Позавтракал с Вольфгангом Гейне, депутатом Рейхстага, социалистом. Он не верит, что мы сможем сохранить за собой Курляндию и Литву. Он боится длинной границы с Польшей, которая была бы для нас опасной. Корреспондент «Речи», у которой здесь есть корреспондентский пункт, сказал вчера Шикеле, что Россия хотела бы вступить с Германией в переговоры с целью создать союз с Германией и Францией против Англии. Германия должна помочь России в Азии в ее борьбе с Англией.

14.02.17
Агентство «Рейтер» сообщает, что мы начали переговоры с Америкой, «при условии, что торговая блокада Англии не будет разрушена».

02.09.17
Вечером было торжественное открытие модного показа в зале Werkbund. 400 персон, дипломаты, высшее общество, художники, а также секретари профсоюзов. Танцы в саду на помосте, при свете луны, с видом на Боскетт, террасы и скульптуры в парке. Помост казался таинственным и сказочным островком мира посреди войны.

25.09.17
На Востоке командование хочет добиться присоединения к Пруссии Курляндии и Латвии, а если удастся захватить Литву — то и ее. Курляндия и Татвия — в качестве протекторатов, Латвия — в качестве личной унии. Литовская граница должна быть перенесена как можно дальше на юг, чтобы служить буфером на случай враждебности со стороны Польши. Польша должна быть как можно меньше; возможно, можно сделать так, чтобы территория Украины была побольше, и таким образом обуздать Польшу.

26.09.17
Libertas in Imperio. Свободен может быть только народ, не подверженный давлению извне. Это полная противоположность того замшелого подхода, при котором внешнее давление используется для подавления внутренней свободы. Вопрос только в том, могут ли все народы быть свободными одновременно или только по очереди. Город Франкфурт светел и полон истории. Единственный город в Германии, кроме Берлина, где на улицах стоит столько же исторических зданий, что и в Париже. Дом Гете, римляне, церковь Святого Павла, отель Schwan, еврейский район, из которого вышли почти все сегодняшние влиятельные евреи, и кафедральный собор — собор Фауста и Гретхен.

27.09.17
Днем говорил с Нассе, вернувшимся из Стокгольма, где он наблюдал за обстановкой в России. Он говорит, что русское правительство боится конца войны из-за демобилизации. Оно боится, что вся армия распадется и без всякого порядка ринется на родину, что чревато непредсказуемыми, но катастрофическими последствиями. Возможно, мы можем пойти им навстречу, и сделаем возможной частичную демобилизацию уже сейчас, договорившись не предпринимать наступления. Нассе возлагает большую надежду на оккупацию Аландских островов. Через них осуществляется связь с Финляндией, и разрыв связи с ней может сильно повлиять и на другие народы — например Украину. Я предложу это Людендорфу.

02.10.17
День рожденья Гинденбурга. Весь Берлин в ярких флагах, портретах Гинденбурга, гигантские головы на каждом углу. Вечером уехал в штаб.

03.10.17
Вечером я был приглашен на виллу к Людендорфу. Вилла, которую он делит с фельдмаршалом, стоит недалеко от Ораниенхофа, построена рядом с ярмаркой, так называемым Казино фельдмаршала, где офицеры оперативного отдела генерального штаба обедают вместе с обоими деятелями. «Будьте ровно в восемь», — сказал Бартенверфер. Я пришел в две минуты девятого и застал приемную уже полной офицеров, подарков и цветочных корзин. Офицеров было человек тридцать, и каждый из них представлялся по очереди, и кроме них был гость крестного сына фельдмаршала, молодой гусар, очень худой, тонкошеий, с очень светлыми волосами и жиденькой кровью, не то что старики.Стол был накрыт в длинной узкой зале, где все сидели за одним столом, а не за отдельными, как в Плессе. Перед фельдмаршалом стояла корзина красивых орхидей. Я сидел справа от Людендорфа, с другой стороны от меня сидел Ветцель, слева от Людендорфа — фельдмаршал. Подавали — что в Германии сейчас редкость — белый хлеб, настоящее хорошее мозельское, суп, оленину, два именинных торта. Все простое, но добротное и в изобилии, как в крестьянском доме.Разговор зашел о наших пленных во Франции. Бокельберг рассказал, что один французский офицер при свидетелях застрелил офицера гвардии после того, как тот отказался повторить за ним «Кайзер — свинья». Ветцель и Бокельберг считают, что с народом, который позволяет себе такое, нельзя вести никаких переговоров. Людендорф молчит. Фельдмаршал пробормотал что-то, что — я не разобрал.

05.10.17
Утром выехал из Франкфурта в Базель. В Базеле неспокойно. Посетил выставочный зал, где будет выставка немецкой живописи. Вечером был уже Берне.

07.10.17
Днем был в Базеле на открытии выставки, вечером вернулся в Берн.

11.10.17
Вечером я устроил ужин для 40 художников и друзей искусства в «Трех волхвах». Имел долгую беседу с Эльи. В этом кругу многие симпатизируют Германии — не только один Эльи, подчас сочетая это с любовью к французскому стилю жизни и культуре.

14.10.17
Утром у меня был Хагенен. Говорили о «войне за французское общественное мнение» в связи с «нерешаемым» вопросом Эльзаса и Лотарингии. Он говорит, что делать нечего, и что война продлится еще очень долго. Французы ждали действий от американцев. Он злорадно намекнул, что в Швейцарии будет нечего есть уже в мае. Тогда она, может быть, и вступит в войну. Стоит заметить, что сейчас тут такое мнение высказывается часто. Неясно, что это: дезинформация со стороны Антанты или настоящая информационная утечка.

16.10.17
Приехал Фаринолла, недавно побывавший и в Лондоне, и в Париже. Жизнь в обоих этих городах не стала лучше. В Лондоне боятся авианалетов, некоторых они вообще сводят с ума, но в большинстве только укрепляют боевой дух. Англичане сейчас не хотят вообще никакого мира, а хотят полностью уничтожить Германию.

18.10.17
У меня был Давид фон Келлер. Я навел разговор на пессимистичные слухи, что Антанта весной поставит Швейцарии голодный ультиматум. Келлер был потрясен. Южные швейцарцы скорее сложат оружие, чем пойдут воевать с французами, а немецкий швейцарцы, военные и штатские, будут до последнего стоять за нейтралитет, которой они свято чтут; так можно дойти и до гражданской войны. Я спросил, будет ли это правдой, даже если Совет земель примет ультиматум и откроет двери перед американскими солдатами? К. ответил: «Конечно, и даже женщины и дети будут помогать — как при Суворове».

21.10.17
Размышляли о серии лекций от лучших деятелей европейской культуры. Вандевельде считает, что она должна быть интернациональной — чтобы предотвратить дальнейшее свертывание связей в европейской культуре. Мы составили список, куда вошли Науманн, Шикеле, Рильке, Хофманншталь, сам Вандевельде, Бенедетто Кроче, Ромен Роллан, Ферри, Бернард Шоу, Уэллс, Горький, Андреев, Барбюс, и, наконец, Карл Фольмеллер, который рассказывал об американских авиационных двигателях. Я написал об этом Томсену.Днем встретился с гречанкой Психой. Она говорит, что знает из достоверного источника, что в январе или феврале Швейцария будет воевать против нас.

25.10.17
Давид фон Келлер позавтракал со мной. После нашего разговора он поспрашивал своих швейцарских друзей, и они восприняли это очень серьезно. Швейцарские политики настроены скорее оптимистично, не верят ни в какой ультиматум, а военные, наоборот, настроены пессимистично. Политики считают, что Антанта не может пойти против собственных идеалов. Военные беспокоятся, видя оккупацию Греции, и на то, что страны Антанты сражаются за свою жизнь, и должны окончить войну. В такой ситуации действует пословица «Сила прежде права».

26.10.17
Большая победа при Изонцо, 30 000 пленных, 300 под прикрытием.

27.10.17
Сегодня под Изонцо 60 000 пленных и 500… Эта битва по масштабам приближается к Танненбергу и Горлице.

28.10.17
Днем с Дойтельмозером в кино, потом в Штадтхалле, а вечером в «Бонбоньерке».

30.10.17
Утром выехал в Берлин через Базель. Швейцарские пограничники вели себя крайне нахально, несмотря на мои дипломатические бумаги. Чувствуется злобная радость, которую они испытывают, доставляя нам неудобства в отместку за то, что мы «едим их хлеб».

01.11.17
Победа при Тальяменто, 60 000 пленных. Новость пришла в непривычное время, перед обедом. Наша первая большая победа на Западном фронте после Марны.

02.11.17
Рильке позавтракал со мной у Альдона, с ним молодой Мюнхаузен. Он (Рильке) сказал, что уже несколько месяцев, как хочет со мной поговорить, потому что я честнее всех могу ответить на вопрос, которым он задается с начала войны: «Где моё место?». Он до сих пор не дал себе ответа на этот вопрос. Он ужасно страдал в бытность свою курсантом-пехотинцем. Сходство этого обучения с его детством в кадетском корпусе, грубость окружающих его людей, их бесцельное существование, то, что никто из них не знал, за что он должен воевать, убедили его в том, что, надев военную форму, он выстроит стену между собой и собственной природой. Но когда кто-нибудь говорил ему, что его место на войне — в пехоте, он снова хотел стать пехотинцем. Вся основа начала его жизни, его ранних стихов, сломана войной.Это, и то, что непревзойденный героизм немцев ни к чему не привел и что все их военные победы упали не на чашу весов, а мимо. Потом он был в мастерской у Литтре и видел его за работой, в покое и в окружении красивых вещей, занятым ручным трудом, и пришел к выводу, что это единственно верный путь. Однако от такого опыта, как эта война, нельзя легко отречься или просто осудить, объяснив профессиональным долгом. Он спросил, нет ли в моем опыте войны чего-то такого, что затронуло бы меня глубже, чем то, что я переживал до того? Он был очень впечатлен, когда я сказал, что пережил на войне что-то такое, что затронуло меня глубже, чем то, что встречалось в моей более ранней жизни. Можно проклясть войну как единое целое и объявить ее бессмысленной и зверской, однако в отдельные моменты, в отдельных своих деталях она таит духовные красоты и открытия, которые можно сравнить только с теми, которые дает любовь. Потрясающе одно то, что миллионы людей получили опыт самопожертвования. Рильке закрыл лицо руками. То, что я мог такое сказать, сразило его. Он уже принес свою жизнь в жертву искусству. Для него это не ново. Он не мог поверить, что мог бы пережить нечто более глубокое, чем те моменты, когда он стоял перед фигурами Родена, перед высшей логикой работ Микеланджело, перед вечерним пейзажем над Дуйно. И теперь я — я, кто чувствует искусство так же глубоко, как и он, — говорю, что жизнь и война принесли мне еще более глубокие переживания! Как же он должен на это реагировать?Сомнения Рильке — его вопрос «где мое место?» — происходят от неразрешенного противоречия между личными потребностями и государственным долгом, потому что его государство еще не обрело заслуживающей доверия формы. Вслед за тем, как из зияющего противоречия между тем «я», что уже сформировано и готово к осмыслению, и неупокоенной, голой, еще не пропущенной через фильтр человеческого духа природой, которая обнажилась в нашей войне, нечто искусственное, что чуждо человеческой природе, он видит в этом «небожественное». Он сказал — когда я описывал ему войну в Карпатах — что он никогда не смог бы увидеть единства между битвой и огромной, подавляющей природой; что вместо него он видел только отвратительное противоречие (я думаю, как между Богом и Дьяволом). Несмотря на это, он видит мировую войну как колоссальное и по своему даже необходимое дело, вместившее в себя все, что он не охватил взглядом и не может еще включить в свою систему, а потому воспринимает их просто как противоречие своему взгляду на мир. Отсюда его убеждение, что если война соответствует естественному ходу вещей, а значит, «божественна», то «все те задачи, для которых он писал, неправильны». Заслуживает внимания конфликт, который идет уже много лет, типичный для этого времени, но исключительный в случае Рильке как католического мистика, живущего в наше время, конфликт верующего христианина с осязаемым для него дьяволом. Рильке — эстет, который старательно избегал приключений или, по крайней мере, их грубой правды, но полностью отдался приключениям духа и формы. И вдруг приключение предстает перед ним во плоти и во всей своей мощи. А поскольку он всегда имел дело только с приключениями духа и формы, то у него просто отсутствуют органы, которыми можно было бы его воспринять, и он видит лишь ужас и разрушение, в то время как другие, те, кому близки приключения как духа, так и жизни, если такие сегодня остались, благодаря своей двойной природе поднимаются только выше, подхваченные потоками штормового ветра в такое время, как Данте, как Шекспир, Байрон, Бетховен, и идут к завершению своей сущности. Рильке сможет спастись, если сможет увидеть мировую войну как приключение духа или миропорядка.

05.11.17
Позавтракал с Рихардом Штраусом, который снова настроен воинственно, боюсь, что с тех пор, как его мальчик вернулся в армию. Он совершенно наивен, как и в денежных делах.

09.11.17
Ленин захватил власть в России, пообещав немедленные мирные переговоры.

10.11.17
Был у Саломонсона из Дисконто. Он говорит, что в банковских и промышленных секторах растет недовольство политическим курсом. Саломонсон даже готов согласиться на мир с Россией без аннексий — мы сейчас не можем себе позволить иметь врагов на обоих фронтах.

12.11.17
Рильке показал мне свои элегии, обе из Дуино, одна о войне, одна о любви. Обе несколько сентиментальны, слишком утонченные, а потом — для образованной публики, но в основе своей, под слоем лоска — грандиозные, и грандиозно составленные. Мы снова говорили о войне. Он старается смотреть на эту войну как на часть природы. Зверь торчит из нее, как голова Родена — из куска мрамора. Человек уже из нее вышел, и отдалился от нее на достаточное расстояние, и взял на себя определенные обязанности.

17.11.17
Умер Роден. Он был одним из моих самых моих уважаемых и старинных друзей. Я перевез его из Лондона в Париж всего за восемь дней до начала войны. «До свидания, и до встречи в среду у графини», — были его последние слова на Северном вокзале. Я знал уже тогда, что я его больше не увижу, потому что мы прочли в газетах австрийский ультиматум. На корабле он спал в кресле на палубе. Пассажиры, которые его узнавали, смотрели на него с благоговением. Когда мы вышли из Дувра, мы стояли, облокотившись на перила, и я спросил, не голоден ли он? Он ответил: «Нет, на природе я не бываю голоден, природа меня питает».

18.11.17
Я думаю о Гроссе, в нем есть какой-то демонизм. Все эти новые берлинские художники, Гросс, Бехер, Бенн, Виланд Хертцфельде, в высшей степени достойно внимания. Это художники большого города, поэты сильнейшего возбуждения, резонанса, брутально реалистичные и в то же время сказочные, как сам большой город, где предметы сначала ярко освещаются, как будто в свете автомобильных фар, а потом мгновенно исчезают. Очень нервное, рассудочное, иллюзионистское искусство, в основе своей родственное варьете, а еще кино — по крайней мере, такому кино, которое возможно, но еще не открыто. Искусство в свете блицев, искусство с ароматом порока и извращения, как любая ночная улица большого города.Его предшественники — это E.T.A., Хофманн, Холленбрейгель, Малларме, Сера, Лотрек, футуристы; но по плотности, композиции, по непревзойденной яркости впечатлений, брутальной реалистичности, берлинцы мне кажутся новыми. Стравинского тут тоже можно вспомнить (Петрушка). Избыточные орнаменты (мотивы), которые говорят о самых тривиальных вещах, но, взаимодействуя друг с другом, выражают нечто нетривиальное.Вокруг бушует мировая война, а в центре — этот нервный город, где сталкивается столько всего, так много людей и улиц, света и цвета, и интересов: политика и варьете, бизнес и искусство, солдатские шинели и тайные советники и шансонетки, право и лево, верх и низ, и где-то далеко — траншеи, атакующие полки, умирающие, подводные лодки, дирижабли, эскадрильи самолетов, колонны солдат и грязь, Гинденбург и Людендорф, победы, Рига, Константинополь, Изонцо, Фландрия, русская революция, Америка, колониальные войска, пацифисты и дикие газетчики, и все это выплескивается на затемненную, заполненную людьми Фридрихштрассе, пока ещё недоступной для казаков, гуркхов, американских солдат, берсальеров и ковбоев, но уже оскверненной проститутками, которые их обслуживали. Если бы сюда ворвалась революция, насильственный государственный переворот с его хаосом, баррикадами на Фридрихштрассе, или переворот где-то на дальних рубежах, какая это была бы вспышка, как бы загрохотал тогда весь мощный организм, как похоже это на конец света! И тем не менее, именно это мы уже видели в Льеже, Брюсселе, Варшаве и Бухаресте, а скоро даже в Париже. Вот это и есть мировая война.

27.11.17
Приходил Азриэль. Он вернулся из Женевы, где встречался со своими сербами. Рассказывает, что сербы послали своего женевского посла в Лион, и что он будет пытаться заключить сепаратный мир c Австрией. Они требуют только выхода к морю. Они настолько раздавлены распадом России, что больше не хотят ничего.

02.12.17
Сегодня в Брест-Литовске встретились российские и немецкие уполномоченные, чтобы обсудить условия перемирия. Красный праздник на зеленом острове. Из нашего штаба в Пугачево мы наблюдали за развитием этих во всех отношениях исторических переговоров. Российские черные орлы в коронах над красными воротами крепости, Людендорф, Толстой как вдохновитель анархистов, русские комиссары, официально признанные двумя императорами, широкая, ленивая река между зелеными берегами, которая обрамляет эту почти сказочную встречу, какой простор для фантазии!Я только могу себе представить, как склад оружия рядом с крепостью взлетает на воздух, и нашу безумную гонку к Кобрину в клубах черного дыма, убитых лошадей и обожженные трупы рядом с гигантской воронкой от взрыва. Потом ограбленный и подожженный город, где казаки устроили погром и разбили все зеркала, талмуды и парики; на следующий день взрываются последние дома. Все результаты, которых мы сейчас добьемся, совершенно бесполезны. Брест, Брест, пустынный город, внезапный звук, пустое имя, которое теперь навсегда обретет значение.

03.12.17
Первый снег. Утром, когда я возвращался в Берн, первый снег падал на Бернские Альпы. Первый снег четвертой зимы войны! Я встретил первый снег первой зимы в лесах Спалы, за ними последовали снежные бури в Карпатских горах, бесконечные ледяные снежный поля Стыри и Волыни. А теперь, через четыре года, те же самые люди, старые и молодые, в разных влажных блиндажах, а мы сидим тут, занимаемся политикой и не видим этому конца. Бессилие горше покоя, но как часто оно забывается в ленивой деловитости.

08.12.17
Вечером ужинали у австрийского посла. Он громко объявил, что не понимает, на что надеется Антанта, продолжая войну. Однако он не верит в сепаратный мир с Россией и Румынией, потому что ни один русский министр, на даже сам Троцкий или Ленин, не смогли добиться свободы действий в русской политике. Сепаратный мир отдаст Россию на милость Германии. Еще больше русские политики должны думать о том, чтобы добиться мира, не разрушив отношения с Антантой. Антанта в этом заинтересована. Таким образом, Россия будет изо всех сил давить на Антанту, добиваясь заключения общего мира. Однако еще вопрос, нуждается ли Россия в солдатах, которые сейчас на фронте, да и сами они отлично чувствуют себя на фронте, как только прекратилась стрельба. Против них говорит и общий страх того, что солдаты с фронта вернутся к дележке земель.

11.12.17
Вчера англичане взяли Иерусалим. Достижение скорее романтическое, чем политическое.

16.12.17
В субботу подписано окончательное перемирие с Россией. Мирные переговоры должны начаться сейчас же, и сообщение — в том числе торговля — между Россией и Германией будет восстановлено.

18.12.17
Начало мирных переговоров задержало тут Шикеле. Однако через год после заключения мира немецкие максималисты станут его злейшими врагами. Радек, которого он знает, который возглавляет Отдел внешних сношений, и Троцкий, по его мнению, — лучшие головы из всех максималистов. Во всем другом он сущий дьявол, озабоченный только тем, чтобы подстегнуть революцию. Радек и Троцкий — евреи, Ленин — наоборот, русский. Этакий мистик, марксистский «старец». Шикеле их всех знает по Cafe de Theatre в Берне, где они встречались в годы войны.

23.12.17
Если Россия нас обеспечит, то мы можем и подождать с аннексиями, до тех пор, по крайней мере, как мы не закончим дела на Западном фронте. Кроме этого, как рассказал Боденхаузен, мы хотим от России только возвращения к «нарвской линии» и голосование в Финляндии, Литве, и Курляндии.

24.12.17
Рождество. Рождественские елки без свечей, но по крайней мере, идет снег. Снег толстым слоем лежит на улицах.

25.12.17
На Потсдамер Платц передо мной на снегу поскользнулась и упала дамочка, одетая по самой шикарной моде. Ее костюм был изысканным, тривиальным, безвременным и немного смешным. Как странно — представить себе в музее будущего восковую фигуру «Дама времен войны». Короткая юбочка, высокие кожаные ботинки, на головке — шляпа-котелок с перьями райской птицы. Никакого будуарного тщеславия и конвенциональности среди всех этих убийств. Война все же имеет настолько же мало влияния на женщин, как и на природу, — правда, ее разрушения сильно преуменьшены.

26.12.17
Позавтракал с Нассе, который недавно вернулся из Стокгольма, Он считает, что дела с русскими пойдут не так гладко, как кажется публике. Они выдвинули новые, невыполнимые условия, которые задевают наши отношения. Кажется, что они вбили себе в голову, что все министры иностранных дел должны приехать в Брест. Возможно, это приведет к небольшому разрыву, который будет преодолен. Большевики, кажется, доктринеры, которые считают, что мы в воде уже по шейку. Антанта же будет настолько раздражена, что пойдет настолько далеко, чтобы позволить России заключить сепаратный мир, при условии, что она откажется от торговых отношений с нами.

27.12.17
В рождественские праздники наши и русские делегации договорились об основных положениях будущего мира. В связи с этим русские дали своим союзникам десять дней, до 4 января, на то, чтобы присоединиться к мирным переговорам. Правительства стран Антанты, конечно же, ответят на это отказом, но что на это скажут народы? Это очень драматичный поворотный момент в мировой истории. События внутри стран будут сейчас даже более бурным, чем война.Позавтракал у Штайна, один. Он сомневается насчет того, как отреагирует Кройцнах (генеральный штаб). Кюльман перед отъездом сказал, что нельзя забывать о Курляндии, и Курляндию и Литву мы уже считали делом решенным. Но сейчас все под вопросом, потому что там должен быть проведен плебисцит.

28.12.17
Berliner Zeitung сегодня вышла с заголовком «Окончательные результаты в Брест-Литовске»: «Мир с Россией по основным пунктам уже достигнут, и он заключен на наиболее выгодных для нас условиях. Отделение Польши, Литвы, и Курляндии, а также частей Эстонии и Латвии от России». Решающий вопрос — это согласие России на отделение Польши, Литвы, Латвии и Курляндии. Принадлежность этих стран должна определяться голосованием, а его форму должна определить комиссия из Германии и России. Разница позиций заключается в том, что Германия согласна с существующими границами этих стран, в то время как Россия готова принять только такое выражение воли народа, которое «произойдет при полном отсутствии иностранных войск на территории, где пройдет голосование».

01.01.18
Сегодня утром мне позвонил Штайн и сказал, что в Штабе недовольны Брест-Литовском, он опасается трудностей и конфликтов.

