04.04.17
Я предчувствую, что долго жить в России не буду. Но не поехать я не могу. Старый солдат революции должен быть на своем посту, когда его зовут.

05.04.17
Я предчувствую, что долго жить в России не буду. Но не поехать я не могу. Старый солдат революции должен быть на своем посту, когда его зовут.

15.04.17
Меня не раз здесь в русской печати обвиняли в том, что я будто стою на почве какой-то национальной исключительности. Меня называли социал-патриотом. Французы говорят: отсутствующие всегда виноваты. Когда я был в отсутствии, я не всегда был в состоянии, да еще при тогдашних русских условиях печати, отвечать на эти обвинения. Теперь я могу прямо сказать вам, что я думаю об обязанностях русского гражданина  по отношению к русской земле. Меня обвиняли, называли социал-патриотом. Что значит социал-патриот? Человек, который имеет известные социалистические идеалы, и человек, который любит свою родину? Да, я люблю свою страну, и не считаю нужным скрывать это. Это чувство к многострадальной России вы у меня не вырвете.

16.04.17
Когда я кружным путем из Швейцарии совершал долгий путь в Россию, то в дороге у меня было много встреч. И вот, в Западной Европе все те лица, с которыми я встречался, — не только представители буржуазных слоев, но и представители демократии, — задавали мне один тревожный вопрос относительно революционной России: «Старое правительство, — говорили на Западе, — внесло страшный беспорядок в управление страною; не внесет ли революционное правительство еще большего беспорядка?».И в ответ на эти тревожные вопросы я мог противопоставлять здравый смысл русской демократии. Теперь, ознакомившись с тем, что здесь происходит, я к своей вере могу присоединить факты, каковыми являются принятые вами резолюции. Я убедился в том, что русская демократия обладает не только революционным чувством, но и политическим смыслом. Ваша резолюция о войне — золотые слова.

21.04.17
Товарищи, этому надо положить конец! Погромные попытки продолжаются. В «Речи» от 20 апреля отмечаются такие попытки, в Москве, в Киеве, в Василькове, в местечке Брусилове (Киевской губернии), а также в Бесарабии. «Из села Пересечина евреи бежали, терроризированные бандой агитаторов во главе с неким Левицким, вымогающим деньги под угрозой погромов и призывающим бороться против нового строя».Наконец, в Кишиневе арестованы погромные агитаторы Терешатов и Чумаченко. Мы уверены, что наше Временное правительство примет все законные меры для прекращения погромной агитации. Но позволительно потребовать, чтобы его мероприятия поддержаны были усилиями сознательных граждан. Русский пролетариат должен взять на себя почин организованной агитации против погромщиков.

25.04.17
Бред бывает иногда весьма поучителен в психиатрическом или политическом отношении. И тогда люди, занимающиеся психиатрией или политикой, охотно посвящают ему много времени и места. Укажу на «Палату №6» Чехова. Она составляет целую книжку. В ней излагается самый несомненный бред, а между тем, занялся же воспроизведением этого бреда большой, очень большой художник. И когда мы читаем это произведение очень большого художника, мы не смотрим на часы и нисколько не ропщем на то, что оно занимает несколько печатных листов. Напротив, мы жалеем о том, что слишком скоро доходим до последней его страницы. Это новый довод в пользу того, что бред, оставаясь бредом, может быть интересен во многих отношениях.Или возьмем «Записки титулярного советника Авксентия Ивановича Поприщина». В художественном отношении эта вещь Гоголя слабее, нежели «Палата № 6». Однако и она читается с большим интересом, и никто не жалуется, что она занимает несколько «столбцов». То же и с тезисами Ленина. Читая их, сожалеем о том, что автор не изложил их гораздо подробнее. Это не значит, что я ставлю Ленина на одну доску с Гоголем или с Чеховым. Нет, — пусть он извинит меня за откровенность. Он сам вызвал меня на нее. Я только сравниваю его тезисы с речами ненормальных героев названных великих художников и в некотором роде наслаждаюсь ими. И думается мне, что тезисы эти написаны как раз при той обстановке, при которой набросал одну свою страницу Авксентий Иванович Поприщин. Обстановка эта характеризуется следующей пометой: «Числа не помню, месяца тоже не было. Было черт знает, что такое».Мы увидим, что именно при такой обстановке, т.е. при полном отвлечении от обстоятельств времени и места, написаны тезисы Ленина.

28.04.17
Бебель говорил когда-то, что мы показали бы себя очень плохими политиками, если бы в случае войны не сумели разобраться, на кого падает ответственность за нее. Теперь у нас появилось очень много людей, которые из любви к Интернационалу прикидываются именно подобными плохими политиками, т.е. уверяют себя и других, что разобраться в вопросе о виновниках нынешней войны нет никакой возможности.Это делает их похожими на страуса, зарывающего голову в песок. Когда зло существует, нужно не отрицать его существование, а обнаружить его во всей его полноте.

02.05.17
Первым словом тактики группы «Единство» является напоминание русскому пролетариату о том, что ему необходимо, прежде всего, упрочить ту политическую свободу, которую он приобрел ценою славной мартовской революции. Для упрочения этой свободы он должен теперь стать во главе всех тех классов и слоев населения, интересы которых были бы нарушены восстановлением старого порядка.В своих политических выступлениях и заявлениях он должен теперь выдвигать на первый план не то, что его разъединяет с этими классами и слоями, а то, что объединяет его с ними. Нам говорят, что поступая таким образом, он изменяет классовому интересу. Совершенно наоборот. Поступая таким образом, он создает политические учреждения, при которых ему легче и удобнее будет защищать этот интерес.

04.05.17
Мы вплотную приблизились к Гражданской войне.  Совершенно бесполезно обсуждать вопрос о том, кем вызвано нынешнее опасное положение. 

05.05.17
Во вчерашнем номере «Единства» мы выражали надежду на то, что Исполнительный комитет Совета рабочих и солдатских депутатов в интересах революции уладит острое столкновение, возникшее между ним и нашим Временным правительством. Мы счастливы, что наша надежда оправдалась. Соглашение достигнуто.Исполнительный комитет в особом воззвании призывает население к спокойствию. Это очень хорошо. У многих сотен тысяч сознательных детей России гора свалится с плеч, когда телеграф принесет им радостную весть об этом.Исполнительный комитет говорит в своем обращении к народу, что в настоящее время каждый опрометчивый шаг может повести за собой огромные бедствия. 

08.05.17
Для нас мыслимы только 4 исхода нынешней, как, впрочем, и всякой другой войны:мы одерживаем решительную победумы терпим решительное поражениепобеда, одержанная нами, остается нерешительнойнеприятель наносит нам нерешительное поражениеКто не пораженец — а пораженцев теперь как-то не видно: они или вымерли естественной смертью, или получили новую «защитную окраску», кто не пораженец, тот не может желать для России ни решительного, ни нерешительного поражения. Значит, из четырех мыслимых исходов войны остается два:решительная победапобеда нерешительнаяИ вот спрашивается, откуда же следует, что человек, желающий для России нерешительной победы, одушевлен лучшими намерениями, нежели человек, стремящийся к победе решительной. Здравая логика говорит, что это не следует ниоткуда.

15.05.17
Отечество в опасности. Что же нужно сделать для того, чтобы остановить крайне опасный для России процесс полного уничтожения сил ее военного сопротивления. Для этого нужно, во-первых, положить конец выгоднному только для немцев и на самом деле практикуемому только русскими солдатами братанию. В этом смысле только что высказался в особом воззвании Исполнительный комитет Совета Р. и С. Д. Лучше поздно, чем никогда! Для этого нужно, во-вторых, поставить лиц высшего командного состава нашей армии в такое положение, которое дало бы им возможность исполнять свои обязанности.

16.05.17
Если разложение в армии дошло действтельно до такой степени, что она не может больше сопротивляться, скажите это открыто, протяните шею революционного русского народа под ярмо германского милитаризма. Но если есть порох в пороховницах — боритесь! На вас лежит ответственность за судьбы России. Вы не имеете права поднимать белое знамя ввиду германского императора.

17.05.17
Еще недавно мы считались верноподдаными русского царя. Теперь царя нет, мы не подданые, мы — свободные граждане. Звание гражданина, которое мы получили в результате долгой и упорной борьбы ценою бесчисленных жертв, дало нам огромные права, но оно же налагает на нас еще большие обязанности. Первая наша обязанность — беречь нашу свободу, беречь революцию. Вторая обязанность — перед нашими союзниками.

18.05.17
Я получил следующее послание:«Товарищ Плеханов! Прочитав вашу газету “Единство” и обратив внимание на ваше воззвание “пролетарии всех стран, соединяйтесь”, я бы советовал вам писать: “буржуазия всех стран, соединяйся”, так как весь смысл вашей газеты противоречит рабочему и крестьянскому классу. Я открыто скажу, что вы — человек, продавший свою совесть капиталу. Прошу, товарищ, вас обратить внимание на то, что за вами никто не пойдет, кроме буржуазии.Я говорю открыто и смелоМатрос Балт. Фл. Степан Кокотько.24 апреля с.г.Г. Ревель»Когда я выпустил «Наши разногласия», тогда даже в среде образованных людей встречалось с доверием мнение, что я продался правительству. Теперь меня считают продажным только очень темные люди. Из этого следует, что Россия все-таки продвигается вперед, хотя и не с той быстротой, какая была бы желательна.

20.05.17
Итак, свершилось! То, что дней десять тому назад назад большинству наших социалистов представлялось мерой, весьма вредной для революции, стало фактом: мы имеем коалиционное Временное правительство, в состав которого входит пять социалистов. В нашей социалистической среде до сих пор есть чудак, считающие такое правительство «чем-то совершенно недопустимым». Но русская общественная жизнь прошла мимо этих Симеонов Столпников плохо переваренного учения, окончательно вступив на ту дорогу, на которую с самого начала революции толкала ее внутренняя логика ее собственного развития. Будем надеяться, что она уже не покинет этой дороги.

21.05.17
Что представляет собой братание на фронте? К русскому карасю подплывает немецкая щука и под предлогом братания выведывает наши военные тайны, разглядывает наши позиции, чтобы облегчить себе их захват.

25.05.17
До сведения моего дошло, что некоторые наши эмигранты, вернувшиеся на родину через Германию, заходили в редакцию «Единства», справляясь о моем адресе. Пусть извинят меня эти товарищи, но я откровенно говорю, что встреча с ними является для меня нравственно невозможной.

03.06.17
Третьего дня на Трубочном заводе сторонники «Правды», ведя агитацию за новые выборы представителей в районный Совет, так ожесточились в споре со своими противниками, что собирались бросить в печь («вагранку») одного из членов Совета старост, социалиста-революционера Капаницкого. Потом это человеколюбивое намерение уступило место другому: решено было вывезти Капаницкого на тачке и утопить в реке. К счастью, другим рабочим удалось отбить его. Столкновение не обошлось без жертв.«Правда» назвала нас когда-то погромщиками. Сопоставляя печальное происшествие на Трубочном заводе с тем общеизвестным обстоятельством, что мы никого не сожгли и не утопили, мы имеем полное право сказать органу сторонников Ленина словами Крылова:«Чем кумушек считать трудиться,Не лучше ль на себя, кума, оборотиться».

10.06.17
И все-таки мысль об отбирании помещичьих земель без выкупа вызывает возражения. Представим себе крупного землевладельца. Владея большим количеством земли, он является богатым человеком. Но он богат до тех пор, пока у него не отобрана земля. Как только у него возьмут землю без выкупа, он сделается нищим. Правда, у него могут быть деньги в банке. Тогда он не пропадет, если… если денег у него довольно. А если денег нет, он неизбежно обнищает. И то же будет с огромным большинством других частных землевладельцев. Теперь скажите мне: в вашем ли интересе плодить нищенство на Руси? По-моему, нет.

12.06.17
С тех пор как я после долгого отсутствия вступил на русскую почву, судьба — не знаю за что! — жестоко преследует меня, снабжая мои статьи множеством опечаток. Довольно долго я молча перносил ее гонение, но теперь я обращаюсь к читателю-другу и заклинаю его: когда вы встретите в моей статье фразу, лишенную смысла, не думайте, что я сошел с ума, а вспомните, что есть на свете злая писательская беда, именуемая опечаткой. За примером ходить недалеко.В предыдущем (51) № «Единства» моя передовая статья появилась под заглавием «Недостаточно полученный ответ». В рукописи стояло «Недостаточно продуманный ответ».

14.06.17
Да здравствует автономная УкраинаИ вот, когда по лицу Великой, Малой и Белой Руси пронеслась грозная революционная буря, до основания разрушавшая безобразное здание нашего старого порядка, когда каждый униженный, каждый обиженный с радостной надеждой сказал в сердце своем: «Ныне отпущаеши раба твоего, владыка», мы, великорусские сторонники нового свободного строя, будем штыками охранять старые узы наших малорусских братьев и, как прежние министры нашего народного затемнения, станем запрещать им учиться на своем родном языке, устраивать свои собственные дела по своему усмотрению? Нет, это невозможно! Чуждые какого бы то ни было намерения угнетать их, мы хотим жить с ними в любви и согласии, как вольные с вольными, как равные с равными. Это одинаково лежит в их интересах, как и в наших. Это одинаково необходимо для всей России.

20.06.17
Речи, раздающиеся теперь на Всероссийском съезде рабочих и солдатских депутатов, — к сожалению, далеко не все эти речи можно назвать умными. Ленин и его единомышленники, по-видимому, окончательно утратили всякую способность к здравому рассуждению. Ту же — увы, ничем не вознаградимую! — утрату понес и наш известный основатель новой религии, отец Анатолий Луначарский.Но если сказать по правде, на этих людей давно уже следовало махнуть рукою. С козлом как ни биться, а молока от него не добиться, гласит народная пословица. Своими нападками на Временное правительство наши якобы крайне левые вполне подтверждают, что пословица эта содержит в себе совершенно неоспоримую истину.

29.06.17
Украинское движение принимает такой характер, который грозит страшными бедствиями русскому государству. Само собой разумеется, что это до последней степени прискорбно. И это, не обинуясь, высказывают почти все органы нашей печати, без различия направлений. Однако нужно быть справедливым. Ответственность за то, что происходит теперь в Малой России, падает не только на Центральную раду. Эту ответственность должно разделить с нею и наше Временное правительство. Оно недостаточно внимательно отнеслось к требованиям украинцев и тем вызвало в их среде весьма опасное раздражение.

08.07.17
Тому назад около года я в русском парижском органе «Призыв» высказал то убеждение, что под флагом интернационализма (циммервальдского толка) часто скрывается теперь националистическая неприязнь к России. Наши заграничные пораженцы подняли по этому поводу крик о заподозревании мною инородцев. Я оставил без ответа этот нелепый упрек, как оставлял я без ответа множество других упреков такого же достоинства. Но события шли своим чередом, и вот теперь финляндские социал-демократы взяли на себя труд показать даже и самым близоруким людям, что не всякий, кто кричит: «Интернационал! Интернационал!», умеет и хочет выполнять свои обязанности по отношению к другим народам.

14.07.17
В «Рабочей газете» напечатана передовая статья, озаглавленная «Откладывать нельзя». Принимая во внимание, что она появилась в такое время, когда армия русской революции предприняла наконец энергичное наступление на союзные войска султана, царя болгарского и двух императоров, естественно предположить, что автор разъясняет населению его святую обязанность всеми силами противиться «расстройству тыла». Но законы логики не для «Рабочей газеты» писаны. Наступление наводит ее лишь на мысль, что русская революционная демократия должна тотчас же начать действия, могущие, как думает газета, ускорить заключение мира, а на самом деле способные только свести на нет или, по крайней мере, значительно ослабить следствия самоотверженных усилий нашей армии.

18.07.17
Хотя сторонники Ленина составляют меньшинство в нашей революционной демократии, которая отвергает их тактику, однако это не препятствует им твердо держаться своих тактических приемов и время от времени делать попытки приобретения господства посредством вооруженных демонстраций. До сих пор попытки эти оставались безуспешными. Но они вовсе не проходили бесследно. Они внушали ужас населению и тем самым рождали в нем недоверие к революционному правительству, а, следовательно, к революции. Но что такое недоверие к революции, если не контрреволюционное настроение.

24.07.17
Говорят о диктатуре Временного правительства; толкуют о том, чтобы присвоить ему название, заимствованное из Великой французской революции. Но дело не в названии. А что касается диктатуры, то мы не признаем никакой другой, кроме революционной диктатуры организованного народа. Эта диктатура должна быть выше всего и сильнее всех. Пора положить конец существованию министерств без министров и министров без министерств. Пора составить правительство, коалиционное по своей природе, а не только по имени. Горе тем, кто так или иначе помешает его возникновению. Страна никогда не простит им их ошибки, чем бы ни была она вызвана: злой волей, малодушием, предательством или, наконец, злобным доктринерством.

21.08.17
На Московском совещании предстоит встреча двух общественных сил, соотношением которых определится судьба нашей страны. Торгово-промышленная буржуазия сойдется там с представителями так или иначе организованной части русской революционной демократии. Что выйдет из этой встречи? Я не беру на себя роли пророка. Но то, что произошло на 2-м торгово-промышленном съезде в Москве невольно рождает тревогу.На этом съезде раздались такие речи, которые кто-то справедливо сравнил с речами большевиков, т.е., выражаясь точно, ленинцев. Особенную склонность говорить языком Ленина обнаружил г. Рябушинский. В его речи прозвучал страстный, почти истерический призыв к борьбе. И она была покрыта бурными рукоплесканиями. Очевидно, слушатели Рябушинского тоже проникнуты были стремлением к борьбе и стремились к ней с такою же страстностью, как и он сам. К сожалению, пока еще нет признаков, которые давали бы повод надеяться, что к тому времени, когда состоится Московское совещание, руководящие круги нашего торгово-промышленного класса проникнутся менее воинственным по отношению к демократии настроением. Как же не тревожиться.

22.08.17
Наше спасение не в гражданской войне, а в планомерном и добросовестном соглашении тех двух классов, совокупные усилия которых одинаково нужны при нынешних конкретных условиях для экономического обновления России. Горе утопистам, отказывающимся понять это. Лучше было бы им навязать себе камень на шею и броситься в воду.

24.08.17
В газетах появилось известие о том, что управляющий Военным министерством Савинков подал в отставку. Если это известие справедливо, если Савинкова вынудят удалиться, — о невынужденном оставлении им своего поста, разумеется, не может быть и речи — то придется с печальной уверенностью сказать: Россию постигло большое несчастье.Дело тут не в личности Савинкова, хотя личность его принадлежит теперь к числу самых выдающихся и самых талантливых. Дело в той идее, которую он внес в управление своим министерством и которая непременно должна быть осуществлена для того, чтобы Россия могла выбиться из своего нынешнего, до последней степени орпасного положения. Дело в той идее, отвергнув которую правительство, называющее себя Правительством общественного спасения, роковым образом превратится в Правительство общественной гибели. Армия, утратившая дисциплину, есть не армия цивилизованного государства, а дикая развращенная орда.Савинков когда-то беззаветно посвящал революционному делу свою собственную жизнь. Во имя этого же блага он потребовал применения  смертной казни в тех случаях, когда менее жестокие стредства окажутся недостаточными для спасения армии, с нею и всей России, а с Россией и русской революции. В этом нашем террористе заговорила та суровая и несокрушимая энергия, которая помогла французским революционерам конца XVIII века разбить ополчившуюся против их родины австро-прусскую реакцию.

25.08.17
Видите ли, я до сих пор считал Россию в большинстве своем населенной русскими — славянами. Думал, что господствует в ней славянский тип, примерно «новгородского образца». Значит — люди высокого роста, по преимуществу долихоцефалы и блондины. Что же я вижу во всех российских, петербургских и прочих Советах рабочих, крестьянских и солдатских депутатов? Множество людей черноволосых, большей частью брахицефалов, и говорят эти люди с каким-то акцентом и придыханием. Неужели, думал я, за эти годы, что не был в России, антропология ее населения так сильно изменилась?За все время, что приехал сюда, увидел, кажется, только двух истых представитилей новгородского типа — это Авксентьев и Стеклов, но после проверки оказалось, что тов. Стеклов к новгородцам не принадлежит.Если говорить серьезно, должен сказать, что меня не только поразило, а даже шокировало слишком уж обильное представительство русских представителями других народностей, населяющих Россию, как бы почтенны они ни были. В этом видна незрелость русского народа.

27.08.17
Обижать Церетели — не входит в мои задачи. Его называют талантливым выразителем взглядов нынешних меньшевиков, и я, делая уступку общественному мнению, тоже называю его талантливым деятелем. Пусть будет так. Престиж Церетели, как видите, внешне поддерживаю: это очень хорошо, когда нас, стариков, заменяют молодые товарищи. Но я все-таки не вижу, в чем талантливость Церетели.Достаточно ли он образован, чтобы в наше ответственное время играть роль, которую, видимо, он себе отводит. Я интересовался узнать, в чем и когда Церетели проявил свои теоретические познания, — никто не мог на этот счет мне ничего указать. За всю жизнь он не написал, кажется, даже малюсенькой статьи. Никакой теоретической серьезной марксистской подготовки у него, по-видимому, нет. Можно ли теперь без теоретического компаса плавать на российском океане? А Церетели плавает, и паруса его корабля раздувает только циммервальд-кинтальский ветер и большие аплодисменты, которыми его награждает невзыскательная аудитория. Продуманности у Церетели нет. Есть только кавказская декламация, а с нею одною нельзя понимать ход исторических событий и им управлять. Если из молодых общественных деятелей, выдвинувшихся в последнее время, взять, например, Савинкова и Церетели, то скажу вам — за одного Савинкова, понимающего, что Россия гибнет и что нужно для ее спасения, я десять Церетели отдам. Понимания того, что нужно делать, у него нет.

28.08.17
Кто такой Керенский? Ведь он не только русский министр, а глава власти, созданной революцией. Слезливый Ламартин был всегда мне противен, но Керенский даже не Ламартин, а Ламартинка, он не лицо мужеского пола, а скорее женского пола. Его речь достойна какой-нибудь Сарры Бернар из Царевококшайска. Керенский — это девица, которая в первую брачную ночь так боится лишиться невинности, что истерически кричит: «Мама, не уходи, я боюсь с ним остаться».

01.09.17
Также идут: Церетели, Дан, Мартов, Аксельрод, Чхеидзе и другие.

11.09.17
При спокойном ходе событий России следовало бы весело и шумно праздновать теперь полугодие своей  революции. Но ей не до праздников. События принимают поистине трагический оборот. Кроме движения неприятеля к Петрограду, нам угрожает гражданская война. Да что я говорю: угрожает! Гражданская война уже началась.

16.09.17
В газеты проникло известие о том, что в Выборге солдатами сброшены с Абосского моста в море генералы Орановский, Степанов и Васильев, полковники Максимович, Кюрениус и Дунин, адъютант Куксин и начальник саперной команды (фамилия этого последнего не названа). В органах, поместивших известие об этом, сообщается и повод к такой расправе. Солдаты выборгского гарнизона считали сброшенных ими в море офицеров деятельными контрреволюционерами. Но совершенно очевидно, что тут перед нами характерный образчик анархической борьбы с контрреволюцией. Не менее характерно, что когда предполагаемых участников контрреволюционных выступлений хватают за шиворот и, «не говоря худого слова», предают смерти, то не может быть и речи о законных гарантиях самозащиты обвиняемых.

05.10.17
«День» говорит, что победил дурак. Это неверно. Победил Ленин. А Ленин вовсе не дурак.Он свое дело знает. Конечно, его дело не имеет ровно ничего общего с делом сознательного пролетариата нашего времени. Его тактика является новым, весьма значительно расширенным изданием «бунтарской» тактики Бакунина и совершенно лишена даже отдаленного сходства с революционной тактикой, завещанной нам основателями научного социализма. Но это совсем другой вопрос, очень далекий от занимающего нас тут вопроса, кто же, собственно, победил на Петроградском Демократическом совещании? На этот последний вопрос мыслим только один ответ: победил Ленин, которого никак нельзя назвать дураком ввиду того, что он очень хорошо знает свое темное дело.

12.10.17
Если читатель вспомнит ту речь, которую произнес Керенский, закрывая Московское совещание, и сравнить ее с той частью декларации обновленного правительства, которая относится к вопросу о войне, то он вынужден будет признать, что в самом деле «времена меняются, и мы в оных». В своей второй московской речи Керенский послал проклятия в адрес всех, заговаривающих в настоящее время о мире. Результатом только что закончившегося Петроградского совещания явился захват политической власти революционной демократией, т.е., выражаясь точнее, революционной кружковской интеллигенцией, за которой отчасти сознательно, а, главным образом, бессознательно следует наиболее подвижная часть народной массы. Считаясь с этим фактом, наш верховный главнокомандующий увидел себя вынужденным вспомнить, что и сам он не чуждался когда-то циммервальд-кинтальских мечтаний. Очевидно, то же надо предположить о большинстве тех наших министров, которые входили в состав правительства еще во время Московского совещания и которые рукоплескали воинственным речам Керенского. Конечно, люди другого закала поступили бы иначе. Однако французы говорят, что самая красивая девушка может дать только то, что она имеет.

10.11.17
В течение последних месяцев нам, русским социал-демократам, очень часто приходилось вспоминать замечание Энгельса о том, что для рабочего класса не может быть большеего исторического несчастья, как захват политической власти в такое время, когда он к этому не готов. Теперь, после недавних событий в Петрограде, сознательные элементы нашего пролетариата обязаны отнестись к этому замечанию более внимательно, чем когда бы то ни было.Они обязаны спросить себя: готов ли наш рабочий класс к тому, чтобы теперь же провозгласить свою диктатуру?Всякий, кто хоть отчасти понимает, какие экономические условия предполагаются диктатурой пролетариата, не колеблясь, ответит на этот вопрос решительным отрицанием.Нет, наш рабочий класс еще далеко не может с пользой для себя и для страны взять в свои руки всю полноту власти. Навязать ему такую власть, значит, толкать его на путь величайшего исторического несчастья, которое было бы в то же время величайшим несчастьем и для всей России.

