13.03.17
Прошел мальчик, кантонист, лет 12-ти, одетый в военную форму и папаху. На плече у него была винтовка с примкнутым штыком.Я, выйдя на двор, спросил попавшегося мне навстречу жильца одной из квартир нашего дома, рабочего, почему открыты ворота. Он мне резко ответил: «А кого теперь бояться? Теперь совсем безопасно. Вся власть в руках народа».

14.03.17
По улицам развешен «Приказ», подписанный Родзянко. Приглашаются собраться в определенное место все офицеры Петроградского гарнизона и все офицеры, находящиеся в Петрограде. Значит, всем движением руководит Государственная дума. Родзянко подписывается от имени Военной комиссии Комитета Государственной думы.С проезжавших мимо нас автомобилей бросались летучки. Но достать мне их утром не удалось.На каждом углу толпятся кучки народа. Какая-то баба с красным бантиком (сегодня большинство ходят с красными лентами и тряпочками) рассказывает другим, что у них на Донской улице всю ночь раздавались выстрелы. А стрелял это городовой. Он же и дворник. Наша дворничиха «Тетя Паша» верит, что теперь все дешево будет. Хлеб, ждут, подешевеет до 3-х копеек, сахар, масло тоже. Муки, говорят, много нашли в участках. Тысячи пудов. Ругают полицейских.Падает хлопьями снег.

15.03.17
Не сегодня-завтра те, кто приветствовал новый порядок, будут против него. Конечно, будет контрреволюция. Без этого не обойдется. И старая власть уцепится за всех недовольных новыми порядками. Было «постыдное рабство дома Романовых». Если будет победа за «сознательными рабочими» и «солдатами», будет «господство солдат и рабочих», еще более постыдное.Спаси, Боже, родину.

16.03.17
На углах появились объявления от общественного градоначальника профессора Юревича с извещением населения об его избрании на эту должность и о принятых мерах для безопасности граждан и их имущества.От студентов-электротехников висит призыв не разъединяться в такую минуту из-за партийного фанатизма.

17.03.17
Идет пьяненький, спотыкается, — да и правда скользко. «Что, скользко?» — говорит ему М.Ф. «Скользко... Но вот новое правительство заставит песочком помечать!» Действительно... От нового правительства ждут чего-то чудесного! Это повсеместное явление. Все бабенки и многие, многие в России и у нас в Петрограде думают, что теперь молочные реки в кисельных берегах потекут.

18.03.17
В некоторых домах организуется домовая охрана и от каждого дома выбираются уполномоченные по продовольствию. К 5-ти часам у нас во дворе было назначено собрание. Первое собрание самодеятельных граждан Российского государства, на котором я присутствовал. Сперва все жались. Чувствовали себя не совсем ловко и привычно. Выбрали председателем одного из квартирантов — рабочего Розе (по-видимому, эстонца). Он сказал подобающую речь.Как все непривычно еще это…

19.03.17
Словно сон все случившееся. Пришли на службу, глядим друг другу в глаза и не верим. Там, где висел портрет Государя, — пустое место. Начальник заблаговременно приказал снять портрет. У всех какой-то немного смущенный вид, словно выжидают, присматриваются друг к другу.Над Зимним дворцом развевается вместо Императорского Штандарта — Красное знамя.

20.03.17
Кронштадтские события развернулись в ужасающую трагедию. По словам начальника, очень много жертв, и до сих пор не восстановлено спокойствие. Народ еще во власти бунтовщиков. Кровь опьянила их, и все, что произошло в Кронштадте, можно назвать массовым безумием, бешенством крови, бунтовщики дошли до исступления. Они не только резали на куски и жгли на кострах офицеров, но и просто разрывали живых на части, а потом топтали и жгли. Адмирала Вирена разрубили на куски и сожгли. Адмирала Бутакова, корректного, мягкого старика, расстреляли на глазах семьи — жены и детей.Больше 100 офицеров были убиты таким образом. Никто ничего не мог поделать с этой частью кронштадтского гарнизона. Ни сами солдаты, ни рабочие депутаты, ни приехавшие сюда специально члены Государственной думы. Сами солдаты стараются усмирить сейчас разбушевавшихся и, кажется, решили в крайнем случае, т.е. опьяненные кровью не сдаются, — истребить их. Орудия с фортов давно были бы повернуты для разгрома казарм бунтовщиков, если бы не боялись больших ненужных разрушений. И сейчас еще происходит перестрелка между караулом, охраняющим арестованных офицеров.Непримиримые требуют их выдачи для жестокой расправы. По мнению начальника, эти печальные события в Кронштадте разразились потому, что там было много штрафованных и других матросов, которых никто не хотел брать на суда как негодный элемент. Словом, отбросы флота. Между ними и офицерами были чересчур натянутые отношения и, когда «укротители зверей» остановились в некотором замешательстве в начале движения, звери бросились на них и растерзали. Кровь опьянила их. Они осатанели.

21.03.17
На сегодняшнем собрании в Манеже было сделано нелепейшее предложение вырубить Александровский сад для того, чтобы здесь собирались на митинги... Где-то уже это предложение было принято.

22.03.17
Тяжелое впечатление произвело на всех постановление Совета рабочих и солдатских депутатов запретить все правые газеты и закрыть «Новое Время». Что же тогда изменилось. Давило царское правительство, теперь будет давить рабочая диктатура?Совет Рабочих и Солдатских Депутатов — сила. Без него Временное правительство шагу ступить не может. Получается какое-то двоевластие. В Совете сейчас до 1500 депутатов, и воля их велика. Это тяжело отзывается на укреплении власти и восстановлении дисциплины.Все газеты высказались по переживаемому моменту. Большинство за республику. Я делю все газеты на следующие разряды: трезвые («Речь», «Русская Воля, «Русские Ведомости», «Биржевые ведомости»), растерявшиеся («Новое время»), зарвавшиеся («Правда») и грязные («Маленькая газета»). Последняя — какая-то клоака. Фельетон о Николае Романове и мамке Ксении — невыносимая для брезгливого человека грязь, позор. Язык один чего стоит!.. Боже, спаси «свободную печать» от этого. Много у нас подводных камней. С одной стороны — запрещения и кары, с другой — разнузданность.

23.03.17
Боже, спаси Родину.

24.03.17
Ал. Ив. Жданов, мой сослуживец, немного успокоившийся, узнав от меня, что теперь не будет сословий и чинов, снова загрустил...Этого он никак не может перенести спокойно. Он — недоросль из дворян и коллежский регистратор. И дороже всего было ему, очень небогатому, почти бедному, его дворянское происхождение. Ал. Ив. стал даже волноваться и до того договорился, что, по его мнению, величайшей ошибкой было освобождение крестьян...

26.03.17
В списках тайных агентов Охранного отделения, найденных при разгроме охранки, значится и нынешний редактор-издатель «Правды» Черномазов.

27.03.17
Из Кронштадта приехал делопроизводитель Портового архива для доклада начальнику. Рисует все в мрачных красках. Если верить приехавшему, то в городе продолжается царство солдатчины. Они ничему не хотят подчиняться. Считают себя Социалистической республикой и грозят всем расправой. Офицеры, в количестве 300 человек, до сих пор арестованы: некоторых из них заставляют исполнять черные работы — грузить уголь и проч. Сейчас матросы ходят по городу и ищут себе квартир.

28.03.17
По улицам Петрограда двигаются полки с плакатами «Война до конца», «Все для победы» и «Готовьте снаряды».Слава Богу, пропаганда большевистской «Правды» делается все меньше и недействительнее. Сегодня газетчица, продавая «Правду», сказала: «Да ее скоро закроют. Больно за немцев стоит». И в низах поняли зло этой газеты.

29.03.17
Многих удручает неясность создавшегося положения — у нас три правительства... Временный комитет, Временное правительство и Совет рабочих и солдатских депутатов. Последний имеет громадное влияние на дела государства, и никто не знает даже, из кого он состоит.Неизвестно, что будет на фронте, с Петроградом. Многие говорят о неизбежной эвакуации. Не надеются, что можно будет сдержать отчаянный и последний напор немцев... Дисциплина нашей армии до сих пор еще не восстановилась вполне. И что ждет в будущем Россию. Во всем своем ужасе встают вопросы социальные, и особенно вопрос о земле. Уже где-то сожгли вместе с усадьбой помещика — земского начальника и вырубили лес...И гнетет порою, гнетет... Страшно становится: справится ли Родина с поставленными перед нею задачами или зашатается и погибнет. Разделится, ослабеет и ничего не останется от ее величия...Так думают многие. Но есть и другие. Эти верят в великую будущность Родины. Их ничто не пугает. Это — революционеры. Большинство из них, правда, верят не в Родину, а в человечество вообще, и готовы поступиться родиной ради своей отвлеченной идеи. У многих из них совсем не развито чувство родины. Я не хочу упрекать их, но мне кажется, что это происходит от недостаточности понимания момента, от политической близорукости... Ради журавля в небе они выпускают синицу из рук. Ну разве не доктринерство призывать сейчас к братанию с врагом! Больше, разве не глупость провозглашать под свист немецких пуль и удушающий газ их отравленных снарядов эту формулу: «Пролетарии всех стран соединяйтесь». Может быть, они прозреют. Но не поздно ли только тогда будет?

30.03.17
Польша — самостоятельное государство. Литва — тоже. Финляндия — почти самостоятельное; Грузия требует самостоятельности, Малороссия тоже... Что же остается: Московское г-во. И заныло сердце.

31.03.17
На площадке трамвая беседовали два солдата:— Строже стало в казармах. Курить не позволяют. Опаздывать нельзя...— А кто же запретил?— Да сами же солдаты.Незабываемые дни... 

01.04.17
Думаю, как было бы красиво, если бы с гибелью монархии прекратилось и «Новое Время». Умер старый режим и вечный прислужник его во всех фазисах — «Новое Время». Многое тогда бы простилось «Новому Времени»... Очень многое. А теперь только противно делается, когда видишь, как вывертываются и льстят новой силе вчерашние апологеты старой власти.

02.04.17
Понедельник. Весь день вчера, в воскресенье, ходили манифестации к Государственной думе. Газеты пишут, что манифестации в этот день достигли своего апогея. Лучшего ответа на новые германские предложения о мире русский народ не мог дать. — Война до победного конца. Вот лозунг всех вчерашних манифестаций, не исключая и грандиозной женской.

03.04.17
Вторник. Надо запомнить. Авторами злополучного приказа № 1 были Соколов и Нахамкис, вожди Совета рабочих и солдатских депутатов. Большой грех лежит на их совести.Кто — в Совете депутатов? Это общий вопрос. Сравнительно недавно узнали, что во главе его Чхеидзе... Ничего не знаем больше. Кажется, сам Совет понял это и реорганизуется. Много говорят о нем кругом и общий голос в моем кругу: «Скоро ли мы избавимся от этой деспотии наизнанку...». Самое ужасное — не известно, в чьих руках находятся судьбы Родины. Совет депутатов так легко может выделиться в самую гнусную форму правления — охлократию. Грустно, что в приемах и действиях Совета так много от прежнего режима. Труп заражает.

04.04.17
Кликушество Амфитеатрова начинает претить. Чего он только не выплевывает из своего злого рта. Мстит. Низвергает. Неистовствует. В конце-концов, делается противно: неужели ему больше нечего сказать в эти великие дни, как только смаковать распутинские гадости и ругаться. Сегодня он, говоря о памятнике Александру III на Знаменской площади, приводит трехстишье:«Стоит комод,На комоде бегемот,На бегемоте обормот...»Требует уборки памятника Николаю I с Исаакиевской площади и все время ругается... И как ругается...

05.04.17
Сегодня день похорон жертв революции. День ласковый, весенний... Интересно, мы так и не знаем, кого хоронят. Число жертв точно тоже неизвестно. Говорят разно: от нескольких сотен до нескольких тысяч. Конечно, похороны эти не больше чем символ. Для меня они как-то совсем не стоят в фокусе. Необходимый ритуал... Жертвы революции — там, на фронте, и не двести гробов их, а сотни тысяч, миллионы...И не круг на Марсовом поле заняли бы эти могилы, а ров 3 аршина ширины и не меньше 600-700 верст в длину, т.е. дальше, чем от Петрограда до Москвы. И в этом рву лежали бы плечом к плечу, один подле другого без разрыва, неисчислимые жертвы завоеванной наконец русским народом свободы... Быть может, ни одному народу не давалась так тяжело свобода... Дорогою ценою купил ее русский народ.

06.04.17
Мережковский призывает правительство высказаться о войне. Совет рабочих и солдатских депутатов, говорит он, высказался. Теперь очередь за правительством. В обращении ко всему миру Совета депутатов было много идеализма, но были и печальные недомолвки. Ни слова не было сказано о Польше, Бельгии, Румынии, Армении. Говорилось о себе. Но «нельзя говорить о братстве, защищая только себя, можно, защищая себя и других».Нельзя медлить. Правительство должно сказать свое слово: «Да скажут не разно, а вместе Совет с правительством свое слово о войне и мире. Пусть единое слово скажет единая революция».

05.06.17
Удивительно, я теперь спокоен. Переболел, перемучился. Ничего не писал почти полтора месяца, с тех знаменитых апрельских дней. Тяжело было, невыносимо порою. Теперь примирился с мыслью, что выхода нет — гибнем. Прямо в глаза скажу этому страшному будущему. О себе не думаю. Что я, если гибнет Родина, гибнет Россия.

18.07.17
Что пережила сестра Валя на Литейном проспекте! Трамваи не ходили. Она пошла пешком. Ее провожал Владимир Полубницкий, офицер. Не доходя Захарьевской улицы, они поравнялись с вооруженной демонстрацией, но не остановились. В это время кто-то закричал: «Казаки». Все бросились в разные стороны. Демонстранты устремились к Арсеналу, спрятались в окнах за пушками, засели в подворотнях, и началась стрельба. Все, кто не успел бежать, бросились наземь. Пули так и свистели кругом. Валя держала только руками голову, думая, что спасет себя этим…Скакали лошади без всадников, того и гляди, что растопчут… К ружейной перестрелке прибавилась трескотня пулеметов… Стекла так и сыпались… Валя не думала уже остаться живой. Вдруг на минуту стрельба прекратилась. «Вы как хотите, а я побегу в церковь», — крикнула Валя. Схватив шляпу в руки, со всех ног кинулась в Сергиевской собор. Лежала же она почти у самой Захарьевской, у красного казенного дома. Он весь был изрешечен пулями, как она видела потом… В церкви стоял вопль. Там была служба, и выстрелы прервали ее. Все столпились к алтарю и исступленно молились вслух. Многие рыдали. Перестрелка на улице возобновилась с ужасающей силой. Вопли доносились с улицы. Стали приносить раненых. Никак не могли под перекрестным огнем достать казака, валявшегося на рельсах. У него было прострелено горло, и он от страшной боли катался в судорогах на земле… Какая-то дама отчаянно рыдала, ее никак не могли привести в чувство. В церковь все приносили новых раненых…

26.07.17
Да, погибаем. Только чудо может спасти нас. Ничто больше. Стыдно жить в такое время, больно, страшно… И я все чаще вспоминаю стихи Микеланджело, вложенные им в уста одной своей статуи — Символе ночи на памятнике Медичи:Мне сладок сон и слаще камнем бытьВо времена позора и паденьяНе слышать, не глядеть — одно спасенье…Умолкни, чтоб меня не разбудить.Позор. «Что стало с русским народом?», — спрашивал меня сегодня профессор-американец. Я не знаю, что мне отвечать. Фронт прорван в нескольких местах. Целые полки, целые дивизии бегут, растянувшись на сотни верст «без всякого стыда», как сказано в одном официальном сообщении. Тарнополь, который занимал Петроградский Гвардейский корпус за исключением Петровской бригады (то есть Преображенского и Семеновского полков), был оставлен самовольно без всякого сопротивления… И ужасом веет от того дикого свирепого разгула солдат в городе перед выходом. Все ужасы меркнут перед тем, что там делалось… Грабили, убивали, насиловали женщин… Батальон юнкеров до последней возможности сдерживал вольную разнузданную орду распропагандированных солдат, но тщетно… И бегут… Бог знает, чем кончится эта катастрофа.Восстановлена смертная казнь. Что же оставалось делать. Ее потребовали Корнилов и Савинков…Порою мне бывает страшно теперь. Я верил в русский народ. Я теряю эту веру… Россия расчленяется. Исполняются самые фантастические планы немцев. Мы гибнем… И быть свидетелем этой гибели Родины!Кому это было надо?.. Во имя чего эти жертвы?.. Вот что ужасом сковывает и мысль, и волю. В февральские дни было ясно для всех, во имя чего приносятся жертвы. Тут во имя чего? Самое темное предательство и потаенная злость, граничащие с безумным докринерством и фанатизмом крайних вожаков, — все это сплелось в один клубок. Несмываемые черные дни. Будь они прокляты…Что же сделано с теми, кто вызвал это. Покуда ничего… И говорить дальше об этом не хочется. Гниль, Зараза…Правительство и Совет опять не могли отмежеваться от своих сомнительных товарищей слева. Казалось, больше не нужно доказательств: они все равно преступники, если даже не предатели, не немецкие шпионы, они довели народ до крайней степени падения моральной силы и здравого разума, они разложили совесть его, они пролили братскую кровь, создав весь ужас гражданской войны…Нет, побоялись отмежеваться совсем, заклеймить убийц и предателей. Что же, этот камень утопит правительство и революцию. Сами себе приготовляют гибель.Простится мне грубое слово. Я не могу без содрогания смотреть иногда на лица разнузданной сволочи в лице солдат Петроградского гарнизона и многих рабочих. Oxlos. И представляется какая-то грязно-грязно желтая загаженная, с обвалившейся штукатуркой стена, в которую мы уперлись.Кто ввел в бездну Россию? Случайные для нас люди. Международные фанатики или предатели, не русские совсем. Как мог допустить это русский народ…Розенфельд, Бронштейн, Нахамкис, Блейхман… И все они поприкрылись русскими именами Каменевым, Троцким, Стекловым… Люди с псевдонимами вместо фамилий взяли было судьбу России в свои руки!.. Как это могло случиться. Как могло случиться и то, что сотни русских граждан похоронены без всякого обряда, и даже креста на их могиле не было поставлено… Ведь это сон, дурной, страшный… И с какой болезненной улыбкой вспоминаешь мечты лучших людей о мессианстве русского народа…Глупее всего быть пророком. Но если есть у истории хоть один закон, то это один незыблемый общий, может быть, даже психологический или даже физический скорее — закон реакции и прогресса. И какой же взрыв национального и религиозного чувства должен пробудиться по этому закону у тех, для кого как бы не существует сейчас ни Родины, ни религии, ничего, кроме кармана. Кроме грубо материалистических соображений. Революция загнила, потому что обратилась к тому же греху старой власти — классовой вражды. Переменились только условия, сущность осталась та же. Прежде всего все можно было и все было к услугам богатых и знатных людей, теперь эта привилегия перешла к низам. Если пойдет все по той же наклонной плоскости морального бесстыдства, им не миновать той участи, которую претерпели их антиподы в феврале. Без реакции и всех ее ужасов нам, кажется, не обойтись.

27.07.17
Как люди старого порядка шли с какой-то неодолимой фатальностью к гибели, так шли и люди нового порядка к той же гибели. Весь май, весь июнь мы были бессильными свидетелями того ужаса — неизбежного приближения гибели. И ничего не могли поделать…Удастся ли теперь что-либо сделать Керенскому в Москве. Им созывается Особое совещание, своего рода малое Учредительное собрание, из представителей от всех классов и общественных организаций, а также от рабочих и торгово-промышленных кругов.

28.07.17
Неужели это правда? Ленин, по сведениям вечерней газеты, — уже в Германии. Неужели ж на самом деле немецкий агент, предатель? И этот человек мог заявить претензию на власть, держать судьбы России в своих руках. Я все думал, что он только экспериментатор своих теорий. Случай дал ему возможность испробовать их, и он воспользовался этим, мне казалось, что у него есть все-таки своя идея. Правда, страшная, отчаянно опасная для России, но идея… Оказалось, что и идеи не было. Неужели он не только опаснейший экспериментатор без всякого чувства Родины, чести и достоинства русского народа, национальных его особенностей и характера, но еще и сознательный губитель России и русского народа, немецкий наемник…Я плачу… я не могу сдержать своих слез. Почему? Конечно, не от горя. Я почти никогда не плачу от горя… А от волнения, умиления. Такой какой-нибудь поступок — на редкость чистый и благородный, светлая искра души человеческой — и я чувствую, как слезы неудержимо заволакивают мои глаза. Я плачу сейчас об убитых и раненых девушках и женщинах из первого Женского батальона смерти. Они мужественно бросились в атаку у какого-то Спасского леса. Кругом их шло отступление. Полки и дивизии бросили свои места и уходили. Они бросились вперед… Они не ушли. Это — легенда, это бессмертнейшая поэма. Среди мерзости и грязи, которая затопила нас, это проблеск, это оздоровление, это красота, это творчество… И я плачу хорошими слезами, читая их имена.

29.07.17
Керенский умеет и говорить. Многие его выражении метки и колки. Все повторяют его слова о «взбунтовавшихся рабах». Когда-то Столыпин так же умел кстати сказать крылатое словечко. Кстати, тогда спасал Россию от гангрены морального разложения Столыпин, теперь Керенский. Две диаметральные противоположности, один полюс и другой полюс, но средства они оба избрали одинаковые — смертную казнь…Не удивительно ли это — все самые важнейшие стратегические пункты в руках большевиков — Кронштадт, Гельсингфорс, Ревель. Тут какая-то система. Кому были нужны эти военностратегические пункты? Германскому Генеральному штабу. И агенты штаба работали. Они добились было своего, но в самую последнюю минуту сорвалось. Народ русский еще не совсем поглупел и оподлился…

03.08.17
Снова «кризис» власти… Собственно, сейчас Россия никем не управляется. Полное смутное время… Через триста лет — второе. И опять «шатается» государство. Погибнет на этот раз или возродится. Оставляем Галицию, оставим, вероятно, Буковину. И того гляди, оставим Двину. Никакого расчета сделать нельзя. Ничего сейчас учесть, предвидеть нельзя.Может быть, это из области анекдотов, но профессор Приселков уверяет, что в Перми в число солдатских и рабочих депутатов были выбраны и пленные немцы и австрийцы.

12.08.17
Зреет страшная реакция. Люди исстрадались, измучились от того, что творится кругом. Возбуждены самые гадкие человеческие инстинкты, и противно смотреть на человека. Наглость, бесстыдство, зверство, подлость на каждом шагу. Противно и стыдно смотреть на праздношатающихся солдат и рабочих.

14.08.17
Опять бренчит эта несносная балалайка. У сиделок (в квартире № 4 нашего дома) опять солдаты. Хихиканье, взвизги, топот ног по лестнице, возня… Сколько пройдет туда солдат за день. Когда дворник не пускал их как-то вечером, пригрозили, что убьют… Их воля. И во что они обратили эту волю.

28.08.17
Читая речь Корнилова на Московском государственном совещании, мы заплакали… Тяжелая, давящая боль сдавила сердце. Родина, народ русский… Где ты? Что с тобой? Неужели эти слова о тебе? И как я понимаю тех, кто кричал там не вставшим с места при приветствии Главнокомандующего: «Предатели, трусы, гады!..». Не встало несколько солдат и прапорщиков.

30.08.17
На углу висит плакат: «За землю и волю». Голосуйте за № 3. Довольно удачный психологически плакат. Но какая демагогия, беззастенчивое передергивание фактов и травля буржуев… И текст белым по синему, как надо остерегаться ловушек, расставленных кадетами. Направо подпись: «О волке в овечьей шкуре». И опять то же… Мне так стыдно стало за такую беззастенчивость и партийную грызню. Все приемы пущены в ход… Девиз «Цель оправдывает средства» господствует как никогда… Читают с жадностью. Утром стояла толпа, сейчас тоже стоит… Психологически все верно рассчитано. Нарисованный в середине дюжий мужик с знаменем: «За землю и волю» сыграет свою роль… Ну, а потом что будет? Ведь по выданным векселям нужно будет платить…

02.09.17
Воскресенье. Вот он символ нашей революции — флаги. Теперь они совсем выцвели. Висят какие-то серо-бурые тряпки... И все висят еще. Подавал свой голос, впервые осуществляя свое право. Вместе со мною подавала свой голос какая-то баба, маляр. Грязь на лестнице была неимоверная. Надо было подниматься в 5-й этаж. Очередь тянулась далеко по проспекту и по всем 10 маршам лестницы. Все терпеливо стояли.

03.09.17
Понедельник. Вот еще один страшный удар — Рига отдана. Перейдена Двина. Враг на подступах к столице… Всюду кучи народа на углах. Возбужденные, расстроенные лица. Вечерние рвутся с бою. У Николаевского моста — у газетчика очередь. Стоят мужчины, женщины, соскакивает с козел извозчик. Не хочется глядеть на солдат. Противно, зачем на них эта форма защитников отечества.

06.09.17
Осень началась. Дождь целый день. Смотрим на покрытое тучами небо и говорим, вот оно наше спасение — распутица.Очень подавленное настроение. Еще и еще отступили. Готовимся к эвакуации, завязываемся. Так обидно и стыдно. Не надо этого забывать, что многие, особенно из солдат, обрадовались падению Риги: «Войне теперь скоро конец». В Луге на вокзале, говорит мама, солдаты даже перепились на радости. Что же еще нас может удивить или поразить.

09.09.17
А так хорошо началось… Полгода… И глаза не смотрели бы… Вчера произошел такой случай в трамвае (см. «Речь»). Сидели полковник и рядом солдат. Поспорили о том, кто виноват в последней катастрофе. Солдат стал кричать, что не надо никому верить, кроме комиссаров… Солдаты, дескать, на самом деле дрались как львы, а вот офицеры прятались. Полковник не выдержал. С ним произошла истерика. Он стал кричать, сорвал с себя погоны, бил себя в грудь. «Я не могу, не могу больше жить среди предателей. Все равно куда — в Японию, Англию, Америку, но не тут». Истерика заразила других. Какая-то дама, у которой, как оказалось, муж офицер на войне, бросилась к полковнику и повалилась около него. Какой-то солдат встал на колени перед полковником и стал просить его успокоиться, ибо не все еще солдаты предатели.

10.09.17
Объявлено военное положение. Путь между Лугой и Петроградом разобран. Еще одно испытание.

11.09.17
Так целый день и не знали: Корнилов или Керенский.

12.09.17
Керенский победил. Обошлось без кровопролитий. В корниловских войсках брожение и смятение. Что сделает Корнилов? Верховным главнокомандующим назначен Керенский. Начальником штаба — Алексеев. Корнилову предложено сдаться.Произведено много арестов. Между прочим, арестован Гучков. Травят кадетов. «Новое Время» закрыто. Редакторы арестованы. С виновниками будет поступлено по всем строгостям закона. Корнилов, вероятно, будет расстрелян…Чем, в сущности, разнится «мятеж» большевиков от «мятежа» Корнилова. Сущность одна, только цели разные. У одних — партийный фанатизм и анархия, у других — величайшее страдание за Родину и жажда порядка. Вот разные цели и вот единые средства — насилие, борьба на смерть… «Победителей не судят».

12.10.17
Как огрубели, обнаглели и омерзавились люди...Уже и через головы большевиков в некоторых местах перекатываются волны… И большевики недостаточно крайние. Ширится самая страшная анархия, война всех против всех… А потом. А потом, может быть, и не Наполеон, а опереточный Энвер-Паша.

15.10.17
В Венсене казнена танцовщица Мата Хари. Она была уличена в шпионстве.Было время, когда весь Париж сбегался поглядеть на ее знаменитый танец живота. Она выступала в европейских центрах. Ее другой танец Черта, или Мефистофеля, производил не меньше фурора. Она была красива, гибка и обольстительна. Не отличаясь распущенностью, она брала от жизни все. И многое ей удавалось. Раз на сцене она выступила с черным брильянтом на груди, сведшим с ума всех парижан…Хари знали многие и по ее эксцентричности. Она иногда появлялась на парижских бульварах в обществе котят и обезьян. С начала войны она стала вести уже совсем бесшабашную жизнь. Вращалась все время в обществе офицеров. На нее обратили внимание. Стали следить за нею. Оказалось, что она передавала военные секреты в Германию. Ее арестовали, и, когда выяснились все обстоятельства ее подлого предательства, расстреляли ее в Венсене.Не жизнь, а какой-то бульварный роман. В то же время страшный роман, трагедия на фоне моря крови, пылающих городов, грохота пушек и душераздирающих стонов погибающих… Она не дорожила ничем, лишь бы брать от жизни все. И получила свое… Труп ее молодого тела, говорят, прекрасного тела, обезображенный кровавыми пятнами лежит засыпанный в венсенском рву. Она расплатилась. А другие…

18.10.17
Внутри России — анархия, в Петрограде — убийства, грабежи. За одну сегодняшнюю ночь 77 разгромов. На днях в Лесном вырезана целая семья. Заподозрены милиционеры. Толпа неистовствует третий день, требуя выдачи заподозренных милиционеров. Сейчас, поистине, милиционеры — сплошной ужас петроградцев. Никакой ниоткуда защиты. На днях группа солдат со своими «знакомыми» сняли со встретившейся им девушки на Лиговке понравившиеся им сапожки и отпустили насмерть перепуганную девушку в одних чулках. Стояла мокрая, гнилая погода… заступиться было некому. Хулиганство на каждому шагу и нет не над кем никакой управы.Я иногда не могу спокойно смотреть на некоторые лица. Я чувствую, как какое-то презрение поднимается во мне, что я ненавижу людей.Боже прости меня…Но я не могу забыть тех ужасов, что были на Абовском мосту в Выборге, на «Петропавловске», в Тарнополе…А когда прохожу мимо афиш «Товарищ (крупными буквами) Луначарский…» или «Товарищ Каменев» прочтет лекции, мне делается физически больно, словно кто меня вытянул по душе грязным бичом… Стыдно и больно. До чего дошла ложь и демагогия этих людей. Какая-то страшная зараза разнесена ими, и усыплено все, и ум («Разум Народа»), и совесть. Мы все потеряли и даже честь…Тяжело жить в такое время… Законы Истории… «Болезнь народа»… «Революция»… «Все это переживали»… Все это так, но то в истории, а это наша жизнь.И ведь никому другому, а нам выпало пережить это.

20.10.17
Про Керенского распускают самые дикие слухи. И еврей-то перекрещенный он, и пьянствует в Зимнем дворце, валяясь на кровати Александра III (хотя Александр III и не жил в этом дворце), и развелся со своей женой, женясь на артистке Тиме, и свадьба их была в дворцовой церкви, причем над ними держали те самые венцы, которые употреблялись при царском венчании…И эти дикости повторяют всюду, и даже интеллигенты.Сегодня я слышал еще эти мерзости еще от людей очень правого оттенка, а на улице от заведомого большевика-рабочего слышал такую оброненную им фразу: «Это только жиду Керенскому подстать так трусить».

21.10.17
Умер на фронте Леля Полубинский. В 20 лет прервалась его жизнь. Он был хрупкого здоровья. Организм его не выдержал, и нет его. Он по своей воле уехал на фронт. Рвался туда. Тяжело ему было тут, особенно в те проклятые июльские дни.Александра Николаевна, мать его, страшно убита. Тяжело глядеть на нее. Страшно. Ездил к ним вечером… По-прежнему неуютно, холодно. Из темных углов глядит жуть. Как всегда у них скребутся мыши… И много безысходного горя. Горе неотступно преследует их. Видел Бориса. Он привез тело Лели. Они были в одном полку. Тяжело было слушать о том, как они отступали от Тарнополя. И до сих пор не прекращается грабеж и пьянство. Пьют много. Все пьют. В победу не верят. «Мир надо заключить». Вот последний вывод.Замечательно, что в отдельности все эти солдаты замечательно хорошие люди с чуткой прекрасной душой, в толпе — звери или бараны. Не узнать их. С массой можно сделать все что угодно. И меньше всего можно будет удивляться тому, если не большевистская, а черносотенная пропаганда завладеет их душами. Сейчас ими владеет мечта о немедленном мире, о разделе земли. Можно ли тут думать о войне… Мир, мир во что бы то ни стало. Большевики им его обещают.Мрачные картины рисовал Борис. Проходит через деревню. Вдруг из одного дома выбегают с гиканьем дети, женщины, через некоторое время показывается кавказец. Под мышками пуховые подушки, свертки. За него цепляется женщина, умоляя отдать ей взятое. Кавказец слегка отмахивается от нее кинжалом, не желая приколоть несчастную разом.В другой раз, в пути, когда они шли усталые, обозленные их всех рассмешила нелепая фигура чеченца, который злобно держал в одной руке как какой-то трофей, дохлую курицу, они не выдержали и расхохотались. Чеченец сверкнул глазами и зловеще-тихо ломаным русским языком сказал: «Чего смеетесь… Расея погибла». «Ужас, — говорит Борис,— пробежал по нашим жилам от этих слов». И, правда, они уже больше во всю дорогу не смеялись.Так характерен рассказанный им случай о солдате, который отрезал у живой, дико визжащей, пойманной им свиньи ногу. На окрик и брань, что он делает, солдат спохватился и стал извиняться: «Виноват, забыл зарезать».Хулиганство заходит часто за пределы всякого пылкого воображения. Чтобы хоть как-нибудь воздействовать в это время на солдат, нужно самому сделаться на время хулиганом. Тогда только и можно иметь среди них какой-нибудь авторитет.Игра в карты и пьянство — по всему фронту, особенно в ближайшем тылу. Ставки невероятные. Вернуть их к строгой дисциплине, всю эту распущенную массу нет возможности. За зиму еще хуже будет. Боеспособность этой армии, вернее, бывшей армии, теперь хулиганствующей банды, восстановить невозможно. Возможно создать только новую армию на новых началах. А эта погибла.

11.11.17
Кровь и ужасы. Гибнут сейчас юнкера, которых осаждают, убивают, берут в плен и издеваются.На Неве целая эскадра военных судов: «Аврора», «Олег», «Ястреб» и еще 5-6 миноносцев.Войска Керенского в Петроград еще не вошли. Стоят в Гатчине.Никаких сведений, кроме большевистских, нет. Город полон самыми зловещими слухами.Тяжесть на душе… И сколько лжи кругом сейчас и лицемерия.

18.11.17
Были моменты, когда казалось, что сходишь с ума. Нельзя представить себе того, что происходило в эти дни. Сухая хроника событий одна уже заставит содрогаться от ужаса.Будь проклята революция, как проклята война. Хуже войны революция. Что произошло? Хамы восторжествовали. Хамы пришли.Мечты, народ, служение народу… Господи, как трагична судьба истинных народолюбцев — Плеханова, Керенского, тех юношей, которые были растерзаны солдатами в юнкерских училищах. Ведь в большей своей части это все студенты и народники…А что сделано с памятниками старины и искусства. Зимний дворец разграблен. Кремль пострадал. Василий Блаженный выгорел. Ходят самые зловещие слухи о том, что разрушен Успенский собор, что погибли эрмитажные ценности, свезенные из Петрограда в Москву… Недаром «взвыл» даже сам «народный комиссар» по народному просвещению товарищ Луначарский.Когда был разрушен Реймский собор, весь мир вздрогнул, и мы русские испытали первый ужас грядущих мерзостей и запустения. Никому и в голову не приходило, что такая же участь постигнет и Московские святыни. И от кого? От своих же… Свои… Они сделали, пожалуй, во сто крат больше зла Родине, чем враги немцы… И что случилось с народом русским. Он словно угорелый. Кровь и злодейство кругом.Пусть хронику пишут другие, я запишу, что слишком больно отозвалось в моем сердце за эти дни.Надругательства над юнкерами дошли до изуверства. Люди, ходившие по больницам и видевшие растерзанных юношей, передают с ужасом свои впечатления. Мой сослуживец Третьяков, между прочим, видел такую картину. У юноши, проткнутого в нескольких местах штыками, был вырезан член и вложен в руку. По-видимому, это было сделано еще при жизни несчастного, т. к. руки его с членом не удавалось разжать. Десятки других в самых невероятных позах, исколотые, простреленные, изуродованные лежат по всем больницам. Петр Костыков, наш архивный сторож бегал смотреть на Мойку на извлеченного из воды убитого, изуродованного кн. Туманова… Над телом тоже надругались…Весь город в ужасе повторяет о тех насилиях, которым подверглись участницы женского батальона. Подвергая всем ужасам садизма, пьяные негодяи изнасиловали почти всех ударниц, арестованных в Зимнем дворце. До сих пор никто ничего не знает о судьбе этих мучениц, потому что к ним никто не допускается.В Царском селе произошли невероятные зверства. Матросы расстреляли даже священника… Несколько раз приходили к Плеханову. Несмотря на то, что он болен, делали у него обыски, допрашивали, обращались грубо и угрожали расправой. Так поступили с тем, кто сорок лет служил народу…Не перечесть всех жертв. Не народ — а злодеи.

23.11.17
Дикий, нелепый сон… Проснуться бы. «Верховный Главнокомандующий — прапорщик Крыленко»… «Пусть полки, стоящие на позициях, выбирают тотчас уполномоченных для формального вступления в переговоры с неприятелем»… Не может быть, чтобы это было наяву. Прапорщик Крыленко — товарищ Абрам — вершитель всей народной воли… И все это за две недели до Учредительного собрания, до выражения подлинной народной воли…Где ты, русский народ? Что с тобой? Не слезами, а кровью плачут глаза у тех, кто верил в тебя, жил для тебя.Россия обречена на существование, подобное Китаю, Персии. Униженная, оскорбленная, предательская — она будет влачить жалкое и подлое существование.А что мы могли поделать, чтобы не допустить случившегося. Мы ничего не можем поделать. Историку надлежит запомнить это. Мы, интеллигенция, ничего не могли поделать. Мы, интеллигенция… Какой позор лег на интеллигенцию в эти страшные дни. Интеллигенция струсила. Ее словно и нет и не существовало никогда.

08.12.17
Вот мы и в пропасти. Война с врагами прекращена. Зато объявлена беспощадная война против своих братьев.«…мы предлагаем вам, товарищ Верховный главнокомандующий, немедленно двинуть по направлению к Москве, Ростову-на-Дону и Оренбургу такие силы, которые, не колебля линии нашего фронта, были бы достаточно могущественны, чтобы в кратчайший срок стереть с лица земли контрреволюционный мятеж казачьих генералов и кадетской буржуазии».Такое приказание по прямому проводу передал вчера Лев Троцкий прапорщику Крыленко. И нет слов… И смотришь, окаменевший от ужаса, на то, что будет. И нет сил… Тут ужас стихии. Что можно сделать тут отдельному человеку.

10.12.17
По городу ходят много нелепых слухов. Никаких газет, кроме большевистских, нет. Не выходит даже «Новая жизнь». Передавали упорный слух, что убит Бронштейн-Троцкий. К нему будто бы явилась депутация от евреев с требованиями отказаться от принятого курса, который губит Россию, революцию и евреев, которым не простит очнувшийся русский народ, что во главе губителей его стоит еврей. Троцкий приказал было арестовать эту депутацию, но в это время был убит одним из членов депутации.Завтра Учредительное собрание — величайшее событие, праздник земли русской. Но не весело на сердце. И не чувствуется праздника. Все спрашивают, что-то будет завтра. Занятий в Москве завтра не будет. Я абсолютно не различаю черносотенцев и большевиков. Приемы, тон, все, все — тождественно. Столько же было хамства и грязи, если при Николае Романове взяли бы окончательный верх Дубровин и Марков-Валяй.

22.12.17
Я еще впервые услышав в 1905 г., что в программе с.-д. выставлена как окончательная цель — «диктатура пролетариата», недоумевал, как же это вдруг опять, в конечном итоге то же самодержавие. Я никогда уже не мог пойти под знаменем с.-д. Теперь случилось наяву, что когда то мерещилось, как бред. И ужас обуял всеми. Даже теми, кто шел ко всему, что происходит.Да, это про наше время сказано:«Бывали хуже времена,Но не было подлей».

