27.11.16
«Верхарн» Мы все скользим над некой бездной,Пока не наступает час…Вот рок туманный и железныйПохитил лучшего из нас!Блеснули тяжи, и колесаПо гладким рельсам пронеслись,Да искры — золотые осыСнопом сияющим взвились.Судьба ль шальная так хотела,Чтоб в тихий сумеречный часНа полотно упало телоПоэта — лучшего из нас?..Или простой, нелепый случай…Не все ли нам равно — когдаСтих вдохновенный, стих певучийУже оборван навсегда!Судьба поэта! Жребий сладкийИзведать: мудрость, славу, страстьИ с гулкой поездной площадкиНа рельсы черные упасть!Нет, знаю я, не случай этоСлепой, без смысла и вины —Судьба великого поэта, —Судьба родной его страны.Поля отчизны процветали,Дыша и славя бытие —Ее железом растопталиИ кровью залили ее!И поезд, что над славным теломС тяжелым грохотом прошел,Сияет перед миром целымНемой и горестный символ!Убита плоть! Но дух чудесен,Еще вольней свободный дух…Верхарна вдохновенных песенНавеки не забудет слух.Как бесконечно лучезарнаВовеки будет жить она,Страна Альберта и Верхарна,Великой доблести страна!

11.12.16
Поздней осенью 1916 года вдруг распространился и потом подтвердился «чудовищный слух»: — «Наш» Есенин, «душка-Есенин», «прелестный мальчик» Есенин — представлялся Александре Федоровне в царскосельском дворце, читал ей стихи, просил и получил от императрицы разрешение посвятить ей целый цикл в своей новой книге! Трудно себе представить степень негодования, охватившего тогдашнюю «передовую общественность», когда обнаружилось, что «гнусный поступок» Есенина не выдумка, не «навет черной сотни», а непреложный факт. Бросились к Есенину за объяснениями. Он сперва отмалчивался. Потом признался. Потом взял признание обратно. Потом куда-то исчез — не то на фронт, не то в рязанскую деревню...Возмущение вчерашним любимцем было огромно. Оно принимало порой комические формы. Так Чайкина, очень богатая и еще более передовая дама, всерьез называвшая издаваемый ею журнал «Северные записки» — «тараном искусства по царизму», на пышном приеме в своей гостеприимной квартире истерически рвала рукописи и письма Есенина, визжа: «Отогрели змею! Новый Распутин! Второй Протопопов!» Тщетно ее более сдержанный супруг Сакер уговаривал расходившуюся меценатку не портить здоровья «из-за какого-то ренегата».

12.12.16
Идут: Адамович, Ивнев, Лозинский и другие

15.12.16
И вспыхивает газ по узким переулкам,Где окна сторожит глухая старина,Где с шумом городским, размеренным и гулким,Сливает отзвук свой тяжелая волна.

27.12.16
Мы все томимся и скучаемИ долю грустную клянем,Мы ночью звезд не замечаемИ солнца мы не видим днем.Но стоит только город бросить —И снова оживаешь ты,Вновь сердце бьется, сердце проситПростой и ясной красоты.

28.12.16
Был в Москве и завтракал с Садовским в «Праге». Завтрак был пышный, счет что-то большой. Когда принесли сдачу, Садовский пересчитал ее, спрятал, порылся в кармане и вытащил два медных пятака. «Холоп! — он бросил пятаки на стол, — Тебе на водку». «Покорнейше благодарим, Борис Александрович»,  — подобострастно раскланялся лакей, точно получив баснословное «на чай». Я был изумлен. «Балованный народ, — проворчал Садовский. — При матушке Екатерине за гривенник можно было купить теленка...»

29.12.16
Был в Москве и завтракал с Садовским в «Праге». Завтрак был пышный, счет что-то большой. Когда принесли сдачу, Садовский пересчитал ее, спрятал, порылся в кармане и вытащил два медных пятака. «Холоп! — он бросил пятаки на стол, — Тебе на водку». «Покорнейше благодарим, Борис Александрович»,  — подобострастно раскланялся лакей, точно получив баснословное «на чай». Я был изумлен. «Балованный народ, — проворчал Садовский. — При матушке Екатерине за гривенник можно было купить теленка...»

02.01.17
Ты знаешь, тот, кто просто пел и жил,Благословенный отдых заслужил.Настанет ночь. Как шелк падет на горы.Померкнут краски, и ослепнут взоры. 

14.03.17
Жуковская трясущимися руками собирает для отправки в типографию материал первого революционного номера «Лукоморья». От редакции — это Михаил Алексеевич написал. Ужас. Лучше не читать. Стихи Городецкого «Свобода — ты алая дева...». О Господи! Временное правительство… Она подносит к носу лорнетку и всматривается в лица «этих людей» с молчаливым упреком. Перебирает карточки: Бубликов, Керенский, Милюков. Дойдя до портрета князя Львова, она оборачивается со слабой улыбкой:— Конечно, он тоже революционер, но лучше, чтобы он был во главе, если уж все-таки человек из общества, князь… Посмотрите на его лицо: все-таки — il a le race. 

15.03.17
Мы покончили с черной тоскою,Так воспрянем, чудесно-сильны,И подымем победной рукоюЯрко-алое знамя Весны!

19.03.17
В ясный, веселый, солнечный день, какой-то знакомый, встретив меня на Невском, сообщил:— Знаете — Кульбин умер.— От чего?— От страху.— Как так? — Так. Он шел по улице. Навстречу грузовик с солдатами. Видят — генерал. Схватили, повезли в Думу. Там его продержали полчаса и, конечно, выпустили  с извинениями. Он приехал домой и слег. Пролежал два дня и отдал Богу душу. И ничего у него не было — и сердце прекрасное. Испугался очень.Несчастный!..

21.03.17
Устали мы томитьсяВ нерадостном плену.Так сладко пробудитьсяИ повстречать весну!

23.03.17
Странное зрелище представлял собой дом 6 по Эртелеву переулку. На груди швейцара — невероятно —красный бант. Впрочем, что же невероятного — только что вышло «Новое время»... с передовой статьей — «Мы всегда говорили, что самодержавие изжило себя...» Пустынные покои еще более пустынны. Лица всех, от служителя до редактора, испуганно-изумленные. Конечно, «мы всегда говорили», но все же…

14.04.17
«Привал», и верхняя квартира, и все фаянсы остиндской компании, и все платья с глубокими декольте оказались описанными. Оказалось, что «Привал» не только не окупается — приносит страшный убыток. Все меценаты от него отказались — через неделю он пойдет с молотка.— Как же так? — спрашивал я.Вера Александровна устало поднимала брови:— Так. Не знаю. Не хватало денег. Я подписывала векселя…Но через несколько дней она встретила меня веселая. Все удалось. Нашелся новый меценат. На время «Привал» закроется для ремонта, для подготовки программы.Она стояла в средневековой зале, расписанной Яковлевым, опираясь на деревянную статую какого-то святого и держа в маленькой пухлой, странно белой руке старинный нож, только что присланный антикваром.— Лукреция Борджиа, — пошутил я.Она засмеялась:— А? Вы помните тот разговор? Нет, нет, не Лукреция… Тереза. Вот, прочтите. Я развернул бумагу.— Что это?— Договор с новым меценатом. Он обязуется платить мне все время, пока «Привал» закрыт, ежемесячно… — Она назвала какую-то большую цифру.— Только пока закрыт?Она рассмеялась:— Господи, какой наивный! Да ведь срок не указан. Я могу всю жизнь не открывать «Привала», и он будет всю жизнь мне платить…— Как же он подписал такое?Она церемонно поджала губы:— О, это очень милый человек, друг моего отца. Он подписал не читая…

16.04.17
Как странно будет вам, грядущие потомки,Небрежно оборвав листок календаря,Вдруг вспомнить: «В этот день спокойные потемкиЗажгла в недобрый час кровавая заря!»

23.04.17
ВойнеМы видим: Свобода, свободаКак райская птица светла,Ясней огневого восходаЕе золотые крыла!Мы слышим пасхальное пенье,Блаженное пенье весны,Довольно тоски и терпенья,Сбывайтесь, чудесные сны!О, люди, дышите и верьтеСлавнейшей из пламенных слав:Христу, победившему смерти,Их черную силу поправ!

15.05.17
Знаю, родная, что горько.Бога покрепче моли.Уж занимается зорькаКрасной победы вдали.

30.06.17
Пришла весть, что Гумилёв уже в Париже. Узнал о внезапной смерти Кульбина, с кем память связывала первые шаги в литературе.

01.07.17
Нищие, слепцы и калеки Переходят горы и реки,Распевают песни про Алексия,А кругом широкая Россия.Солнце подымается над Москвою,Солнце садится за Волгой,Над татарской Казанью месяц,Словно пленной турчанкой вышит.И летят исправничьи тройки,День и ночь грохочут заводы,Из Сибири доходят вести,Что Второе Пришествие близко.Кто гадает, кто верит, кто не веритСолнце всходит и заходит…Вот осилим страдное лето,Ясной осенью видно будет.

04.08.17
Выхожу я в родные просторы,На зеленые нивы смотрю,Подымаю тревожные взоры,На багряную ленту — зарю.Надвигаются синие тучи,И тревожная плещет река,И звенит о тоске неминучейСтаромодная песнь ямщика.Больно сердцу от пенья свирели,Грустно видеть, как блекнет заря,И качаются старые ели,О тревоге своей говоря.Незаметно она наплывала,Пелена серо-пепельной мглы,А давно ли душа ликовала,Разбивая свои кандалы.А давно ли, давно ли, давно ли,Жизнь была озаренно-светла,Словно радуга в солнечном поле,Наша дивная радость цвела.И казалось, свершаем мы тризнуНад неправдой, изменою, злом,И Россию — Россию-отчизнуМы по праву свободной зовем.Как забуду я красные флаги,Эти буйные дни февраля?Полный кубок любви и отваги,Что пила ты, родная земля!Много лет ты в неволе томилась,Восставая на черное зло,И с жестокой неправдою билась,И страдала за правду светло.

11.08.17
Кто говорит: «Долой войну!»,Кто восклицает: «Бросим меч!»,Не любит он свою странуИ речь его — безумца речь.Ведь все мы потом и трудомСвой созидаем кров и дом,И тяжко каждому своюПокинуть пашню и семью.Но непреложно знаем мы,Что только сильным духом — вестьО мире солнечном, средь тьмы,Господь позволит произнесть.Затем, что пролитая кровьЗа честь и веру, и любовьВ великий и тревожный часЗовет сражаться властно нас.Друзья! Мы были юны все,И нас заботливая матьЛюбви — божественной красеУчила верить и внимать.И вот знамен трепещет шелк,И слово «честь», и слово «долг»Среди блаженной тишиныТак звонко произнесены.Кто услыхав — остался глух,Тому презренье — он не наш.В ком победил крылатый дух,Достоин славы гордых чаш.Настанет день. И слово «мир»Звончее будет громких лир,Торжественнее пенья птиц,Пышней победных колесниц.Тогда мы скажем: «Вот конец,Достойный чести и любви.Вот искупительный венец,Омытый в пролитой крови!»И бросим меч, и мирный плугУже не выпустим из рук,На все четыре стороныРазвеяв черный прах войны.

26.09.17
В кресле, где Клюев вещал о «Купели слезной», — Анатолий Луначарский сладко и гладко беседует о марксизме. Те же или такие же лицеисты почтительно слушают, тот  же хозяин подергивается, улыбается и нюхает английскую соль. И в жарко натопленных комнатах-футлярах так же душно и усыпительно пахнет немного ладаном, немного духами, немного Распутиным, немного Циммервальдом…

02.10.17
Куликово полеКогда я слышу — ветер воет,Морозным снегом в окна бьет,Что сердце тайно беспокоит,О чем тоска ему поет,Я слышу, словно отзыв тайный,И, через сумрак голубой,Неизъяснимый и печальныйШуршит таинственный прибой.Растет неясная тревога:Зовет куда, о чем поет?..Нагие ветки шепчут строго,Морозный ветер в окна бьет.Вот — отступает все живоеВ объятья мглы, в пределы сна.Я вижу поле роковое,Где кости павших и луна.Давно здесь рокотали громыИ стрел врывалися дожди —Разбиты крепкие шеломы,Недвижны павшие вожди.Глядит луна холодным взором,Дробится в омуте ручья;Над полем крадется дозоромГлухая сила воронья.Но нет! Бегут виденья ночи,И, зыбкой славою горя,С улыбкой смотрит мертвымНад Русью вставшая заря.Да, много павших в битве славной,Но подвиг светлый совершен —В борьбе тяжелой и неравнойТатарский латник побежден.О, поле, поле Куликово,Ты первый луч средь черной мглы!Достойно имени какого,Какой достойно ты хвалы.Навстречу вражеским преградам,Любовью к родине святы,Удельный князь и ратник рядомНесли тяжелые щиты.Пусть гневно кличет ворон черный;Мы знали — царь всевышний благ,Мы знали, что нерукотворныйНад Русью светлый веет стяг.Да, мы падем за честь отчизны,Мы все костьми поляжем тут,Но даже имя нашей тризныПотомки — славой назовут.Несите братские молитвыО всех, о всех, кто пал в бою,В великий день великой битвыПогиб за родину свою.И, сквозь свинцовый мрак столетий,Пожаром сладостным горя,Моленья пламенные этиЗлатит нетленная заря!

15.10.17
Германия! Пред славой нашейСклони бессильное копьеИ переполненною чашейИспей бесславие свое.

18.11.17
Мне все мерещится тревога и закат, И ветер осени над площадью Дворцовой;Одет холодной мглой Адмиралтейский сад,И шины шелестят по мостовой торцовой.Я буду так стоять, и ты сойдешь ко мне,С лиловых облаков, надежда и услада!Но медлишь ты, и вот я обречен луне,Тоске и улицам пустого Петрограда.И трость моя стучит по звонкой мостовой,Где ветер в лица бьет и раздувает полы...Заката красный дым. Сирены долгий вой.А завтра новый день — безумный и веселый.

15.12.17
Холодно. Полутемно. С улицы слышны выстрелы… Вдруг топот ног за стеной, стук прикладов в ворота. Десяток красноармейцев под командой безобразной, увешанной оружием женщины вваливается в «Венецианскую залу».— Граждане, ваши документы!Их смиряют какой-то бумажкой, подписанной Луначарским. Уходят, ворча: погодите, доберемся до вас… И снова — оплывающие свечи, стихи Ахматовой или Бодлера; музыка Дебюсси или Артура Лурье……«Привал» не был закрыт, — он именно погиб, развалился, превратился в прах. Сырость, не сдерживаемая жаром каминов, вступила в свои права. Позолота обсыпалась, ковры начали гнить, мебель расклеилась. Большие голодные крысы стали бегать, не боясь людей, рояль отсырел, занавес оборвался…Однажды, в оттепель, лопнули какие-то трубы, и вода из Мойки, старый враг этих разоренных стен, их затопила.     …И все стоит в «Привале»      Невыкачанной вода.      Вы знаете? Вы бывали?      Неужели никогда?

