01.11.17
Несмотря на тяжелые дни, переживаемые страной, в Петрограде продолжаются безответственные призывы к вооруженному выступлению и погромам и вместе с тем с каждым днем усиливаются грабежи и бесчинства. Такое положение дезорганизует жизнь граждан и мешает планомерной работе правительственных органов. В сознании ответственности и долга перед родиной приказываю: 1) каждой воинской части, согласно особых распоряжений в пределах района своего расположения, оказать всемерное содействие органам городского самоуправления, комиссарам и милиции в охране государственных и общественных учреждений;2) совместно с районным комендантом и представителем городской милиции организовать патрули и принять меры к задержанию преступных элементов и дезертиров; 3) всех лиц, являющихся в казармы и призывающих к вооруженному выступлению и погромам, арестовывать и отправлять в распоряжение коменданта города; 4) уличных манифестаций, митингов и процессий не допускать; 5) вооруженные выступления и погромы немедленно пресекать всеми имеющимися в распоряжении вооруженными силами; 6) оказать содействие комиссарам в недопущении самочинных обысков и арестов; 7) обо всем, происходящем в районе расположения частей, немедленно доносить в штаб округа.Комитеты частей и войсковые организации призываю оказывать содействие командирам при выполнении ими возложенных на них задач.

06.11.17
Категорически запрещаю исполнение войсками каких-либо приказов, исходящих от различных организаций. В случае каких-либо самовольных выступлений или выходов отдельных частей или групп солдат на улицу помимо приказов, отданных штабом округа, приказываю офицерам оставаться в казармах. Все офицеры, выступившие помимо приказов своих начальников, будут преданы суду за вооруженный мятеж.

07.11.17
Положение в Петрограде угрожающее. Уличных выступлений, беспорядков нет, но идет планомерный захват учреждений, вокзалов, аресты. Никакие приказы не выполняются. Юнкера сдают караулы без сопротивления, казаки, несмотря на ряд приказаний, до сих пор из своих казарм не выступили.

