03.09.17
Как ни странно, но Олимпийские игры 1916 года состоялись. По крайней мере, так говорят наши соседи шведы. Правда, они вышли скромными. Союзники не принимали участия, потому что они заняты в своем грандиозном состязании, где уже много рекордов вплели лишние лавры в их победный венок. На Олимпиаде 1916 года — так громко называют шведы американско-шведские состязания осени 1916 года — были представлены: Америка, Дания, Норвегия и Швеция.Где будет проходить Олимпиада 1920 года?Неизвестно. Международный олимпийский комитет не собирается. Мир полон слухами. То говорят, что ее собираются устроить голландцы, то — Нью-Йорк, а недавно я прочитал в шведских газетах, что к числу претендентов прибавилась далекая Куба. Как известно, в 1912 году, когда решили VI Олимпиаду устроить в Берлине, VII Олимпиада предполагалась в Будапеште, но стоит ли говорить, что об этом нечего и думать?

23.09.17
Дышите правильноВряд ли кто-нибудь обращает серьезное внимание на то, правильно ли он дышит, в должной ли мере наполняются воздухом его легкие. А между тем это необходимо. Полный обмен газов в легких произойдет лишь тогда, когда вы дышите глубоко, когда ваши легкие вполне, во всех своих частях, наполняются свежим воздухом. При глубоком дыхании лучше наполняются богатой кислородом кровью сосуды. Это же обеспечивает снабжение мышц теми веществами, которые им необходимы.Кроме того, глубокое, правильное дыхание великолепно действует на нервы. Чтобы научиться правильно дышать, нужно упражняться, и чем раньше вы приступите к этому, тем лучше для вас. Приучившись с юных лет дышать правильно, мы уже инстинктивно будем следить за этим и обеспечим себя до старости здоровье дыхательных органов.

28.09.17
Пальцы и салфеткаНа страницах журнала «Геркулес» уже неоднократно поднимался вопрос о необходимости для борца и атлета иметь сильные пальцы. Есть один очень простой способ развития кисти, с помощью которого достигается феноменальная сила пальцев. Способ этот состоит в следующем: возьмите салфетку и начинайте крутить ее обеими руками; когда она закрутится до такой сепени, что, по видимому, уже нельзя крутить ее дальше, сделать над собой громадное усилие и закрутите ее еще дальше. Как видно, способ этот очень прост и доступен каждому, а насколько он хорошо развивает пальцы, может судить каждый, упражнявшийся таким образом некоторое время.

01.10.17
Спорт среди балтийских матросовНа качающейся палубе одного из наших стальных гигантов, охраняющих наши родные берега, на жестком брезенте (вместо ковра!), происходит большой любительский чемпионат французской борьбы. Нашелся организатор — матрос любитель-борец Семененко-Симонов — и заделался арбитром. Помогли согласием и одобрением офицеры, начиная с командора судна и кончая мичманами, образовавшими жюри. Состязания прошли с большим интересом. Нашлись и опытные борцы-любители. К сожалению, подробности нам не известны, но важен факт.Да здравствует сильное тело и бодрый дух в родной армии!

