11.03.17
Сходил в Мальборо-хаус и поговорил с дорогой маменькой о России и о Ники. Она очень расстроена из-за всего этого.

13.03.17
Плохие новости из России, в Петрограде практически разразилась революция. Некоторые гвардейские полки взбунтовались и убили своих офицеров. Это восстание против правительства, а не против войны.

15.03.17
Я боюсь, что Алики является причиной всего этого.

19.03.17
События последней недели глубоко огорчили меня. Мои мысли всегда с вами, и я всегду буду оставаться вашим верным и преданным другом, каким, как вы знаете, я был и в прошлом.

24.03.17
Михаил пришел повидаться со мной. Мы обсудили идею переезда бедного Ники в Англию.

04.06.17
Должен признаться, что я очень переживаю за безопасность императора… Если он однажды окажется в тюрьме Петропавловской крепости, то я сомневаюсь, что он когда-нибудь выйдет оттуда живым.

