19.11.16
Все ропщут не на войну, а на безнаказанность хищников, предателей, на безвластие. Введите полевые законы, и население благословит вас как спасителей. Но, увы, это невыгодно предателям: это не либерально, не конституционно.

21.11.16
Дума в лице Милюкова, Шингарева и Шульгина хочет использовать несчастье отечества и выторговать себе под шумок права заправского парламента. Для подчинения императорского правительства им нужны подходящие господа. Отсюда вместо разбора неотложных военных нужд у нас все эти дни идет травля министров.

18.12.16
Дела пока не веселят. Предложение мира — одна демонстрация и вместе провокация. Надеются немцы возбудить у нас всех тех, которые с первого дня войны мечтали не о победе, а только о мире во что бы то ни стало. Но это им не удалось. Дела наладятся, но из-за румын произошла новая задержка. Это жаль.

22.12.16
Нельзя жить задачами все того же 1905 года. Теперь другие времена, другие птицы и песни. Перед Родзянкой и Думой Марков прав, но перед правыми — едва ли. Надо нам перестроиться. Да раньше грома все равно не перекрестишься.

