20.11.16
Теперь уже не время говорить о том, на кого возложить ответственность за судьбы России... Надо принимать ее на себя. Народ должен взять свое будущее в собственные руки...

09.12.16
Мы не виделись с вами девять месяцев. Со времени последнего собрания нашего 12 марта изменились соотношения государств, изменились соотношения воюющих народов, произошли громадные изменения в их духовной жизни, изменились отдаленные и близкие исторические горизонты; не изменилось только наше правительство.Оставьте дальнейшие попытки наладить совместную работу с настоящей властью! — они обречены на неуспех, они только отдаляют нас от цели. Не предавайтесь иллюзиям! Отвернитесь от призраков! Власти нет, ибо в действительности правительство не имеет ее и не руководит страной. Безответственное не только перед страной и думой, но и перед самим монархом, оно преступно стремится возложить на него всю ответственность за управление, подвергая тем страну угрозе государственного переворота. Им нужен ответственный монарх, за которым они прячутся, — стране нужен монарх, охраняемый ответственным перед страной и думой правительством. И да сбудутся слова Писания: «Камень, который отвергли строители, тот самый сделался главой угла!»

14.01.17
Не теряйте присутствия духа, сохраняйте веру в свободу России!

14.03.17
Я вижу, что линия идет через мою голову.

19.03.17
Сегодня получил телеграмму от верховного главнокомандующего, что он выезжает из Тифлиса и предполагает прибыть в ставку. Великий князь желает, сохраняя наместничество на Кавказе, быть одновременно главнокомандующим. Больше недели употребляю все усилия, чтобы склонить течение в его пользу; состав Временного правительства в большинстве считает крайне важным признание его главнокомандующим. Вопрос наместничества совершено отпадает, вопрос главнокомандования становиться столь же рискованным, как и бывшее положение Михаила Александровича. Остановились на общем желании, чтобы великий князь Николай Николаевич ввиду грозного положения учел создавшееся отношение к дому Романовых и сам отказался от верховного главнокомандования. Общее желание, чтобы верховное главнокомандование приняли на себя вы и тем отрезали возможность новых волнений. 

22.03.17
Честь и слава русскому народу. Над Россией засияло солнце свободы и сразу осветило глубокое дно озера — гений русского народа. И этот гений говорит нам о великодушии к прошлому и о действенной энергии в будущем.

24.03.17
Создавшееся положение делает неизбежным оставление Вами этого поста. Народное мнение решительно и настойчиво высказывается против занятия членами дома Романовых каких-либо государственных должностей. Временное правительство не считает себя вправе оставаться безучастным к голосу народа, пренебрежение которым могло бы привести к самым серьезным осложнениям. Временное правительство убеждено, что Вы во имя блага родины пойдете навстречу требованиям положения и сложите с себя еще до приезда Вашего в Ставку звание Верховного главнокомандующего.

26.03.17
Нельзя закрывать глаза на трудности и опасности положения. Новорожденной свободе предстоят великие, быть может, тяжкие испытания; но я смотрю бодро в будущее. Я верю в жизненные силы и в мудрость нашего великого народа, который доказал свое величие в мощном порыве свободы, опрокинувшем старую власть. Он докажет его в упорном единодушном стремлении к проведению начал свободы в жизнь и к защите их от врага внешнего и внутреннего. Я верю в великое сердце русского народа, преисполненного любви к ближнему, верю в этот первоисточник правды, истины и свободы. В нем раскроется вся полнота его славы, и все прочее приложится.

30.03.17
Русский народ только сейчас встал перед всем миром и перед самим собой в полный рост. Он совершил настоящее чудо. В течение нескольких дней он снес до конца прогнившие здания старого порядка без междуусобий, почти без кровопролитий. Он совершил и второе чудо. Он сумел на другой день после великого переворота сорганизоваться, создать новую власть в центре и на местах и сохранить порядок.Я верю, что он совершит и третье чудо, что он донесет свою свободу и свое единение в неприкосновенности до того великого дня, когда Учредительное собрание введет жизнь в твердое и постоянное русло. Эта вера дает нам силу для работы над нашими задачами. Без дружной и энергичной народной поддержки эти задачи были бы сверхчеловеческими, и мы сломались бы под их тяжестью.

01.04.17
В области местного самоуправления программы Временного правительства составлены властными указаниями самой жизни. В лице местных комитетов и других подобных организаций они создали уже зародыш местного демократического самоуправления, подготавливающего население к будущим реформам, в этих комитетах я вижу фундамент, на котором должно держаться местное самоуправление до создания новых его органов. Комиссары Временного правительства, посылаемые на места, имеют своей задачей не становиться поверх создавшихся органов в качестве высшей инстанции, но лишь служить посредствующим звеном между ними и центральной властью и облегчить процесс их организации и оформлений. 

04.04.17
Ежели всеобщее избирательное право, то какие же мотивы препятствовать женщинам, желающим участвовать? Избирательный закон разрабатывается. В окончательном виде он зависит от всего состава Временного правительства. Но я — за участие женщин. Надо как можно шире...

05.04.17
Вечная память жертвам Великой Революции и вечная слава борцам за свободу. Эти жертвы — залог будущего счастья России. Я надеюсь, что это последние жертвы.

17.04.17
Временное правительства никаких решений касательно вашего возвращения не принимало.

25.04.17
Высшая власть, которая руководит людьми, есть власть идей. И чем выше идея, руководящая людьми, тем значительнее, тем ценнее и счастливее жизнь… Заря нашей жизни, первые дни политической, общественной деятельности моего поколения были освещены жаркими лучами освободительных начал русского освободительного движения, проникнутого элементами вселенского характера, проникнутого идеями, направленными не только к охранению интересов русского народа, но и интересов народов всего мира… Душа русского народа — мировая душа по самой своей природе. Мы можем гордиться среди народов мира тем, что русской душой владеет не гордость, а любовь. И да не смущаются робкие сердца перед русской свободой!

10.05.17
Мы можем почитать себя счастливейшими людьми, поколение наше попало в наисчастливейший период русской истории.

12.05.17
Великая русская революция поистине чудесна в своем величавом, спокойном шествии… Чудесна в ней… самая сущность ее руководящей идеи. Свобода русской революции проникнута элементами мирового, вселенского характера… Душа русского народа оказалась мировой демократической душой по самой своей природе. Она готова не только слиться с демократией всего мира, но стать впереди ее и вести ее по пути развития человечества на великих началах свободы, равенства и братства.

14.06.17
Правительство ни в коем случае не даст согласия на украинские притязания до Учредительного собрания. Автономия Украины — это дело всего русского народа. Временное правительство получило власть от всей нации и взять на себя ответственность расчленения России не может. Если народы и племена России пожелают размежеваться, то это их дело. Но такой акт от имени Временного правительства, которому вручена цельная Российская держава, был бы ничем не оправдываемой растратой врученного охране правительства. Это тем более не может быть сделано во время войны, которая объявлена России, всем ее частям, а Малороссии грозит, может быть, больше, чем Великороссии.Если украинцы желают провозгласить автономию до Учредительного собрания, значит, они опасаются, что Учредительное собрание на автономию не согласится. Значит, они хотят это сделать не в порядке соглашения, а против воли остальной России. Но у Правительства нет даже уверенности в том, выражает ли действительные желания всего населения Юга России та его группа, которая называет себя украинцами и проявляет большую активность.

21.07.17
После подавления вооруженного мятежа в Петрограде, под влиянием представителей крайних социалистических течений, Временное правительство приняло решение о немедленном осуществлении предложенной министрами-социалистами программы дальнейшей деятельности правительства. Эта программа приемлема для меня только в тех частях, которые являются повторением и развитием основных начал, объявленных Временным правительством в ранее изданных декларациях. Но она неприемлема для меня в целом ввиду явного уклонения ее от непартийных начал в сторону осуществления чисто партийных социалистических целей, в особенности в тех частях ее, которые раньше ставились на решение Временного правительства и против которых я неоднократно высказывался.К таковым относятся немедленное провозглашение республиканского образа правления в Российском государстве, являющееся явной узурпацией верховных прав Учредительного собрания, единого действительного выразителя народной воли. Также вторжением в права Учредительного собрания является проведение намеченной аграрной реформы. Давая на это согласие, я нарушил бы обязательства, принятые мною на себя по долгу присяги перед народом.Далее идут роспуск Государственной думы и Государственного совета и некоторые второстепенные пункты той же программы, имеющие меньшее значение, но носящие, однако, характер выбрасывания массам во имя демагогии и удовлетворения их требований мелкого самолюбия государственных моральных ценностей. Будучи сторонником перехода земли в руки трудового крестьянства, я тем не менее нахожу, что земельные законы, внесенные министром земледелия на утверждение Временного правительства, неприемлемы для меня не только по их содержанию, но и по существу заключающейся в них политики. В декларации преобразованного 6-го мая Временного правительства было установлено урегулирование землепользования в интересах народного хозяйства трудящегося населения, но, по моему мнению, Министерство земледелия, отступая от нее, проводит законы, подрывающие народное правосознание. Они не только не борются с захватными стремлениями и не только оправдывают гибельные, происходящие во всей России самочинные захваты, закрепляют совершившиеся уже захваты, и в сущности стремятся поставить Учредительное собрание перед фактом уже решенного вопроса. Я вижу в них осуществление партийной программы, а не мероприятия, отвечающие общегосударственной пользе. Я предвижу, что в конечном своем развитии они обманут чаяния народа и приведут к невозможности осуществления государственной земельной реформы. Считаю земельную программу, проводимую Министерством земледелия, гибельной для России, ибо она оставит ее разоренной и подорванной и в моральном, и в материальном отношении, и опасаясь, что она создаст внутри России то, с чем Временное правительство энергично боролось в последние дни в Петрограде. Я не касаюсь тех многочисленных разногласий между мною и большинством Временного правительства в понимании существа вопросов государственной жизни и тех условий, в которые деятельность Временного правительства поставлена. Не могу не указать на принятие четвертого июля при участи министров-социалистов постановления исполнительных комитетов Советов р., с. и крестьянских депутатов об обязательности для всего Временного правительства руководствоваться в своей деятельности решениями Всероссийского съезда этих депутатов. Эти разногласия особенно участились в последнее время. Они неоднократно ставили передо мной вопрос о невозможности для меня оставаться во главе Временного правительства, но я всегда до последних дней считал своим долгом в тех тяжелых условиях, в которых находится страна, находить пути к соглашениям в целях сохранения единства воли Временного правительства. Ныне ввиду глубокого расхождения в понимании стоящих перед правительством задач я по долгу совести перед родиной не считаю себя вправе принимать участие в проведении в жизнь принятых Временным правительством программ.Я выхожу из состава Временного правительства и слагаю с себя обязанности министра-председателя и министра внутренних дел.

