12.02.17
Над цветаевским циклом петербургские поэты «ахнули» — над прелестью, над неожиданностью её Москвы. Книжка журнала, только что появившаяся, ходила по рукам, и я до сих пор вижу Анну Ахматову, с несколько удивленным одобрением читающую вполголоса: «Зори ранние на Ваганькове».

11.05.17
В петербургском «Привале комедиантов», на Марсовом поле. Бунин стоял у стены, против входной двери, рассеянно и хмуро глядя по сторонам, всем своим видом показывая, что ничто ему тут не по душе. Да и могло ли быть иначе? «Привал комедиантов» был последним прибежищем русского модернизма, возникшего в конце прошлого столетия, модернизма, Бунину чуждого и даже враждебного.Ярко размалеванные стены с какими-то птицами и мифологическими чудовищами, в полутьме казавшимися еще причудливее, высокие, будто церковные, подсвечники, черные длинные скамьи вместо стульев или кресел — нет, Бунину нравиться это не могло, и, несомненно, он чувствовал родство этой обстановки с тем, что было ему ненавистно в литературе. Он демонстративно молчал. Усмешка изредка кривила его губы. На маленькой низкой сцене в глубине зала шла пантомима по шницлеровскому «Шарфу Коломбины». Потом появились хористы, принялись петь незатейливые новейшие частушки:Ты, Кшесинская, пляши,Вензеля ногой пиши…Частушки, по-видимому, окончательно испортили Бунину настроение. Он поспешно вышел. Никто его не провожал. У меня и в мыслях не было подойти к нему, представиться, познакомиться. Будь вместо него кто-нибудь из столпов символизма или даже другого литературного течения, чувства возникли бы другие. Будь это, например, Андрей Белый я побежал бы за ним, с волнением задал бы ему какие-нибудь наспех придуманные вопросы. Или даже будь это Пастернак, первые стихи которого, помещенные в московском альманахе «Весеннее контрагентство муз», нас, петербургских акмеистов и полуакмеистов, ошеломили и очаровали. Но Бунин? 

21.05.17
Воробьевы горыЗвенит гармоника. Летят качели.«Не шей мне, матерь, красный сарафан».Я не хочу вина. И так я пьян.Я песню слушаю под тенью ели.Я вижу город в голубой купели,Там белый Кремль — замоскворецкий стан,Дым, колокольни, стены, царь-Иван,Да розы и чахотка на панели.Мне грустно, друг. Поговори со мной.В твоей России холодно весной,Твоя лазурь стирается и вянет.Лежит Москва. И смертная печальЗдесь семечки лущит, да песню тянет,И плечи кутает в цветную шаль.

20.06.17
О, сердце, не бейся, не пой,Опять эти ночи со мной,И снова в пустое окноСмотрю я, — и мне все равно.Я помню: костры, облака,И вдруг под мехами рукаЧуть тронула руку мою(Как милостыню подают)И только... И долгих три дняВ испуганной памяти яНе счастье свое берегу,А снег и костры на снегу.

02.08.17
Устали мы. И я хочу покоя,Как Лермонтов, — чтоб небо голубоеТянулось надо мной, и дрозд бы пел,Зеленый дуб склонялся и шумел.Пустыня-жизнь. Живут и молят Бога,И счастья ждут, — но есть еще дорога:Ничто, мой друг, ничто вас не спасетОт темных и тяжелых невских вод.Уж пролетает ветер под мостамиИ жадно плещет гладкими волнами,А вам-то, друг мой, вам не все ль равно,Зеленый дуб или речное дно?

