17.09.17
Дорогой господин Цвейг! Я только что прочитал «Иеремию»; эта поэма  произвела на меня сильное и глубокое впечатление. Ее настроение и честность как будто делают вас ко мне ближе и милее. Я остро почувствовал ее актуальность, и я очень хочу, чтобы отдельные фундаментально важные предложения — а именно вторая картина — разошлись как можно шире.С благодарностью за вашу книгу,Искренне ваш,Герман Гессе

15.12.17
Дорогой господин Цвейг! Жаль, что мы не увиделись, когда Вы были в Берне в этот раз! После вашего отъезда я перечитал вашу «Жгучую тайну», и насыщенность и правдивость этой прелестной поэмы снова меня тронула.Г. Гессе

