03.01.17
В современной Англии невежды чаще всего встречаются среди аристократов и буржуазии, в особенности среди крупной буржуазии.

02.03.17
Идея братства превратилась в предмет глупого пустословия, однако она остается единственной непоколебимой точкой отсчета для любых размышлений о человечестве. Если люди не братья, они не люди.

19.03.17
«После хлеба людям захочется знаний», — говорил Дантон. Знания сегодня монополизированы и поступают к людям маленькими обработанными порциями, словно хлеб в осажденный город. Люди не могут знать, что происходит, в чьих бы руках ни была привилегия информировать их. Люди не могут не внимать вестнику, даже если он лжец.

01.04.17
Пресса вовсе не та, за какую себя выдает. Это не «народная пресса». Она не является органом общественного мнения. Она представляет собой плод заговора ограниченного числа миллионеров (достаточно похожих друг на друга), договорившихся о том, что может и чего не может знать наша великая страна о себе самой, своих друзьях и врагах… Потребитель новостей получает всю политическую информацию и все свои политические установки от практически сложившегося тайного сообщества с ограниченным числом членов, но с неограниченными денежными ресурсами.

17.04.17
Бытует мнение, что пресса стала дешевой и банальной, потому что она общедоступна. Иными словами, предпринимается попытка дискредитировать демократию, представив журналистику как естественную литературу демократии. Это совершеннейшая чепуха. Демократия и пресса так же далеки друг от друга, как демократия и высшая знать. Газеты миллионеров вульгарны и пусты потому, что вульгарны и пусты сами миллионеры.Реклама также используется для клеветы на демократию. Но реклама исходит не от малограмотного большинства. Она исходит от изысканного меньшинства. Вы когда-либо слышали о том, чтобы толпа пыталась водрузить на ратушу плакат с воззваниями в пользу шампуня? Это чепуха. Уродливые плакаты на стенах наших домов вывешивают те же люди, которые украшают свои собственные стены изысканными и дорогими картинами. Вульгаризация современной жизни исходит от правящего класса.

11.06.17
Прежде всего, следствием успеха капиталиста (если мы позволим ему одержать верх) явится полное стирание демаркационной линии. Не будет больше иного искусства, чем то, которое служит целям рекламы.

13.06.17
Штраф основывается на давно бытующем в Европе представлении о наличии у всех хотя бы минимальной частной собственности, но на сегодняшний день представление это неверно. Работодатель время от времени кое-что делает для улучшения так называемых «условий» своих рабочих. Но можно создать рабочему условия не хуже, чем у скаковой лошади, правда, от этого и собственности у него будет не больше, чем у скаковой лошади. Возьмем, к примеру, среднюю бедную швею или фабричную работницу, и вы сразу увидите, что возможности наказать их, посягая на частную собственность, чрезвычайно ограничены. Работодателю так же трудно наказывать их штрафами, как канцлеру казначейства облагать налогом их доходы. Следующей возможной мерой, конечно, будет заключение в тюрьму…  Другими словами, гигиеничная тюрьма и рабская фабрика так мало будут отличаться друг от друга, что бедняге рабочему будет все едино — отбывает ли он наказание или увеличивает чьи-то дивиденды. И там и здесь будет одинаково сверкающий кафель… Таким образом, такое оружие, как тюрьма, равно как и штраф, окажется малоэффективным по отношению к жалкому сегодняшнему гражданину. Будь то собственность или свобода: нельзя отнять того, чего нет. Нельзя заключить в тюрьму раба, потому что раба нельзя поработить.

23.06.17
Случилось это у леди Джулиет Дафф. Среди гостей был майор Беринг, который привел русского в военной форме. Говорил он по-французски совершенно не умолкая, и мы притихли; а то, что он говорил, довольно характерно для его народа. Многие пытались определить это, но проще всего сказать, что у русских есть все дарования, кроме здравого смысла.Он был аристократ, помещик, офицер царской гвардии, полностью преданный старому режиму. Но что-то роднило его с любым большевиком, мало того — с каждым встречавшимся мне русским. Скажу одно: когда он вышел в дверь, казалось, что точно так же он мог выйти в окно. Коммунистом он не был, утопистом — был, и утопия его была намного безумней коммунизма. Он предложил, чтобы миром правили поэты. Как он важно пояснил нам, он и сам был поэт. А кроме того, он был так учтив и великодушен, что предложил мне, тоже поэту, стать полноправным правителем Англии. Италию он отвел д’Аннунцио, Францию — Анатолю Франсу.

18.07.17
Почему современная политическая пресса так слаба? Она даже хуже, чем хочет казаться. Верой и правдой превознося своих нелепых лидеров, она почему-то выставляет их большими дураками, чем они есть на самом деле.

23.08.17
Вино и водаГигантских страусов разводил на ферме Ной-старина,Он яйца их ел ковшом из ведра, он враз уплетал слона;Меж рыб он предпочитал кита, но вся эта снедь смешнаС подвалами рядом, в которых Ной держал запасы вина;И Ной за трапезою жене любил говорить красно:«Плевать мне, куда течет вода, да только бы не в вино».И пробил час, когда твердь небес обрушила водопад,Он словно звезды пытался смыть и сбросить в алчущий ад;И Ной промолвил: «Похоже, дождь, — горе поднимая взгляд, —Покрылся водами Маттерхорн, и волны над ним кружат,Исчез, как в глубинах мендипских шахт». Он хмыкнул, глядя в окно:«Плевать мне, куда течет вода, да только бы не в вино».Ной грешен был, как и мы грешим, вкушая от пьяных лоз,Но в гневе Господь, поглядев с высот, за нас принялся всерьез,И с неба новый идет потоп в раскате ужасных гроз:Без выпивки пир, и даже турнир валлийских певцов тверез,Вода у епископа на столе и в храме Истины, ноПлевать мне, куда течет вода, да только бы не в вино.

16.10.17
Есть одна вещь, которую англичане никогда не  могли понять про Наполена, — они писали многочисленные исследования о таинственных особенностях его личности, когда на самом деле он был безликим. Я уже говорил о том, насколько незначителен он был. Он говорил: «Я войду в историю вместе со своими принципами». Однако куда правдивее было бы сказать другое: его принципы войдут в историю, написанные его неразборчивым почерком.

18.10.17
Я обладаю достаточным знаниями для того, чтобы знать наверняка одну вещь — что история с точки зрения народа еще ни разу не была написана. То, что мы называем популярным изложением истории, скорее, должно называться антинародными версиями истории. Все они почти без исключения направлены против людей, и народ в них либо проигнорирован, либо представлен заведомо неправым.

19.10.17
Как правило, жестокость деспотизма, направленная против сильных, оборачивается добротой по отношению к слабым.

21.10.17
По теории древних римлян, невольники должны были быть полезными. Святейший мистицизм был направлен на то, чтобы воспринимать их еще и как украшение. Латинское выражение «не ангелы, но ангелы» могло было быть переведено как «не рабы, но души». Здесь следует заметить, что, например, в России, в современной стране с преимущественно христианским населением, рабов было принято считать «душами».

10.01.18
В течение жизни одного поколения марксизм будет причислен к ересям, однако к тому моменту он уже отравит русскую революцию

