27.11.16
Состоялось заседание Совета по управлению Городской Художественной галереей П. и С. М.Третьяковых. Председательствовал: Грабарь.Председатель доложил нижеследующее: «Московское Общество Любителей Художеств обратилось в Городскую Управу с просьбой возбудить ходатайство перед Городской Думой о разрешении на постановку названным Обществом от имени русских художников памятника П.М.Третьякову во дворе галереи. 19 июля из Секретарского отдела была получена копия письма на имя Городского Головы от Третьяковой, протестующей против постановки памятника у Третьяковской галереи «как крикливого и тенденциозного подчеркивания деятельности П.М.Третьякова относительно Городской галереи». Сообщая об изложенном, Училищное отделение Городской Управы имеет честь покорнейше просить Совет галереи не отказать в своем заключении по данному вопросу.Совет единогласно постановил направить в Училищное отделение Городской Управы нижеследующее свое мнение по данному вопросу:1) несомненно, что в недалеком будущем существующее здание галереи должно быть коренным образом перестроено и значительно увеличено. Памятник, поставленный в настоящее время во дворе галереи, значительно стеснил бы будущие строительные работы во владении галереи;2) принимая во внимание заявление Третьяковой, Совет со своей стороны находит совершенно недопустимым увековечивание памяти одного П.М.Третьякова, что явилось бы вещественным выражением непризнания высоких заслуг и С.М.Третьякова в деле созидания обоими братьями Третьяковской галереи;3) памятник, увековечивающий художественную деятельность обоих братьев Третьяковых, должен быть достойным их великих заслуг перед родиной. Воздвигнуть его не по силам отдельным Художественным Обществам, отдельным художникам. Такой памятник должен быть создан всею Москвою и в этой чести город никому уступить не может.

14.12.16
Состоялось заседание Совета по управлению Городской Художественной галереей Третьяковых. Председатель доложил Совету, что князем Аргутинским-Долгоруковым предложены в дар: а) картина Лебедева «Ариччи 1835 г.» и б) акварель Иванова «Петр I на Пруте».Совет единогласно постановил означенные вещи принять, выразить князю Аргутинскому-Долгорукову благодарность и о даре его довести до сведения Городской Думы, ходатайствуя одновременно о разрешении присоединить эти произведения к основному собранию П.Третьякова.

22.01.17
Председатель пригласил Совет высказаться относительно тех произведений, какие было бы желательно приобрести для галереи на выставке «Мир искусства».После обмена мнениями Совет единогласно постановил приобрести на выставке «Мир искусства» картину художника К.С.Петрова-Водкина «Девушки» (цена — 800 р.).

08.02.17
Председатель доложил Совету, что ввиду многочисленных требований со стороны рынка и публики на открытые письма с воспроизведениями с картин галереи, было бы желательно безотлагательно приступить к организации продажи означенных открыток. После переговоров с различными фирмами относительно условий изготовления для галереи потребного количества открытых писем выяснилось, что наиболее выгодные условия предлагает издательство «Солнце России».Эта фирма согласна изготовить для галереи открытые письма на следующих условиях. Первоклассный фотограф снимает фотографии за счет фирмы, причем негативы поступают в ее собственность. При этом галерея должна оказать всякое содействие к достижению наилучших результатов фотографирования, как то: картины, висящие высоко, будут сниматься со стены, картины застекленные в случае надобности будут выниматься из под стекла и т.д. Продажа открытых писем может дать галерее значительный доход, который мог бы пойти на удовлетворение разнообразных нужд галереи, непосильных ее скудному бюджету.

22.02.17
В хозяйственный отдел Московской городской управы. Очень прошу Хозяйственный отдел дать наряд 12-й Городской хлебной лавке (на Полянском рынке) на ежедневный отпуск по установленной цене 3 1/2 пудов черного и 3 1/2 пудов белого хлеба для 44 служащих Третьяковской галереи, которые вынуждены в последнее время являться на работу, начинающуюся в 8 часов утра и кончающуюся к вечеру, без хлеба, ибо не могут стоять в очередях. Исполнением этой просьбы Отделение окажет большую услугу галерее, в которой в противном случае все работы потерпят неминуемо ущерб.Попечитель галереи Игорь Грабарь

26.03.17
Получено письмо от комиссара Временного правительства по Москве:«Гражданину Грабарю, попечителю Третьяковской галереи. Уведомляю, что царские портреты из правительственных учреждений надлежит направлять в Исторический музей. Комиссар по Москве Кишкин».

18.04.17
Председатель довел до сведения Совета о предложении Турчаниновой продать Третьяковской галерее портреты Андрея Петровича Турчанинова и его семьи работы художника Зарянко за 3000 р., ввиду того, что эта работа Зарянко представляет не обычный портрет, а портрет-картину, и что работ Зарянко в галерее в этом роде не имеется, председатель полагает, что приобретение его было бы весьма желательно. Совет постановил поручить председателю войти в переговоры с г-жей Турчаниновой о приобретении портрета за цену не свыше 2500 р.

28.04.17
Председатель довел до сведения Совета, что ему посчастливилось приобрести в Петрограде восемь картин Федора Яковлевича Алексеева, изображающих старую Москву и имеющих огромную ценность, и художественную, и материальную. Картины этого художника чрезвычайно редки, а из большой серии его Московских видов до сих пор было известно только пять полотен. Приобретая эту коллекцию, председатель имел в виду главным образом Музей старой Москвы, который задумал и организует Бурышкин.Бурышкин, придавая счастливой находке значение национального художественного открытия, довел до сведения председателя о своем желании принести в дар Третьяковской галерее из этой коллекции три картины по выбору Совета, полагая, что для Музея старой Москвы особенно желательны виды Москвы, представляющие археологическую ценность, между тем, как для Третьяковской галереи важнее произведения, замечательные, главным образом, в художественном отношении.Совет постановил заявление председателя принять к сведению, выразить благодарность Бурышкину за его ценный дар, довести о нем до сведения Городской думы и ходатайствовать о присоединении названных вещей к основному собранию галереи, как произведений художника уже представленного в галерее при жизни П.М.Третьякова.

02.05.17
Председатель довел до сведения Совета, что благодаря содействию Ляпунова портрет Зарянко удалось приобрести за 1500 р. Совет единогласно постановил выразить Ляпунову глубокую признательность.Председатель сообщил предложение Шварца продать Третьяковской галерее рисунок Кипренского к его автопортрету, написанному масляными красками и находящемуся в Третьяковкой галерее, за 350 р.; ввиду выдающихся художественных достоинств этого рисунка, назначенную за него цену нельзя не признать крайне умеренной. Совет единогласно постановил приобрести означенный рисунок за указанную цену.

10.05.17
Ознакомившись с обращением Совета рабочих и солдатских депутатов к деятелям искусства за помощью в деле ознакомления с искусством широких рабочих и солдатских кругов, Совет Третьяковской галереи, этого популярнейшего из русских музеев, созданного братьями Третьяковыми, главным образом, в целях демократизации искусства, считает своим долгом всеми доступными ему средствами пойти навстречу этому своевременному призыву. Третьяковская галерея может предложить организацию экскурсий в самом широком масштабе для осмотра художественных сокровищ галереи, причем заботу о приискании надлежащих руководителей берет на себя.

19.05.17
Председатель предложил в дар галерее два рисунка художника Брюллова — «Диана и Актеон» и «К спящей Юноне Парка подносит младенца Геркулес», последний — эскиз к масляной картине, находящейся в Третьяковской галерее.

20.05.17
Председатель доложил Совету новое заявление, поданное служителями галереи нижеследующего содержания. Служащие Городской Третьяковской галереи П. и С. Третьяковых.1. Согласно постановления Городских служащих и курьеров ввести 8-часовой рабочий день с 1 апреля 1917.2. Ввиду ежедневного открытия галереи, не исключая воскресных и праздничных дней, желаем, чтобы галерея была открыта до 3-х часов дня ежедневно круглый год.3. Месячный отпуск.4. Пасха и Рождество праздновать по 3 дня.5. Костюмы сроком на 2 года по истечении срока должны переходить в пользу служащих.6. Летние костюмы на год.7. Для уборки галереи рабочие блузы.8. Для зимы фирменное ватное пальто.9. Во время усиленной развески картин желательно особое вознаграждение.10. Для каждого служащего свободный день в месяц11. Отменить натирку полов.12. Справедливое отношение администрации к служащим.Жалованье — 100 рублей в месяц, на квартиру — 20, на дороговизну, а также семейное положение — наравне с высшими служащими. Совет постановил рассмотреть означенное заявление в следующем заседании совместно с делегатами от служащих.

11.06.17
Председатель заявил, что вдовой художника Борисова-Мусатова предложено в дар галерее произведение ее покойного мужа — портрет г-жи Станюкович. Совет единогласно постановил означенный дар принять, принеся благодарность г-же Мусатовой и довести о даре до сведения Городской думы.Председатель, заявив, что Куперник предложен этюд художника Венецианова «Крестьянская девушка», пригласил членов Совета осмотреть это произведение и высказаться относительно его приобретения. Осмотрев этюд, Совет единогласно высказался за желательность приобретения указанного произведения Венецианова, предложив за него собственнице от 200 до 300 рублей.

31.07.17
Председатель доложил, что Говоровым предложено приобрести из его собрания портрет композитора Верстовского (рисунок карандашом) работы художника Солнцева (подписной) за 200 рублей.В доказательство, что на портрете изображен действительно композитор Верстовский в молодости, Говоровым представлено письмо хормейстера Александра Михайловича Астафьева, который обнаружил, что ноты, изображенные на портрете, представляют музыкальную фразу, встречающуюся в клавире ранней оперы Верстовского «Пан Твардовский». Кроме того, Баснин, знавший лично Верстовского, также утверждает, что сходство изображенного на портрете юноши с чертами лица Верстовского несомненно.Совет, осмотрев портрет Верстовского, единогласно высказался за его приобретение и постановил ходатайствовать перед Городской думой о присоединении означенного портрета к основному собранию П.М.Третьякова как произведения художника, уже представленного в сем собрании.

20.08.17
Председатель открыл заседание после совместной поездки с членами Совета к Николаю Сергеевичу Гаврилову для осмотра имеющихся у последнего картин редчайшего Екатерининского художника Михаила Шибанова.Среди достоверных произведений Шибанова до последнего времени выделялись своей исключительной значительностью лишь знаменитые его портреты Екатерины II в меховой шапке, находящийся в Каменоостровском дворце, и графа Дмитриева-Мамонова, в Русском музее Императора Александра III. Все остальные очень редкие произведения Шибанова либо погублены невежественными реставраторами, либо не представляют никакого художественного интереса. Между тем как два указанные портрета рисуют их автора художником необыкновенной силы даже в ряду самых больших мастеров XVIII века. Произведения же Шибанова, имеющиеся у Гаврилова, снабженные его полной подписью и датами 1774 г. и 1777 г. и изображающие «Крестьянский обед» и «Сговор», представляют исключительный интерес, как со стороны их чисто живописной красоты и необыкновенного мастерства, так и со стороны историко-художественной, ибо эти произведения Шибанова предваряют почти за 50 лет появление Венецианова и его школы.Совет единогласно постановил приобрести у Гаврилова картины Шибанова: «Сговор» за 8000 р., «Крестьянский обед за 600 р. и эскиз Лосенко «Прощание Гектора с Андромахой» за 1000 р. Совет постановил возбудить ходатайство перед Московской городской Думой о присоединении картин Лосенко к основному собранию П.М.Третьякова, а относительно картин Шибанова ходатайствовать, ввиду их выдающегося интереса пока хотя бы о временном их присоединении к собранию П.М.Третьякова.

13.09.17
Председатель открыл заседание после совместной поездки с членами Совета к Савве Николаевичу Мамонтову, предложившему в дар произведения итальянского скульптора Антонио Россетти, и к Чекато для осмотра имеющегося у него портрета покойного композитора Скрябина работы художника Головина и пейзажа «Болотная заросль» работы того же художника.Совет единогласно постановил выразить Мамонтову благодарность, отклонив вместе с тем принятие указанной скульптуры по художественным соображениям, с одной стороны, и отсутствием места для ее постановки в запасе — с другой.По вопросу о приобретении портрета Скрябина работы Головина за 6 тысяч рублей Совет постановил, впредь до осмотра портрета и выяснения степени и опасности его дефектов оставить вопрос открытым. Что же касается пейзажа Головина «Болотная заросль», то Совет высказался за его приобретение за сумму 2500 руб., причем, пока не будет ответа Московской городской думы на ходатайство Совета о дополнительном ассигновании 16 000 рублей, повременить с заключением сделки, тем более что владелец пейзажа, Чекато, ничего не имеет против такого разрешения вопроса.

16.10.17
Андреем Ляпуновым предложено в дар галерее произведение Врубеля «Сирень», масляный этюд на доске для картины того же названия, находящейся в собрании Остроухова.Совет единогласно постановил принять предложенный дар, принести за него благодарность Ляпунову, доведя об этом до сведения Московской городской думы с просьбой о разрешении присоединить этюд Врубеля к основному собранию П.М.Третьякова.

