20.04.17
Велимиру надо было призываться при керенщине, когда он приехал ко мне в Харьков. Я был знаком по митингам и сборищам литературным со штабс-капитаном Ладновым; он был военным комиссаром. Но что делать: Хлебников здоров, отличное зрение, силен, прекрасный пешеход, пловец. Мы решили, что единственно возможное — это пройти спецкомиссию по этому темному разделу медицины: нервно-психических отклонений. Он подробнейше мне потом рассказывал, чтó говорили с ним психиатры. Все удалось наилучшим образом: будетлянские стихи, куда там, не норма.

07.06.17
Грузовик Предземшаров, по мысли Хлебникова, украшен плакатами с черными буквами и рисунками на белых больших полосах бумаги вокруг бортов и надписями — против войны! Грузовик наш украшал Юрий Анненков. Выехав, нарушая очередь машин, готовых к «параду», мы вскоре за аркой встретили Владимира Маяковского, он прыгнул через борт в нашу будетлянскую машину, в этот предземшаровский грузовик, и втроем вместе со сговорчивым молодым шофером мы двинулись по Невскому. Керенская милиция срывала наши плакаты с бортов. Маяковский читал стихи против войны…

