30.11.16
Завтракал со Струве, Львовым и Маклаковым. Они были в очень приподнятом настроении и в то же время поразили меня скромностью своих желаний.  В качестве желательного министра внутренних дел они называли Самарина, потому что знают, что он не продаст Россию ни немцам, ни Распутину. Мне показалась даже трогательной их скромность и такой патриотизм. Может быть, не все так думают, но в том-то и беда, что власть не умеет и не хочет искать поддержки у лучших людей.

16.12.16
В половине декабря я поехал снова в Петербург знакомиться с новым министром иностранных дел Покровским. Последний произвёл на меня впечатление полной противоположности со Штюрмером. Если тот был натянутый и накрахмаленный чиновник, цедивший слова сквозь зубы, — этот был олицетворением простоты и мягкости. Я подумал, что это тип дядюшки, которого обожают племянники и племянницы. Он не только не был накрахмален, но, глядя на него, думалось, почему он не в пижаме и не в мягких тёплых туфлях.

29.12.16
В Оптиной Пустыни от одного старца к другому передалось и сохранилось, как живое и святое предание, радость кроткого любящего духа, и она ощущается, как великая сила. Мы были там ночью. Полная луна освещала высокие сосны, покрытые инеем. Белый снег блестел на дорогах и полянах. Вдали, в конце дороги, белела ограда скита. Протяжный колокол призывал в полночь к заутрене. Все вместе создавало непередаваемую поэзию, высоко настроенную и глубоко народную. 

29.03.17
Чудная ранняя весна. Воздух напоен весенним хмелем, и тот же хмель в головах и сердцах. Это медовый месяц русской революции, пора радости и надежд; огромного большинства русского общества еще не коснулась желчь разочарования.

15.04.17
Генерал Алексеев приезжает в Петроград. В кабинете Военного министра под председательством последнего происходит совещание по вопросу о том, возможна ли операция захвата Константинополя и проливов. Докладывает командующий вооруженными силами Черного моря адм. Колчак.Так на протяжении трех недель мне пришлось присутствовать при встречах ген. Алексеева в первый раз с тем человеком, который, стоя во главе революции, быстро привел Россию к полному развалу, а во второй раз — с будущим Верховным Правителем России, имя которого связано с надеждой на ее возрождение. Адмирал Колчак говорил о том, насколько благоприятно складывается для нас общая военная обстановка на Босфоре. У турок там ничтожные силы. Наш флот готов выполнить задачу, ради которой существует в Черном море. Эта операция сохранит и тот дух, которым одушевлена команда, до которой еще не докатилась разлагающая волна революции. В заключение адм. Колчак просил указаний, возможно ли готовиться к этой операции.После краткого, но содержательного доклада адмирала, слово берет Главнокомандующий. Он, конечно, не отрицает значения этой операции, но наша армия — великое Х. Она больна, и не переболела переворота. Наоборот, болезнь пока ширится и углубляется в ней. При таких условиях серьезную операцию, требующую известного напряжения сил, производить пока нельзя. Отложим вопрос до июня, тогда увидим, на что можно от нее рассчитывать. Адмирал Колчак и генерал Алексеев — люди одной психологии. Каждый из них знает, что то, что дорого одному, то дорого и другому. Поэтому они с полуслова понимают друг друга, и адм. Колчак не настаивает на осуществлении того, что, видно, составляло его заветную мечту.Так на долю Главнокомандующего революция не принесла ни одного дня праздника. С самого начала ему выпала задача не только бороться с иллюзиями, но и разбивать благородные мечты.

24.05.17
Разумным кругам общества и военным Керенский говорил, что ответственность за декларацию несет Гучков, при котором она составлялась, и ген. Поливанов, ее автор. Солдатам на митинге он говорил, что подписал декларацию, не читая, потому что в ее составлении участвовал Совет солдатских и рабочих депутатов. Такова была поддержка, которую получила армия.

10.08.17
С генералом Корниловым я познакомился после назначения его Верховным главнокомандующим. Общее мое впечатление о Корнилове таково: он прежде всего — солдат, и в сложных политических вопросах разбирается мало. Во время наших неудач под Тарнополем генерал Корнилов, несмотря на отмену смертной казни, первый решился применить расстрелы, и тем не менее ему, т.е. лицу, фактически введшему казнь, был предложен пост Верховного главнокомандующего. Это назначение создало и укрепило в нем сознание, что не соблюдение буквы закона, а исполнение своего долга, хотя бы и очень тяжелого, находит оправдание и одобрение.

24.08.17
Увидевшись с Корниловым, я сказал ему, что с его именем связываются самые разнообразные ожидания, что слишком доступны беседы с ним разных лиц и что лица эти могут вложить в его уста свои собственные мысли.

25.08.17
Беседуя в Москве с князем Львовым, мы коснулись, между прочим, вопроса о возникших между Корниловым и Керенским трений. Как я узнал, князь Львов, дружески расположенный к Керенскому и желавший содействовать улажению трений между ним и Корниловым, беседовал по этому поводу с министром-председателем и вынес впечатление, что и последний склонен к этому. О том же говорил с Керенским и генерал Алексеев, и я имею основание думать, что мнения этих лиц Керенским были приняты во внимание.

06.09.17
Последние события на Рижском фронте, грандиозный пожар в Казани, уничтоживший огромное количество боевых снарядов, еще раз наглядно подчеркнули необходимость борьбы с общей разрухой путем объединения власти в армии и в тылу. Об этом говорил с Верховным главнокомандующим военный министр Савинков во время своего последнего посещения Ставки. Он высказался за необходимость создания сильной власти для борьбы с большевиками и безответственными организациями. Ввиду предполагавшегося в конце месяца выступления большевиков в Петрограде Савинков просил генерала Корнилова послать в Петроград конный корпус под начальством генерала Крымова. В то же время Петроградский военный округ, за исключением Петрограда и некоторых пригородов, подчинен был власти Верховного главнокомандующего.Вместе со мной приехал в Ставку член Государственной думы Львов. Он явился к Верховному главнокомандующему в качестве лица, уполномоченного министром-председателем Керенским выяснить точку зрения генерала Корнилова на вопрос о наиболее целесообразном способе создания сильной власти. При этом Львов указывал на три возможных варианта нового правительства. Согласно первого — центральная роль в правительстве принадлежала бы Керенскому, все прочие члены кабинета являлись бы лишь сотрудниками, ему подчиненными. Второе предположение выдвигало мысль о сильном правительстве, в коем все члены были бы облечены равной властью. Наконец, третье предположение указывало на возможность предоставить преобладающее положение в кабинете военному элементу в лице Верховного главнокомандующего, причем Львов спрашивал мнения генерала Корнилова о том, считает ли он желательным, чтобы в состав кабинета вошли Керенский и Савинков в этом случае или нет. Генерал Корнилов высказался за третью комбинацию, о чем и уполномочил своего собеседника довести до сведения министра-председателя, добавив, что признает желательным безотлагательный приезд в Ставку Керенского и Савинкова, так как ввиду развития событий в Петрограде он не может ручаться за их личную безопасность в этом городе в ближайшие дни.

11.09.17
Мое искреннее убеждение, что никакого заговора в Ставке не было и что все явилось результатом создавшейся там слишком напряженной атмосферы. Так заговоры не делаются. Я видел Корнилова после переговоров с правительством, видел, какая гора свалилась у него с плеч. В этом меня убеждало, кроме того, и то, что во всех моих предыдущих беседах с ним желание сладиться с правительством проходило красною нитью. Львов не приезжал по приглашению Корнилова, в этом у меня не могло быть сомнения и потому, что я видел, как с вокзала он ехал в город на извозчике, так как за всеми приглашаемыми в Ставку лицами посылались автомобили, и, как потом я узнал, ночевал в одной из второсортных гостиниц.

05.10.17
В минуту распада и уныния, когда кажется, что вся Россия превращается в груду обломков и не за что уцепиться, наша задача — связать лучшие, неумирающие заветы нашей истории с тем основанием, которое мы закладываем для будущего. Пусть Церковь сама за себя стоит и борется. Вместо скипетра и короны, креста и хоругв да охраняют наше святое святых! И пусть хоругвеносцем наших религиозных заветом будет Русский Патриарх, как символ того, что с падением царской власти не пала Святая Русь и что не отказалась она от того, что ей всего дороже в ее прошлом, и бесконечно ценнее приходящего внешнего обаяния физической силы. Подводя итог вышесказанному, я подаю голос за восстановление Патриарха, первого между равными епископами, возглавляющего высшие церковные учреждения и подотчетного вместе с ними периодически созываемому поместному Собору.

14.10.17
Поступающие за последнее время сведения указывают на такие небывалые еще с начала войны явления, как мятеж в германском флоте и знаменательный отказ от предполагавшихся германским императором суровых карательных мер против его виновников под давлением канцлера, далее на нескрываемый самим правительством раскол в Германии на противоположные враждебные течения по вопросу о войне и мире. Все эти данные нельзя обходить без самого серьезного внимания. Они должны предостеречь от каких-либо поспешных выводов и решений сторонников заключения мира во что бы то ни стало.В то же время было бы, конечно, неосновательно предаваться чрезмерному оптимизму и строить наши предположения, исходя из одних лишь указаний на трещину, которая как будто начинает обнаруживаться в стройной германской организации. Последняя речь германского статс-секретаря по иностранным делам Кюльмана в Рейхстаге далеко не носит примирительного характера. Он категорически заявил, что в вопросе об Эльзас-Лотарингии «Германия не может сделать Франции никаких уступок. Она только может сказать: Нет, никогда (бурные овации)».Такие категорические утверждения едва ли можно объяснить одним лишь дипломатическим маневром, желанием внести рознь среди союзников, сваливая на Францию ответственность за дальнейшее продолжение войны.Конечно, такие мотивы имеются все время в виду представителями германской политики, однако категоричность утверждения Кюльмана, во всяком случае, как будто закрывает дверь возможности скорого соглашения, ибо тому же Кюльману известна точка зрения английского правительства на невозможность поступиться правами Франции в Эльзас-Лотарингском вопросе.Заключение, которое я бы вывел из имеющихся у нас сведений о положении и настроениях в Германии, сводится к следующему: Германия и ее союзники несомненно желают заключения мира, ибо в настоящую минуту достигли самого выгодного военного положения, которому, конечно, не соответствует внутренняя обстановка. Отсюда является желание поскорее, пока возможно, использовать успехи, не дожидаясь слишком сильного давления внутренней необходимости для Германии заключить мир. При таких условиях перед нами и нашими союзниками должен прежде всего стать вопрос о том, что может дать нам дальнейшее продолжение войны и при каких условиях оно будет протекать.

15.10.17
Как реальный политик, я исхожу из данных условий и утверждаю, что какой бы перелом власти ни произошел в данную минуту, как бы она ни перестроилась, ожидать результатов быстрого и решительного оздоровления страны и армии невозможно.Это вовсе не означает с моей стороны какого-либо безысходного пессимизма. Я совершенно убежден в необходимости и плодотворности героических мер для спасения России, но время не ждет, и одно — это меры для предотвращения государственной и народной катастрофы, а другое — надежды на возможность такого быстрого оздоровления армии и страны, при котором мы могли бы отстаивать продолжение войны до полной победы, если не при помощи решительных военных успехов, то путем истощения ресурсов противника. Что можем мы ожидать от укрепления власти, даже в случае решительного перелома в методах управления, хотя на таковой, к сожалению, едва ли можно рассчитывать, по крайней мере эволюционным путем.

16.10.17
Мы давно уже живем не на проценты, а на капитал в прямом и переносном значении этого слова, и чем больше мы растрачиваем наши ресурсы, тем труднее и болезненнее будет восстановление нормального хода жизни. Что будет с Германией через год войны, мы не знаем, но в состоянии ли мы протянуть целый год и осторожно ли довести напряжение сил до последнего крайнего предела, после которого последует полный упадок, в этом я сомневаюсь.

14.11.17
В Новочеркасск приехал Председатель Государственной думы Родзянко. Из Петрограда он бежал, загримировавшись тяжело больным, в сопровождении сестер милосердия. У себя на Фурштадтской он обнаруживал немного храбрости, но прибыв в Новочеркасск, тотчас стал проявлять свой шумный председательский патриотизм. По этому поводу спокойный и уравновешенный Каледин дал выражение резкой досаде и раздражению; Родзянко скоро переругался с ним и уехал на Кубань.

15.11.17
По прибытии в Новочеркасск генералу Алексееву с первых же шагов пришлось убедиться в том, насколько обстановка на Дону сложнее той, которая, может быть, и ему рисовалась до приезда. Донской атаман ген. Каледин принял Алексеева дружественно, но просил его сохранять инкогнито. Алексеев жил в вагоне на вокзале. Для офицеров, юнкеров и кадет, бежавших из Москвы и Киева, было предоставлено помещение в городе, но средств не было никаких. Алексеев вынужден был занять у местного богача Парамонова на короткое время 50 тысяч и был рад получить первые две тысячи с этой суммы, чтобы начать кормить кадры будущей армии.

21.11.17
В день Собора Михаила Архангела после литургии в храме Христа Спасителя (в Успенском соборе спешно производился ремонт пробоины от снаряда, попавшего в купол во время большевистского переворота) было совершено торжественное молебствие. Длинной вереницей все, более 70 епископов, присутствовавших на Соборе, вышли в мантиях из алтаря и стали по обе стороны от архиерейского амвона на средине храма до самых Царских Врат. Накануне в храм была перенесена из Успенского Собора икона Владимирской Божьей Матери, перед которой в старину всегда совершалось посвящение Патриарха. Перед ней поставлен был небольшой ковчег с вложенными в него именами кандидатов.

15.12.17
Особенно полезной оказалась поездка Хрущова. Проводя принцип, что Временное правительство, хотя и свергнуто фактически, но юридически представляется единственным законным органом высшего управления, Хрущов предписал местному казначейству выдать Донскому атаману 30 миллионов рублей, с тем чтобы половина этой суммы пошла на Донские нужды, а другая половина — в распоряжение ген. Алексеева для Добровольческой армии.Вернувшись в Москву, посланцы дополнили новыми подробностями общую картину и вновь подтвердили просьбу о присылке денег и людей. Деньги шли скудно. Мы питались только обещаниями англичан. Самым действительным оказался местный источник, приведенный в действие Хрущовым. Было решено ехать мне и Струве. 

28.12.17
По дороге, кажется, после Миллеровской, нас осматривала весьма робко большевицкая застава. Войны между большевиками и Доном формально не было объявлено, и обе стороны не оставляли мысли прийти к соглашению. С нами ехал, между прочим, молодой мальчик, вольноопределяющийся в Кавалергардском полку к своим родителям в Кисловодск, а также Струве и его сын Глеб. На большевицкой заставе их задержали и хотели вернуть в Москву, подозревая, что они едут в отряд ген. Алексеева. Тогда я вступился и поручился. Как это ни странно, но на большевицкого офицера, видимо, еще не совестившегося своим положением, произвело впечатление мое ручательство (я себя назвал), и всех молодых людей пропустили.С нами ехала также известная в то время в широких кругах и популярная «Александра Николаевна» — женщина-казак в военной форме и с Георгиевской медалью в петличке. Александра Николаевна проявилась в казачьей организации в Москве, вошла в близкое знакомство с семьей моей сестры Гагариной, очень им понравилась своей горячей, разносторонней деятельностью. Она вечно о чем-нибудь и о ком-нибудь хлопотала, и ей много пришлось устраивать. Опасаясь за реквизицию своего дома на Новинском бульваре, Гагарины передали его Александре Николаевне для казачьей организации, занимавшейся какими-то хозяйственными операциями. Это только усилило интимность А.Н. с семьей Гагариных.После этого большевицкого переворота А.Н. деятельно снабжала офицеров и юнкеров штатским платьем и деньгами. Нет сомнения, что она очень много сделала в этом направлении, хотя и казалась неосторожной и неуравновешенной. За ней замечали, что она порою увлекалась и привирала. При всем том, она быстро сумела завязать большие связи в Москве и на Дону, виделась с ген. Корниловым, имела влияние. И вдруг… через несколько месяцев она пропала с горизонта. За ней обнаружились проделки сомнительного свойства, оказалось, что она всячески эксплуатировала свою близость с Гагариными и с нашей семьей и вводила многих в заблуждение. Подверглось сомнению, подлинную ли носит она фамилию баронессы Розен, за которую она себя выдавала, и получала ли когда-нибудь Георгиевскую медаль.Из одной крайности перешли в другую и А.Н. стали подозревать чуть ли не в том, что она состоит агентом большевиков. Разумеется, этого не было. На ней сказались особенности смуты, во время которой усиливается склонность к авантюризму и самозванству. Ими увлекалась А.Н., подстегиваемая легкостью своих успехов. Несмотря на это, она, несомненно, принесла и немало пользы многим офицерам, юнкерам и их семьям, с полной отзывчивостью приходя им на помощь.

29.12.17
Большевицкий переворот заставил Дон обособиться, определить свое положение, создать организацию государственного типа и в то же время выявить свое лицо. Экономически, Дон, как и весь юг России, был в совсем иных условиях, чем север. Прежде всего, он был сыт своим хлебом, которого было много. Промышленности в Донской области почти не было. Большевизм реально не давал себя чувствовать. Вследствие всего этого на Дону еще далеко не изжиты были иллюзии времен Керенского, особенно в среде местной провинциальной интеллигенции.

03.01.18
Ясно, что страной правит сравнительно небольшая кучка людей, которая удерживается у власти, главным образом, неслыханными приемами насилия. Социалистические партии, кроме большевиков, утратили всякое значение, многие рядовые члены охладели к иллюзиям, которые недавно разделяли, но вожаки продолжают оставаться теми же утопическими мечтателями, какими были.

05.01.18
Настроение Дона создавало крайне тяжелую обстановку для Добровольческой армии. В самом начале Алексееву пришлось ограничиться заботой о том, чтобы бежавшие на Дон бойцы могли найти в нем хотя бы только убежище и не умереть с голода. Сочувствие, но очень сдержанное, проявлялось лишь немногими деятелями и конкретно не выражалось в каких-либо заботах о беженцах. Вскоре представился случай доказать полезность Дона для приехавших.В предместье Новочеркасска — Хотунке — были расположены два казачьих полка, которые высказывали все признаки разложения. Каледин считал опасным наличность такого гарнизона и решил распустить оба полка, предварительно их разоружив. Однако казачья часть, которой было поручено выполнить это распоряжение, не пожелала его исполнить. Тогда в Хотунок послали офицеров и юнкеров из общежития, в сущности — безоружных. Солдаты были без труда разоружены, а их ружья и патроны перешли добровольцам. В этот день и родилась Добровольческая армия. Вся отрадная пора Добровольческой армии была пережита только вооружением за счет противника. У нее не было более верного интенданта, чем большевики.

06.01.18
Заручившись поддержкой командного состава, Савинков приделал особую организацию к Добровольческой армии. Был основан «Союз Спасения Родины и Свободы». В Совет этого союза на половинных началах должны были войти представители командного состава Добровольческой армии и несоциалистических партий и представители демократии. В этот Совет должны были вноситься все вопросы общего политического значения. Решения его имели, однако, лишь совещательное значение для руководителей Добровольческой армии. Когда мы приехали со Струве, то нам пришлось считаться с уже совершившимся фактом.При первом свидании с генералом Алексеевым, когда он предложил мне и Струве войти в состав Совета, я выразил недоумение. Мы получили такой определенный наказ в Москве, настолько сами отрицательно относились к идее соглашательства, что перед нами становился вопрос: можем ли мы войти в такой Совет и что мы будем в нем делать? Алексеев настаивал на необходимости работать в Совете, чтобы парализовать в нем опасные течения. Он говорил, что Совет был ему навязан Калединым, который считал, что без уступок демократии ему не удастся обеспечить дальнейшее пребывание Добровольческой армии на Дону — это была как бы плата за квартиру. По его словам, другого выхода из положения не было, и с ним приходилось мириться. В конце концов, Совет имел лишь совещательное значение, и все дела вносились в него по усмотрению командования.

07.01.18
Приток добровольцев из России был крайне незначительным, и не только не увеличивался, но сокращался благодаря препятствиям, которые чинили большевики. В самой Москве были устроены ловушки. Люди, переодетые офицерами, встречаясь с теми, в ком подозревали желание ехать в Добровольческую армию, завлекали к себе и потом арестовывали. По дороге ехавшие подвергались обыскам и задержанию. Только немногие, более ловкие и смелые, успевали проскочить через все препятствия. Тем важнее было организовать вербовку на местах.На Дону установили достаточно высокий оклад жалования нижним чинам, кажется, 150 рублей, и Добровольческая армия установила тот же оклад, хотя, конечно, для офицеров, служивших простыми рядовыми, получаемое ими жалование было ничтожно. Необходимо было усилить идейную пропаганду. На нее чутко откликалась молодежь, особенно кадеты и гимназисты. В Добровольческую армию и многочисленные партизанские отряды шли мальчики 14, 15 лет. Они дрались с наибольшим воодушевлением, хотя, конечно, жестоко уставали от беспрестанных боев.

10.01.18
Каледин задался мыслью выработать основания, при которых присутствие Добровольческой армии было бы приемлемо для демократии и не вызывало бы с ее стороны подозрительности. В начале декабря в Новочеркасск прибыли бежавшие из Быхова генералы: Корнилов, Лукомский, Деникин и другие. Все они жили под чужими фамилиями, ходили в штатском платье; некоторые так изменили свою наружность, что были неузнаваемы. Появились также общественные деятели. Кроме тех, кого я уже назвал, — Милюков. Появился и Савинков. Против него было сильное возбуждение среди офицеров, и открыто высказывалось намерение его убить.С свойственной ему энергией, Савинков тотчас принялся обделывать свое дело. Прежде всего, он подъехал к генералам Каледину и Алексееву и предложил себя в качестве посредника с демократией. На первого он произвел желательное впечатление; к тому же он сумел связаться с представителями демократии на Дону — П. Агеевым, который был членом Войскового правительства, и С. Мазуренко, представителем иногородних, правым эсером. Через них он оказывал воздействие на Каледина и Богаевского. Генерал Алексеев лично не питал, конечно, никакого доверия к Савинкову, но, не отличаясь силой воли, он уступал перед железной волей всегда спокойного и всегда знающего, чего хочет, Савинкова. Последний окрутил и генерала Корнилова. Хотя было несомненно, что в деле Корнилова Савинков сыграл самую неблагодарную и провокаторскую роль, однако Корнилов не дал себя обойти. Савинков представил ему какие-то объяснения. Не знаю, в чем они заключались, но Корнилов признал себя удовлетворенным, не желая, как он сам мне потом сказал, чтобы его могли упрекнуть, что им руководят какие-то личные мотивы.

11.01.18
Новочеркасск в состоянии хронической паники. Каждый день приносил вести о новом нажиме большевиков. Единственным отрадным противовесом этим вестям было геройство, проявлявшееся добровольцами и партизанами. Невероятно грустно было видеть детей, с милыми и счастливыми лицами, которые ежедневно покидали город. Многие ли из них вернулись? Среди равнодушия инертной и запуганной толпы взрослых, эти дети горели святым огнем и радостно умирали за родину. В них одних можно было искать залогов будущего возрождения России, но смерть беспощадно косила их. Ежедневно по городу ехали дроги. В собор и местные церкви нельзя было войти, не увидев у дверей несколько крышек гробов.И в каком виде подбирали убитых! — Замученных, искалеченных, порою со следами кощунственного издевательства над трупами! Жестокая, бесчеловечная междоусобная война! Но все эти ужасы неспособны были запугать молодежь, потушить в ее груди святое пламя. Наоборот! Родители были бессильны удержать своих мальчиков. Я сам испытал это со своим старшим сыном Костей. Ему тогда не минуло еще 16 лет, но каких трудов мне стоило его удерживать, а он мучился между желанием ослушаться меня и бежать и боязнью огорчить нас. Под конец я увидел, что дальше нельзя натягивать струны и дал ему разрешение поступить в Добровольческую армию. Не могу иначе, как особой милости Божией, приписать то, что, несмотря на это, ему не пришлось тогда поступить в солдаты. Это было как раз перед отступлением Добровольческой армии, которое тогда еще не было решено. Костя решил раньше поговеть. Мы вместе с ним ходили в церковь. Но в эти самые дни отступление начало совершаться. Генералы Алексеев и Лукомский, к которым я обратился, сами настоятельно посоветовали ему не отступать, и на этот раз чаша миновала нас. Каково было бы такому мальчику, ни к чему не привыкшему, сразу попасть в условия ледяного похода, который совершила по своем отступлении Добровольческая армия.

12.01.18
Новочеркасск в состоянии хронической паники. Каждый день приносил вести о новом нажиме большевиков. Единственным отрадным противовесом этим вестям было геройство, проявлявшееся добровольцами и партизанами. Невероятно грустно было видеть детей, с милыми и счастливыми лицами, которые ежедневно покидали город. Многие ли из них вернулись? Среди равнодушия инертной и запуганной толпы взрослых, эти дети горели святым огнем и радостно умирали за родину. В них одних можно было искать залогов будущего возрождения России, но смерть беспощадно косила их. Ежедневно по городу ехали дроги. В собор и местные церкви нельзя было войти, не увидев у дверей несколько крышек гробов.И в каком виде подбирали убитых! — Замученных, искалеченных, порою со следами кощунственного издевательства над трупами! Жестокая, бесчеловечная междоусобная война! Но все эти ужасы неспособны были запугать молодежь, потушить в ее груди святое пламя. Наоборот! Родители были бессильны удержать своих мальчиков. Я сам испытал это со своим старшим сыном Костей. Ему тогда не минуло еще 16 лет, но каких трудов мне стоило его удерживать, а он мучился между желанием ослушаться меня и бежать и боязнью огорчить нас. Под конец я увидел, что дальше нельзя натягивать струны и дал ему разрешение поступить в Добровольческую армию. Не могу иначе, как особой милости Божией, приписать то, что, несмотря на это, ему не пришлось тогда поступить в солдаты. Это было как раз перед отступлением Добровольческой армии, которое тогда еще не было решено. Костя решил раньше поговеть. Мы вместе с ним ходили в церковь. Но в эти самые дни отступление начало совершаться. Генералы Алексеев и Лукомский, к которым я обратился, сами настоятельно посоветовали ему не отступать, и на этот раз чаша миновала нас. Каково было бы такому мальчику, ни к чему не привыкшему, сразу попасть в условия ледяного похода, который совершила по своем отступлении Добровольческая армия.

14.01.18
С первых дней нашего пребывания в Новочеркасске обнаружилось, что между Алексеевым и Корниловым существует острый антагонизм. Они взаимно совершенно не переносили друг друга. Редкое свидание между ними обходилось без обострения и без того натянутых отношений. Дело вначале было еще такое маленькое, что ужиться вместе двум властным и честолюбивым натурам было совершенно невозможно…Обострению отношений между генералами, как всегда, способствовали окружающие их сторонники. Корнилов был по природе доверчив и не разбирался в людях. Этим пользовались разные сомнительные личности. В то время околачивался около него некто Добринский, сыгравший некоторую роль и в подготовке корниловского выступления в августе месяце. Рознь между генералами не оставалась неизвестной в таком маленьком городе, как Новочеркасск. Она передавалась и в саму организацию, сделалась предметом толков и пересуд среди офицерства; последнее разделилось на алексеевцев и корниловцев. Рознь эта удручающе действовала на ближайших сотрудников их по командованию. Вместе с нами Деникин и Лукомский старались сглаживать и примирять разногласия. Одно время Корнилов хотел уйти с армией и со Штабом в Ростов, оставив Алексеева ведать политикой и финансами в Новочеркасске, но последний воспротивился этому, и решено было, что оба переедут в Ростов.

15.01.18
Что касается управления Добровольческой армии, то оно построено на сложном компромиссе. Во главе его — триумвират: Каледин, Алексеев и Корнилов. Общие принципиальные решения, согласно задуманному плану, должны решаться коллегией из трех генералов, причем каждому из них усвоялась особая функция и прерогативы: Каледин председательствовал в вопросах, соприкасающихся с управлением Донской области; Корнилов был Верховный главнокомандующий, принимающий самостоятельные решения в области стратегии и руководства военным делом; Алексеев был руководителем политики и распорядителем финансов. Он председательствовал в Совете союза, но окончательные решения этого Совета, как я уже говорил, принадлежали трем генералам, которые все присутствовали на его заседаниях.

