17.03.17
Надо ехать. Что сделать, чтобы вырваться отсюда поскорей, — вот главная мысль, которая господствует над всем остальным.

18.03.17
Надо ехать. Дорога каждая минута. Но как проехать в Россию? Империалистская бойня достигла апогея, шовинистские страсти бушуют во всю мочь. В Швейцарии мы отрезаны от всех воюющих государств. Владимир Ильич придумывает планы один другого неосуществимее: проехать в Россию на аэроплане (не хватает малого: аэроплана, нужных для этого средств, согласия властей и т. п.), проехать через Швецию по паспортам глухонемых (увы, мы не знаем ни слова по-шведски), добиться обмена нас на немецких военнопленных, попробовать проехать через Лондон и т. п.Ряд эмигрантских совещаний (с меньшевиками, эсерами и т. п.) по вопросу о том, как реализовать амнистию и двинуться всем желающим в Россию. Владимир Ильич сам на эти совещания не ходит, посылает меня, больших надежд на все это не возлагает.

20.03.17
Выяснилось, что в ближайшие дни, во всяком случае, уехать не удастся.

09.04.17
Мы едем через Германию. Будь что будет, но ясно, что Владимир Ильич должен как можно скорей очутиться в Петрограде. Когда мы все сели уже в вагон, чтобы двигаться к швейцарской границе, небольшая группа меньшевиков и эсеров устроила Владимиру Ильичу нечто вроде враждебной демонстрации. В последнюю минуту, буквально за пару минут до отхода поезда, тов. Рязанов в большом возбуждении отзывает пишущего эти строки в сторону и говорит: «Владимир Ильич увлекся и забыл об опасностях; вы хладнокровнее. Поймите же, что это безумие. Уговорите Владимира Ильича отказаться от плана ехать через Германию».

12.04.17
Берлин, который мы видели только из окна вагона, напоминал кладбище.

15.04.17
Торнео. Ночью. Переезд по замерзшему заливу на санях. Длинная узенькая лента саней. На каждых из этих саночек по два человека. Напряжение достигает максимальной степени. Наиболее экспансивные из молодежи (покойный Усиевич) нервничают необычайно. Сейчас мы увидим первых революционных русских солдат. Владимир Ильич внешне спокоен. Его прежде всего интересует то, что делается там, в далеком Петербурге. Через замерзший залив, занесенный глубокими снегами, он напряженно смотрит вдаль, и глаз его как будто видит на полторы тысячи верст вперед то, что происходит в революционной столице.Мы на русской стороне границы (нынешняя граница Финляндии со Швецией). Наша молодежь прежде всего набросилась на русских солдат-пограничников (было их, вероятно, только несколько десятков человек), с которыми начинает зондирующие беседы. Владимир Ильич прежде всего набросился на русские газеты. Отдельные номера питерской «Правды» — нашей «Правды». Владимир Ильич впился в газетные столбцы. Качает головой, с укором разводит руками: прочел известие о том, что Малиновский оказался-таки провокатором. Дальше, дальше. Настоящую тревогу вызывают у Владимира Ильича некоторые недостаточно выдержанные с точки зрения интернационализма статьи в первых номерах «Правды». Неужели? В «Правде» недостаточно ясна интернационалистская позиция! Ну, мы с ними «повоюем», линия будет исправлена скоро.Первые встречи с «керенскими» поручиками, «революционными демократами». Затем — с первыми русскими революционными солдатами, которых Владимир Ильич уже через час беседы окрестил «добросовестными оборонцами», которым надо особенно «терпеливо разъяснять». По приказанию властей группа солдат сопровождает нас до столицы. Сели в вагоны. Владимир Ильич «впился» в этих солдатиков. Пошли разговоры о земле, о войне, о новой России. Особая, достаточно хорошо известная манера Владимира Ильича подходить к рядовикам рабочим и крестьянам сделала то, что через самое короткое время установилось великолепное товарищеское взаимоотношение. Беседа идет всю ночь напролет. Но солдаты-оборонцы стоят на своем. Первый вывод, который делает Владимир Ильич: оборончество — еще большая сила. В борьбе с ним нам нужна твердая настойчивость. Но столь же необходимы терпение и умелый подход

16.04.17
Все мы были твердо уверены, что по приезде в Петроград мы будем арестованы Милюковым и Львовым. Больше всех в этом уверен был Владимир Ильич. И к этому он готовил всю группу товарищей, следовавших за ним… Перрон Финляндского вокзала в Петрограде. Уже ночь. Только теперь мы поняли загадочные улыбки друзей. Владимира Ильича ждет не арест, а триумф. Вокзал и прилегающая площадь залиты огнями прожекторов. На перроне длинная цепь почетного караула всех родов оружия. Вокзал, площадь и прилегающие улицы запружены десятками тысяч рабочих, восторженно встречающих своего вождя. Гремит «Интернационал». Десятки тысяч рабочих и солдат горят энтузиазмом.В течение нескольких секунд Владимир Ильич «перестраивает ряды». В так называемой императорской комнате Владимира Ильича ждет «сам» Чхеидзе во главе целой делегации от Совета. От имени «революционной демократии» лиса Чхеидзе приветствует Владимира Ильича, «выражает надежду» и т. д. Не моргнув бровью Владимир Ильич отвечает коротенькой речью, которая от первого до последнего слова хлещет как бичом по лицу почтенной «революционной демократии». Речь кончается возгласом: «Да здравствует социалистическая революция!».

17.04.17
Все мы были твердо уверены, что по приезде в Петроград мы будем арестованы Милюковым и Львовым. Больше всех в этом уверен был Владимир Ильич. И к этому он готовил всю группу товарищей, следовавших за ним… Перрон Финляндского вокзала в Петрограде. Уже ночь. Только теперь мы поняли загадочные улыбки друзей. Владимира Ильича ждет не арест, а триумф. Вокзал и прилегающая площадь залиты огнями прожекторов. На перроне длинная цепь почетного караула всех родов оружия. Вокзал, площадь и прилегающие улицы запружены десятками тысяч рабочих, восторженно встречающих своего вождя. Гремит «Интернационал». Десятки тысяч рабочих и солдат горят энтузиазмом.В течение нескольких секунд Владимир Ильич «перестраивает ряды». В так называемой императорской комнате Владимира Ильича ждет «сам» Чхеидзе во главе целой делегации от Совета. От имени «революционной демократии» лиса Чхеидзе приветствует Владимира Ильича, «выражает надежду» и т. д. Не моргнув бровью Владимир Ильич отвечает коротенькой речью, которая от первого до последнего слова хлещет как бичом по лицу почтенной «революционной демократии». Речь кончается возгласом: «Да здравствует социалистическая революция!».

01.05.17
Товарищи рабочие и солдаты! Сегодня, я уверен, светлый праздник 1 Мая опять празднуется большинством рабочих всех стран. Рабочие не слушают больше своих капиталистов, своих разбойников — вильгельмов, своих министров — ллойд-джорджей. Сегодня праздник социализма, товарищи! Вы совершили великий подвиг, вы осуществили мечту, за которую отдали свою жизнь целые поколения революционеров: вы добились политической свободы, вы посадили под замок Николая Кровавого.В день 1 Мая мы зовем вас, товарищи, к борьбе за социализм, за уничтожение наемного труда, за полное братство…

08.05.17
Наша партия будет стоять за то, чтобы финляндский народ сам решил свою судьбу. И так же мы будем ставить национальный вопрос вообще.

15.06.17
Ярким примером хищничества капиталистов является конфликт, недавно происшедший в Донецком бассейне, где шахтеры потребовали лишь скромного повышения заработной платы до 125 р. за свой каторжный труд. Как же отнеслось наше коалиционное правительство к этому справедливому требованию рабочих шахтеров?Оно и не подумало удовлетворить эти скромные требования шахтеров, делегация которых уехала отсюда ни с чем. Капиталисты не останавливаются даже перед тем, чтобы приостановить производство угля, который необходим теперь для всей промышленности, лишь бы не уступить требованиям рабочих. А наше правительство (т. е. 10 капиталистов), в котором участвуют теперь и социалисты, входит в стачку с локаутчиками. Пока вся власть будет находиться в руках капиталистов и защищающего их правительства, мы не избавимся от промышленной разрухи, не выйдем из создавшегося тупика.

06.07.17
Кому выразил доверие Всероссийский съезд Советов? Съезд выразил доверие правительству Терещенки-Львова. В этом значение первой политической резолюции съезда. Все остальное — только словесные украшения. Милюковы, Терещенки и Ко скажут себе: не наговорить несколько «левых» фраз и «революционных» пожеланий вожди меньшевиков и народников не могли. Должны же были они считаться с настроениями провинциалов. Самая красивая девушка Франции, как известно, не может дать больше того, что она имеет.Дан, Либер, Чернов, Церетели тоже не могут дать Милюкову больше того, что они имеют. Но и того, что они дали русским капиталистам, Милюкову и Бьюкенену, хватит за глаза. Ирония истории захотела, чтобы съезд, мнящий себя подлинным представительством социализма, на деле помог 2 злейшим врагам и социализма и демократии. Милюков имеет право посмеяться над такими своими противниками, как меньшевики и народники. Но жизнь идет вперед. И хорошо посмеется тот, кто посмеется последним.

07.07.17
На собрании большевистской фракции Союза рабочих и солдатских депутатов постановлено настаивать перед Исп. комитетом на созыве экстренного собрания рабочей секции С. Р. и С. Д. для обсуждения вопроса о борьбе с контрреволюцией.В свою очередь, большевистская фракция намерена предложить следующие практические меры, которые большевистская фракция просит рабочих и солдат предварительно обсудить и поддержать:1) Договор, заключенный Сов. раб. и солд. деп. с Временным правительством о сохранении ядра революционного гарнизона в Петрограде, должен остаться в полной силе. Вывод войск из Петрограда должен на деле находиться под контролем самих воинских частей — с тем, чтобы всегда оставалось на месте достаточное революционное ядро, согласно постановлению самих солдат.2) Никаких расформирований — ни явных, ни скрытых — полков, находящихся в Петрограде, не должно быть.3) Полная свобода агитации в войсках — как в тылу, так и на фронте — должна быть обеспечена по только оборонцам, и никаких репрессий по отношению к социалистам-интернационалистам предпринимать недопустимо.4) Совет р. и с. д. добивается удовлетворения всех тех экономических требований петроградских работниц и рабочих, которые будут одобрены профессиональными союзами и центром фабрично-заводских комитетов.5) Немедленно предать суду виновников нападений на рабочих и солдат, происшедших во время буржуазных демонстраций в последние дни.6) Немедленно расследовать деятельность всех организаций, ведущих тайную и открытую контрреволюционную агитацию, как и источник их денежных средств («Гроза», «Маленькая Газета», всевозможные «Лиги борьбы с большевизмом и анархией», «Военная Лига» и проч.).7) Немедленно расследовать (с участием петрогр. рабочих и солдат) и обезвредить деятельность лиц, позванных в президиуме Всеросс. съезда и упомянутых в заявлении большевистской фракции ВЦИК. При этом нельзя останавливаться перед решительной борьбой против представителей «союзных» капиталистов, если бы подтвердилось, что и они стоят за спиной контрреволюции.8) Распределить запасы бумаги, помещения, типографии и пр. так, чтобы в первую очередь были обеспечены рабочие, солдатские и крестьянские социалистические газеты.9) Организовать издание на государственный счет ежедневного листка с платными объявлениями, одновременно запретить всем газетам печатание таких объявлении, и тем лишить контрреволюционную печать ее главного источника доходов и возможности отравлять сознание народа.10) С участием СПБ рабочих и солдат строжайше расследовать обстоятельства, при которых мог совершиться побег 460 уголовных как раз в день революционной демонстрации.

18.07.17
Чем больше нарастало движение масс, тем больше неистовствовали эсеры, меньшевики, кадеты. Во всем виноваты большевики. Еще раньше, чем массы появились на улицах Петрограда, вся стоустая эсеро-меньшевистско-кадетская печать окрестила это движение контрреволюционным.Владимира Ильича не было в Питере. Когда для нас выяснилось, что движение удержать будет нельзя и когда ЦК и ПК решили встать во главе движения, мы немедленно послали за Владимиром Ильичем, который отдыхал в Финляндии. Владимир Ильич приехал и попал сразу в дом Кшесинской. Большинство членов ЦК (и я в том числе) находились в Таврическом дворце. Накануне мы впервые получили большинство в рабочей секции Петроградского Совета, и в Таврическом дворце в связи с этим начал обосновываться наш штаб. Через несколько часов Владимир Ильич прибыл в Таврический. Запомнилось маленькое, мимолетное совещание на хорах Таврического дворца (близ буфета): Владимир Ильич, Троцкий и пишущий эти строки. «А не попробовать ли нам сейчас,— смеясь, говорил нам Ленин, но он тут же прибавил,— нет, сейчас брать власть нельзя, потому что фронтовики еще не наши. Сейчас обманутый либералами фронтовик придет и перережет питерских рабочих».

26.07.17
В шалаше мы сразу почувствовали себя спокойнее. Жизнь стала «налаживаться». Кругом версты на две ни одного человека. Связь с Сестрорецком поддерживалась на лодке через членов семьи Емельяновых. Усталый и измученный работой и передрягами, Владимир Ильич первую пару дней прямо наслаждался невольным отдыхом. Насколько позволяли конспиративные соображения, он делал прогулки, ходил купаться на Разлив, лежал на солнышке, беседовал с Емельяновым, которого с первых же дней оценил как человека выдающегося ума, замечательного хладнокровия и настоящей большевистской закалки. В то же время из шалаша налаживались две линии связи: одна — с Петроградом, другая — с Финляндией. Главное внимание, разумеется, было уделено первой.

29.07.17
Владимир Ильич допускал, что разгром вызовет более длительную полосу контрреволюции и что, может быть, придется отступить в Финляндию (и даже на время в Швецию), чтобы оттуда вновь повести работу. На этот случай и зондировалась финляндская граница и делались все приготовления по этой линии. Но главное внимание, разумеется, было приковано к Петрограду. Постепенно связь налаживалась. Один раз в шалаш приезжал к нам товарищ Лещенко с любительским фотографическим аппаратом. Он сделал фотографии для наших фальшивых рабочих книжек (мы были «прописаны» как рабочие Сестрорецкого завода) и паспортов.

05.08.17
Газеты, в том числе и «социалистические», полны россказней про «мятеж» и главным образом про самого Ленина. Такое море лжи и клеветы не выливалось ни на одного человека в мире. О «шпионстве» Ленина, о его связи с германским генеральным штабом, о полученных им деньгах и т. п. печаталось в прозе, в стихах, в рисунках и т. д.Трудно передать чувство, которое пришлось испытать, когда выяснилось, что «дело Дрейфуса» создано, что ложь и клевета разносится в миллионах экземпляров газет и доносится до каждой деревни, до каждой мастерской. А ты вынужден молчать! Ответить негде! А ложь, как снежный ком, нарастает. А враг становится все наглее и изобретательнее в клевете. И уже нет удержу потоку лжи. И уже по всей стране, из края в край, по всему миру ползет эта клевета. Пережить все это около Ильича, конечно, куда легче, чем одному. Но все-таки тяжелые, лихие это были дни.

08.08.17
Убежище наше было безопасным. Но приходилось все же быть начеку. Полицейский сыск принял невиданные размеры. В поисках Владимира Ильича в ряде кварталов обыскивали все дома подряд. Полицейские собаки рыскали в окрестностях Питера. Конечно, это немножко нервировало. Работой VI съезда нашей партии, происходившего в Петрограде полунелегально, Владимир Ильич руководил из нашего шалаша.Здесь набрасывались основные пункты важнейших резолюций VI съезда. (Мы образовали в шалаше нечто вроде комиссии: Владимир Ильич набрасывал статьи, резолюции, мне поручено было писать резолюцию о профсоюзах. За резолюциями приезжал, кажется, тов. Орджоникидзе.) Здесь Владимир Ильич написал свою известную статью «Ответ клеветникам» и несколько статей, вышедших затем брошюрой под заглавием «К лозунгам» и др.

11.08.17
В первые дни после июльского поражения Владимир Ильич считал, что революционный подъем должен будет пойти не под старым лозунгом «Власть Советам». Слишком деморализованными казались эсеро-меньшевистские Советы, слишком глубоко было предательство вождей советского большинства. 

13.08.17
Первые дни нашего пребывания в шалаше текли несколько монотонно. Мы ложились рано и рано же вставали. Ничего не читали. Мало выходили из шалаша. Ранним утром мы вдруг слышим частую, все усиливающуюся, все приближающуюся стрельбу на совсем близком расстоянии (пара-другая верст от нашего шалаша). Это вызвало в нас уверенность, что мы выслежены и окружены. Выстрелы становились все чаще и ближе.Решаем уйти из шалаша. Крадучись, мы вышли и стали ползком пробираться в мелкий кустарник. Мы отошли версты на две от нашего шалаша. Выстрелы продолжались. Дальше открывалась большая дорога, и идти было некуда. Помню слова Владимира Ильича, сказанные не без волнения: «Ну, теперь, кажется, остается только суметь как следует умереть». Твердо запомнил эти слова Ильича… Оружия с собой у нас не было.Однако стрельба скоро стала затихать, и через некоторое время мы с кучей предосторожностей стали возвращаться «домой» — в шалаш. Скоро дело разъяснилось. Пришли сыновья Емельяновых, которые рассказали нам, что это отряд юнкеров окружил Сестрорецкий завод на предмет разоружения рабочих. Помню, затем весело смеялись над тем, как сестрорецким рабочим удалось надуть юнкеров, отдавши им лишь небольшую часть плохих винтовок и сохранивши массу оружия в своих руках…

19.08.17
Прохладная звездная ночь. Пахнет скошенным сеном. Дымок от маленького костра, где варили чай в большом чайнике. Бродим с Владимиром Ильичем. Сначала Ильич молчалив и порою грустен, а потом оживляется и вслух набрасывает великие мысли из будущих великих работ, и вспоминает былое, и смело рисует будущее. Вот кончен день. Ложимся в узеньком шалашике. Прохладно. Накрываемся стареньким одеялом. Оно узковато, и каждый старается незаметно перетянуть другому большую его часть, оставив себе поменьше. Ильич ссылается на то, что на нем фуфайка и ему без одеяла нетрудно обойтись. Иногда подолгу не спишь. В абсолютной тишине слышно биение сердца Ильича… Спим, тесно прижавшись друг к другу... Дело Ленина победит, несмотря ни на что.

20.08.17
Дни становились все холоднее. Особенно ночи. Надвигалась осень. Не раз с тревогой задавали мы вопрос своему «хозяину», тов. Емельянову, выдержит ли «крыша» нашего шалаша, если пойдут осенние дожди. Тов. Емельянов прикрывал эту крышу все более толстым слоем сена и уверял нас, что «крыша» выдержит.Увы, она не выдержала. При первых же осенних дождях «крыша» стала все больше и больше протекать. К тому же в наше жилье все чаще стали забредать охотники, предполагая найти приют в шалаше, переждать непогоду и т. д. Однажды ночью к нам забрел такой охотник. Мы были совершенно одни; с нами не было на этот раз никого из семьи Емельяновых; обычно они принимали разговор с «гостями» на себя. Мы постарались незаметно для охотника спрятать под сено свою «библиотеку», то есть те несколько книжек и рукописей, которые успели у нас накопиться. На вопросы отвечали как можно более односложно. Владимир Ильич притворился спящим. В каждом таком охотнике мы, естественно, заподозривали шпиона. После этого случая стало ясно, что долго нам оставаться в шалаше уже невозможно… Мы начали сворачиваться и готовиться к переселению.

11.09.17
Сдав Ригу, генерал Корнилов идет на Петроград. Революционный пролетариат должен поставить на очередь вопрос об обороне столицы во всей ее полноте. Рабочие, солдаты, все граждане, кому дороги завоевания революции, обсуждайте немедленно дело обороны Петрограда, вырабатывайте и проводите в согласии с вашими организациями неотложные меры отпора! Добивайтесь полного разрыва с буржуазией, добивайтесь полного перехода дела зашиты Петрограда в руки солдат, рабочих и всей городской бедноты!

16.09.17
Первый акт корниловской эпопеи как будто бы закончен. Но вопрос о борьбе с контрреволюцией теперь уже не сойдет с очереди ни на минуту. Это ясно. Взгляните хотя бы на внешние факты. Вслед за Корниловым уже выступил Каледин. А остальные генералы, сочувствующие контрреволюции, — разве не продолжат они дело Корнилова не сегодня, так завтра? Маленький пример: генерал Клембовский. Керенский оказал ему величайшее доверие, предложив ему место верховного главнокомандующего. Клембовский ответил тем, что… пропустил эшелоны Корнилова из Пскова в Лугу. Теперь Клембовский смещен. Но перестал ли он поэтому быть контрреволюционером? И сколько таких Клембовских остается еще среди неотставленных 800 генералов?

23.09.17
Корниловщина на самом деле только еще начинается. Достаточно ознакомиться с сегодняшними сообщениями из Новочеркасска. Каледин на воле. За Калединым стоит весь казачий круг — тот самый, который с месяц тому назад заключил формальный блок с кадетской партией на предмет совместного выступления на выборах в Учредительное собрание. Генеральско-казачья Вандея разрастается и, чувствуя, что ей не дают никакого отпора, собирается с силами, чтобы дружнее ударить на революцию.Большинство фактических соучастников Корнилова разгуливает на свободе. А об идейных вдохновителях нечего и говорить. И надо быть наивным как младенец, чтобы предположить, что Милюковы, Гучковы, Родзянки, Рябушинские просто сложили ненужные руки на усталой груди и в бездействии ждут, в какую сторону решат их участь Либеры и Даны. На середину сентября Родзянко собирает уже в Москве новое совещание. Контрреволюционные генералы по-прежнему остаются у власти. И Милюковы-Родзянки вместе с ними.

26.09.17
Адский замысел, задуманный кадетами, Корниловым, Савинковым, Филоненко и Ко, начинает обрисовываться во всем своем коварстве. Клубок этот только еще начинает распутываться, и, если республиканские диктаторы не ухитрятся все концы схоронить в воду, многое из того, что сейчас еще является тайным, станет наконец явным. И Россия получит первый наглядный урок того, какая грязь, какие подлости возможны в буржуазной республике. Пока можно считать вполне установленным одно: и Савинков, и Филоненко — два рыцаря, которым каприз Керенского отдал в руки судьбы многомиллионной армии, — оба эти рыцаря прекрасно знали о том, что Корнилов подтягивает к Петрограду «дикую дивизию».Более того, Корнилов утверждает, что конный корпус он послал по прямому распоряжению тогдашнего военного министра Савинкова. Сам Савинков, правая рука Керенского, этого не отрицает. Напротив, Савинков вполне подтверждает это заявление Корнилова и со своей стороны только скромно замечает, что он отдал это распоряжение по приказанию… самого Керенского.Корнилов отсылает к Савинкову, Савинков отсылает к Керенскому. Дедка за бабку…

13.10.17
Контрреволюция не может спокойно взирать на рост наших сил. «Новое» правительство хочет вызвать гражданскую войну сейчас, немедленно, чтобы попытаться в крови рабочих и солдат затопить революцию. Кадеты и значительная часть оборонцев добиваются немедленной гражданской войны во что бы то ни стало. Ибо в этой гражданской войне они видят единственную надежду спасти себя от неизбежного краха.Негодование бурлит в широчайших массах рабочих, солдат и крестьян. Рабочие и солдаты не могут больше мириться с издевательствами буржуазии, с наглостью капиталистов, с бонапартизмом буржуазного правительства. Мы разделяем это негодование, с наших уст также рвется проклятие тем, кто хочет погубить величайшее революционное движение, какое когда-либо знал мир. И все-таки мы говорим: мы не пойдем на бой тогда, когда это нужно нашим врагам. Никаких частных выступений! Буржуазная контрреволюция «нервничает» так же, как она нервничала накануне корниловских дней. Она пускает в ход все ухищрения, чтобы вызвать рабочих и солдат на улицу. Будемте бдительны. Будем разоблачать все попытки буржуазии провоцировать вспышки гражданской войны. Все силы сосредоточим на подготовке съезда Советов на 20-е октября — съезда, который один обеспечит созыв и революционную работу Учредительного собрания.Наши силы растут и будут расти с каждым днем. Пойдемте еще шире в массы, будемте вспахивать еще глубже, давайте подымать еще более глубокие пласты. Идемте к солдатам, к матросам, к крестьянам, ко всем трудящимся. Беспощадная борьба против предательств, совершаемых соглашателями! Беспощадное разоблачение коалиционного правительства, правительства гражданской войны и буржуазной диктатуры! Беспощадное разоблачение комедиантского, контрреволюционного, булыгинского предпарламента! Борьба за съезд Советов. Мобилизация сил на съезде Советов. Вся власть Советам. Таков наш путь.

16.11.17
Товарищи! Среди нас находятся товарищи-красногвардейцы, солдаты и матросы, которые через несколько часов отбудут в Москву для помощи нашим товарищам и братьям. Военно-революционный комитет еще два дня тому назад хотел послать москвичам помощь, но он встретил препятствия с той стороны, с которой, казалось, можно было ожидать только поддержку. Я говорю о некоторых руководящих кругах, о верхах железнодорожных служащих, которые в этот грозный для революции час заняли «нейтральную» позицию. История никогда не простит им их, в лучшем случае, роковой ошибки.Официально они занимают «нейтральную» позицию. Но если быть в этот страшный час ни теплым, ни холодным,—я не хочу употреблять резких слов. — то как же будущее охарактеризует этот факт?Ha днях была задержана отправка эшелонов в Москву. Когда спросили руководителей Викжеля, как это они могли сделать, последовал ответ: «Но мы ведь задержали также эшелоны из Ставки». Человек, в груди которого бьется демократическое сердце, не может лишать рабочих и солдат возможности оказать своим товарищам помощь на том основании, что он помешал — если только действительно помешал — контрреволюционерам.Нам необходимо обратиться к низам железнодорожников и объяснить им, что при настоящих условиях означает «нейтральность». Я не сомневаюсь, что 99% низших железнодорожных служащих и рабочих станет на сторону борющихся солдат и рабочих. Целый ряд центральных комитетов висит в настоящее время в воздухе. К сожалению, к числу последних принадлежит Викжель. Никто не мог предвидеть, что, когда рабочие и солдаты будут драться иа баррикадах, что в это время руководящий орган железнодорожников будет хранить «нейтралитет». Этому необходимо положить конец. Железнодорожный пролетариат, как один человек, должен стать на сторону борющихся рабочих и солдат, должен помочь им одолеть сопротивление буржуазии и помещиков. Промедление больше невозможно. Нужно все бросить на чашку весов, чтобы приблизить час окончательной победы.Отправляющиеся в Москву товарищи окажут революционной Москве не столько боевую помощь, сколько моральную поддержку. В Москву явятся матросы, которые, по всем отзывам, дрались как львы, которым принадлежит почетное место в революционной борьбе.Привет товарищам, отправляющимся на помощь революционной Москве! Теперь мы отдаем Москве то, что она дала революции в 1905 году. Она первая восстала тогда, она первая дала грандиозный бой самодержавию. Мы счастливы, что можем помочь теперь, что имеем возможность перебросить на московский Фронт наши победоносные войска.Да здравствуют товарищи, отправляющиеся в Москву, — на них смотрит вся Россия!

07.11.17
Местопребывание бывшего министра-председателя Керенского неизвестно, но мы полагаем, что скоро его пребывание станет известно всем.

