29.11.16
Подходит, по-видимому, решающий момент в споре между страной, которую, наконец-то, начала действительно представлять Дума, и держателями власти, которые, видя и признавая свое бессилие и неспособность устранить все прогрессирующее расстройство жизни страны, ни за что не хотят выпустить эту власть из своих рук. И понятно, что пока в их распоряжении будет физическая сила, эта власть останется за ними и разруха тыла, все усиливаясь, неизбежно будет переходить и на питаемый ею фронт.

20.12.16
Внутри Думы в связи с отходом прогрессистов от блока нарастают явления, грозящие если не взорвать блок, то создать положение, при котором можно правительству не считаться с ним, что равносильно полному распаду блока. Всего хуже то, что операции в этом направлении проводятся вполне сознательно, а по приемам напоминают самые плохие времена земских собраний: интриги, личные счеты, сплетни, инсинуации и т. п. Теперь действительно приходится думать, что до истинной политической жизни мы еще не доросли.Ждем с нетерпением результатов Московского съезда и готовимся реагировать на всякий его исход.

21.12.16
Думе предоставлено вариться в собственном соку. С ней вежливы, к ней внимательны, ей уже не отказывают в объяснениях, и все-таки — это делают те самые лица, от работы с которыми она давно отказалась. Но на самое главное, на требование Думы об изменении системы внутреннего управления, ответ все тот же: одно молчание. Расчет сделан верно. Ведь не будет же в самом деле Дума сидеть сложа руки: упрек в неработоспособности не потерял еще своего устрашающего значения.

26.12.16
Плохо, что как ни нелепа, как ни мелочна всякая наша думская работа, хотя бы в направлении по всяческому провалу правительства, но от нее уклониться нельзя и почти все время приходится отдавать ей. А тут уже не остается ни свободы, ни спокойствия для роли наблюдателя, так как кадетская дисциплина да размен участников великих событий на мелочи повседневной партийной и личной борьбы способны выбить из колеи объективного отношения к происходящему самого уравновешенного человека.

27.12.16
Положение настоящего времени можно охарактеризовать так: мы чувствуем, что стоим на вулкане и ежеминутно ждем взрыва. 

30.12.16
На вопрос о будущем страны я только напомню русскую поговорку: «Всяк своему счастью сам кузнец».

31.12.16
На вопрос о будущем страны я только напомню русскую поговорку: «Всяк своему счастью сам кузнец».

01.03.17
Мы снова тонем в безбрежном море слов, хотя все согласны, что договорились до конца, что прибавить к сказанному нечего. 

