14.11.16
Молитесь и беседуйте с Господом, гордость Бог не любит, простота победит. Кто у власти, тот должен быть смирен, подобен ангелу. Ангелы Хранители, они послушанием своим охраняют все и вся, а гордый губит все и вся. Надеюсь, мудрость свыше гордости. Просите Бога, чтоб Бог прославил у власти стоящих, а не посрамил. Будьте мудры, поклонится вся и все тогда. Слава обитает на вас.

14.11.16
Молитесь и беседуйте с Господом, гордость Бог не любит, простота победит. Кто у власти, тот должен быть смирен, подобен ангелу. Ангелы Хранители, они послушанием своим охраняют все и вся, а гордый губит все и вся. Надеюсь, мудрость свыше гордости. Просите Бога, чтоб Бог прославил у власти стоящих, а не посрамил. Будьте мудры, поклонится вся и все тогда. Слава обитает на вас.

21.11.16
Бог не забыл Россию. Твердо порадуйся, что Господь отобрал у них вождя. Это будет башня Вавилонская. Узники пущай во славе. Не убоимся наветов. Бог с нами.

28.11.16
Дерзайте покоя, насилуйте истины. Укрепит вас Господь.

29.11.16
Блаженство от страданья ему же честь, хвала. Все они на свою надеются на силу. Дума подумает, а у Бога уже все есть. Россия оттого и погибнет, что одного оправдают. Она была и будет прославлена. Слезы страдальцев, кто бы то ни был, выше праздных языков. Они уже искупили, не за что делили. Вот за то они и праведники, что их Бог полюбил, как от начала жизни, так и сейчас. Наш разум должен разуметь.

30.11.16
Совет разум благочестия, лепа не хотели языцы горе благая, мудрость во всем высота. Никто не убежит. Что сказано то есть. С нами Бог.

01.12.16
Твердость — это стопа Божия.

02.12.16
Твердость — это стопа Божия.

04.12.16
Скорби, чертог Божий, Прославит вас Господь своим чудом.

05.12.16
Все страхи ничто, время крепости. Воля человека должна быть камнем. Божья милость всегда на Вас, вся слава и терпение. Только крепость своих поддержите.

05.12.16
Скорби, чертог Божий, Прославит вас Господь своим чудом.

06.12.16
Мы все люди и все с людьми должны считаться. Планы людские не есть лестница, тогда лестница планов людских, когда они рассуждают с крепостью и на лице их горит правда, то мы должны повиноваться с честью, а в лице их горит раздор и злоба в сердце, это подобно башне Вавилонской, кто имеет рассуждение свое к своим, а чужие на сторону. Не убоимся зла, благо наше.

08.12.16
Бог укрепит вас. Не возбраняйте и не смотря на злые языцы ваша победа и ваш корабль и никто не имеет власти на него сесть, чтобы ни было, решайте вместе. Совет благих, разум святых.

19.12.16
Чтим день Ангела Твоего. Радуемся могуществу, молимся. Силы в славе.

21.12.16
Жалко нам было, что не были телом с вами, но дух твой пребывал с нами и так. Был с нами дух Божества, и вот мы в это время представили твою картину и фигуру и Ты был посреди нас. Действительно, физические работы отнимают блаженство Божества, но зато более награды получил, чем мы. Мы праздновали, мы утешались втроем, а ты утешал весь мир, и со всего мира на тебе совершилось имя божества. Надеюсь следующий раз видеть.

29.12.16
Заговорен я против злого умысла. Да ежели только тронут меня — плохо им всем придется.

