07.11.17
Я оказался у коменданта юнкеров под стражей. Уже наслушавшись погромного характера и антисемитского содержания речей какого-то полупьяного верзилы из антуража коменданта, я был уведен для представления «генерал-губернатору» Пальчинскому. Увидев меня, Пальчинский замахал руками: «Арестовать, арестовать», и своей грубостью заставил меня обратить его внимание на необходимость быть вежливей и приличней даже с арестованными.

07.11.17
Юнкера потребовали немедленного моего освобождения, ибо, по их словам, моим задержанием наносился ущерб их честному слову.

08.11.17
В 2 часа 4 минуты был взят Зимний дворец, 6 человек убито павловцев.

