06.01.17
Чувствую себя лучше, чем вчера.

11.01.17
Погода хорошая — ясно, холодно, то, что вчера оттаяло, сегодня замёрзло. Чувствую себя хорошо — ногам лучше — раны затягиваются. К сожалению, нет большого желания работать, меня всё ещё надо гнать на работу кнутом. Всё ещё надеюсь скоро закончить два полотна.

12.01.17
Вчера очень поздно вернулся домой, играл в кегли, потом сидел с кем-то в отеле «Бристоль» до 4 утра, как глупо! Чувствую себя несколько разбитым сегодня.

10.08.17
Солнечно — и уже 17 градусов по Реомюру. В этот неземной час уже поднялся сильный ветер, который почти что унес мои открытки. Плохо, плохо, очень плохо! Почти не хочется работать. Поездка вышла очень красивой начиная от Гаштайна. Нас было четверо — художник Каспаридес из Кюнстлерхауса ехал со мной до Вены. Обед был скучен, а после Амштеттена пейзаж начал становиться все более сухим, осенним стал в Нойленгбахе, засушливым — в Хюттельдорфе, а Вена — просто навозная куча!

11.08.17
Солнечно и свежо. Вчерашняя гроза принесла сильный дождь, шедший несколько часов. Погода тоскливая, и я встаю с постели без радости, но сплю лучше, чем в Гаштайне. Мое желание работать все еще почти отсутствует, но я закончил обязательную часть — больше не могу видеть эти картины, и было бы много суеты с перепиской, если бы я не приехал сюда сам. Тиволи сегодня выглядит лучше после того, как его отмыл дождь — но, может быть, и потому, что я снова к нему привыкаю. Сегодня я хочу начать работать над портретом ребенка — с некоторой надеждой. С нетерпением жду твоего письма, но мало на него надеюсь.С самыми добрыми пожеланиями, Густав

12.08.17
Погода светлая и радостная, а я — совсем наоборот. Флегматичен — свинец вместо крови. То взбудоражен, то опять полумертв — вчера был чуть более собран, но к вечеру опять стало хуже. Начал работать цветами по портрету ребенка. Во вторник приедет машина и зеберет полотна — конечно, у меня есть какие-то картины, которые уже можно перевозить. И эта мысль снова повергла меня в уныние, я качусь от одной депрессии к другой.

13.08.17
В Тиволи понедельничная ярмарка. Пока я получил только одну твою открытку из Шварцнаха. Я никогда не остаюсь один. Полотно с ребенком закончено наполовину, я должен закончить его сегодня, если то возможно. Я испытываю очень противоречивые чувства на его счет, но даже если не думать об этом — то все остальные мои работы кажутся мне совершенно убогими! Мое сердце полнится презрением к другим моим картинам. Пока я не получил ответ от Ледера, кажется, у меня пока нет ничего, что находилось бы в частном владении. С ужасом осознал, что праздник — 15 число — это уже в эту среду — время бежит так бесстыдно. Как бы я хотел уехать.С самыми теплыми пожеланиями, Густав

31.12.17
Дорогая Эмилия! Я посылаю тебе пожелания из самой глубины моего сердца и желаю тебе самого чудесного Нового года — а нам обоим он был бы очень нужен. С самыми теплыми пожеланиями, Густав

