01.04.17
Снимать корсет, порвать подтяжки,Пружиной резать старотик,Китами тикают по ляжкам.Невыразимый клопотик!Но лип пилон корсет курсистке,Отринув панталонный стыд;Се не огонь, что вызвал виски —Мещанством пораженный быт!Клопотиканье на тике,Египтовека глазотикИ путешественники по Эротике —Ничтожнейшие математик.

11.05.17
Милый Андрей Акимович! Был в Москве так кратко, что не попал к Вам. Очень жалею. Осенью уже прочно приеду с своими необозримыми картинами (300 шт. новых!) — черкните мне пару слов, чтобы я знал, что вы не гневаетесь на меня. Если Ваша книга вышла, то наградите ею за неустанную любовь обожающего Давида Бурлюка.

26.06.17
Я уже неделю на Урале — скалы и леса пишу… Начал картину = Марию Антуаннету… Осенью буду жить около Симбирска, и думаю пописать поехать Каспий. Очень по Вас соскучен.Напишите о Москве, о делах, о художестве = новости.Весь Ваш Давид Давидович Бурлюк

11.09.17
Гуси протухли. Лето провел в степях Башкирских у станции Буздяк, Волго-Бугульминской железной дороги. Читайте семейную хронику Сергея Аксакова и его «Детские годы Багрова внука» и вы можете иметь полное представление об узилище природных красот, обрамлявших мое лето 1917 года. Мне и писать нечего. Летом происходил поединок между обывательщиной и революцией. В то лето в рыхлое тело обывательщины всероссийской все глубже входил клинок матадора, чтобы воткнуться в бычачье сердце царского помещичье–керенского быта. Добить быка!

08.10.17
Дорогой Акимович!Я по-свински — по-русски давно не писал Вам — хотя до меня дошли слухи, что Марианна Давыдовна работает у Вас, вы, следовательно, отчасти не забыли окончательно — меня, благодаря сему напоминанию. Передайте ей мой поклон, я с ней не переписываюсь; вообще из деревни трудно писать при современной почте.Я написал с ½ апреля 100 холстов (с натуры — виды и портреты) — а сейчас увлекаюсь синтетической и заумной живописью, каковую Вам буду иметь радость продемонстрировать 27 ноября на «Валете», если сей будет — Вам не трудно узнать, надо только позвонить Лентулову. У меня в паспорте стерся N нашего телефона и горе книг найти не могу.Я сей год 2 уже ничего, кроме живописи, не делаю. Всего я написал 250 холст.Возможно — если обстоятельства политические — свою выставку делать. Извиняюсь, что так о себе много. Я часто Вас вспоминаю. Никол. Давид. мне не писал и с ним я с весны не переписывался.Вообще, когда люди на войне — это не хорошо. Война тоже не хороша. Ах когда «это» кончится. Хочется перебраться под Москву. Ах да, я приеду Москву справлять 10-летний юбилей нашего знакомства. А сие письмо юбилейное…Бурлюк.

18.11.17
Москва встретила морозом. Чемоданы пришлось нести с вокзала несколько кварталов в руках. А потом попался «ванька»… Мороз кусал за пальцы.В городе особых разрушений (от Рязанского до Малой Дмитровки) не было видно.Кроме… Выбитые окна, просверленные пулями витрины магазинов и железные фонарные столбы. Кое-где баррикады, которые спешно разбирались, освобождая дорогу «прозе жизни».

