14.03.17
«За что?», — рыдал сановный пленник: — «Пусть я — дурак, но не изменник!»

17.03.17
Что Николай лишился места,Мы знали все без манифеста,Но все ж, чтоб не было неясности,Предать необходимо гласностиДля «кандидатов» всех ответ:Что «места» также больше нет.

18.03.17
«Власть» тосковала по «твердыне»,«Твердыня» плакала по «власти».К довольству общему, — отнынеВ одно слилися обе части.Всяк справедливостью утешен:«Власть» в подходящей обстановке.Какое зрелище: повешенПалач на собственной веревке!

19.03.17
В далеком-предалеком царстве,В ненашем государстве,За тридевять земельОтсель,Средь подданных царя мудрейшего ТофутыСлучилось что-то вроде смуты.«Разбой! — кричали все. — Грабеж!»Шли всюду суды-пересуды:Порядки, дескать, в царстве худы,Насилья много от вельмож!ОдначеХоть бунтовали все, но в общей суетеВерх брали те,Кто посильней да побогаче:«Чем лезть нам, братцы, напролом,Нарядимте послов — Тофуте бить челом;Проведавши от них о нашей злой обиде,Царь нас рассудит в лучшем виде».Но — то ли сам дошел, то ль расхрабрясь от словВельможи главного, злодея Протоплута,Не допустил к себе пословМудрейший царь Тофута.«Нелепо, — молвил он, — мне слушать их, занеВсё, что известно им, известно также мне.А ежли что мне неизвестно,О том им толковать подавно неуместно!»Но черный люд не сдал; боролся до конца,Пока не выкурил Тофуту из дворца.И что же? Не прошло, поверите ль, минуты,Как власть, отбитую народом у Тофуты,Присвоили себе всё те же богачи,Да так скрутили всех, хоть караул кричи,У бедных стали так выматывать все жилы,Как «не запомнят старожилы».Пошел в народе разговор:«Попали мы впросак!»— «Того ль душа хотела?»— «Эх, не доделали мы дела!»— «От богачей-то нам, гляди, какой разор!»Потолковали,ПогоревалиИ богачей смели, как сор.Жизнь сразу вышла на простор!Я в этом царстве жил недавно.И до чего живут там славно,На свой особенный манер!Как это всё у них устроено на местеИ с применением каких геройских мер,Вы этого всего нагляднейший примерВ Коммунистическом найдете манифесте.

27.03.17
Господам клеветникам из буржуазных газет:Лишась последнего стыда,Старайтесь, господа! Старайтесь, господа!Вы, дескать, хороши, а мы куда как худы.Пытайтесь нас разить предательской рукой.Пусть позавидуют умелости такойНас предававшие — еще до вас — Иуды.Те предавали нас за мелочь, за гроши,Ведя на нас со всех сторон охоту.Но вы… вы опытней! Большие барышиВас ждут за гнусную работу!

18.04.17
ПетелькиКа-дет дрожит, как в бурю лист,Ка-дет наводит новый глянец:Вчера лишь был он монархист,Сегодня он «республиканец».Кадеты — сколько там «голов»!Каких от них не слышишь слов!Посовещались полнедельки,В программе краску навели,Тут поскребли, там подмели…А как коснулося земельки —Давай выкручивать петельки!

21.04.17
За живоеСо всех сторон на нас поход:Слились буржуи в злобном вое.Пусть знает трудовой народ,Что всех насильников-господЗадела «Правда» за живое!

29.04.17
Народная примета:В чем сказалась переменаНам со строем новым? —В дружбе сэра БьюкененаС сэром Милюковым.Где один нас приутюжит,Там другой пригладит.А народ сидит да тужит:«Агличанка гадит!»Мужик Вредный

06.05.17
Укрепляйте Правду!Товарищи, мы видели вчера:В перчатках лайковых кадеты,Офицера и юнкераПо Невскому возили эстафетыО том, что сократить рабочих всех пора!Цилиндры, котелки, каракули-жакеты,Собольи муфты и боа…Все дармоеды-«буржуа»,Герои кабаков шикарных и панелей,Как тараканы, вдругПовылезли из щелей,Куда недавно их загнал тупой испуг.Кость барская, изъеденная злостью,Рискнула в бой вступить с рабочей крепкой костью.И поддержать господ весь черный стан готов.Сошлись — не различить: банкир, помещик, поп ли?Из гнилозубых ртовНесутся яростные вопли!Товарищи, что невская панель,Что буржуазная газета, —Какого цвета?Один их желтый цвет, одна их злая цель.Товарищи, когда, дав волю блудословью,В желанье затопить весь мир рабочей кровью,Клевещет бешено продажная печать,Мы не должны молчать!На весь господский бред помойный,На клеветнический их вздорДолжны мы каждый раз давать ответ достойный,Врагом заслуженный отпор.Так укрепляйте же, друзья, трибуну вашу.Чтоб «Правду» поддержать, пусть круговую чашуНаполнит до краев товарищеский сбор!

19.05.17
Братание после смерти«Организованное братание возможно лишь после заключения всеобщего мира»:Товарищ, сойдемся вдвоем         И во всем поквитаемся:Сначала друг друга убьем,А потом… побратаемся.

27.05.17
Во Временном правительстве разрабатывается план разгрузки Петрограда от заказов и от рабочих:Пыхтит несчастный паровоз,Скрипят разбитые вагоны.В «господских» классах — крики, стоны;У нежных дамочек от слезМешочки вздулись под глазами.«Какой скандал, судите сами:То угля нет, то нет воды».«Пять-шесть минут плохой езды,Потом стоим, стоим часами».«Так не доехать никогда…»«При чем тут уголь, господа?Наш поезд чернью перегружен».«Их власть, что делать!» — «Чья?» — «Ну, чья:Солдат, фабричных, мужичья…»«Ах, этот хлам, кому он нужен?»«Но что ж мы, граждане, сидим?Пойдемте, мы их убедим,Докажем этим всем медведям,Что им пройтись — прямой резон:Прогулка, воздух, моцион…А мы уж как-нибудь доедем!»Смеется весело народ:«Чай, будет все наоборот?»* * *Ах, дама нежная, с мешочкомПойдешь ты, милая, пешочком!Мужик Вредный

15.06.17
Прочтя в «Единстве» ту статью,Где «нищету» его оплакивал Плеханов,Помещик — Николай РомановНа участь плакался свою:«Мы нищие, Алис! Пропало, все пропало!Для мужичья земель своих, выходит, мало, —            Так наши крохи отберут.Царята наши, что ж? От голоду помрут!Ни на табак тебе копейки, ни на мыло!»Все племя царское со страху тут завыло.Подумать — впрямь, беда!Куда!Не тут-то было.Душа-то за царя у кой-кого болит.И помощь для него у кой-кого готова.Забыли вы про князя ЛьвоваИ буржуазный весь синклит:Грабителя они хотят привлечь… к налогу!Грабитель в радости вопит на все Село:«Фу, слава богу!Немного отлегло!Не перемена ли погоды?Князь Львов… его рука видна из-за кулис.Что? Как ты думаешь, Алис?Мы сбережем свои доходы!!»* * *Пока мы слушаем хорошие слова,Нас угостить хотят весьма преподлым делом.Товарищи, змея двуглавая жива, —Корону где-то чистят мелом!Мужик Вредный

28.08.17
«Либердан» (Подхалимский танец)Пред военным барабаном,Мастера на штучки,Танцевали Либер с Даном,Взявшися за ручки.«Либердан!» — «Либердан!»Счету нет коленцам.Если стыд кому и дан,То не отщепенцам!Милюков кричал им бравоИ свистел на флейте:«Жарьте вправо, вправо, вправо!Пяток не жалейте!»«Либердан!» — «Либердан!»Рассуждая здраво,Самый лучший будет план:Танцевать направо!На Москве устроив танцыСообща с врагами,До упаду либерданцыДрыгали ногами.«Либердан!» — «Либердан!»Что же вы, ребятки?Баре сели в шарабан.Живо, на запятки!

22.09.17
«Новая жизнь» не одобряет стиля «Мужика Вредного», Демьяна Бедного тож.Пою. Но разве я «пою»?Мой голос огрубел в бою,И стих мой… блеску нет в его простом наряде.Не на сверкающей эстрадеПред «чистой публикой», восторженно-немой,И не под скрипок стон чарующе-напевныйЯ возвышаю голос мой —Глухой, надтреснутый, насмешливый и гневный.Наследья тяжкого неся проклятый груз,Я не служитель муз:Мой твердый, четкий стих — мой подвиг ежедневный.Родной народ, страдалец трудовой,Мне важен суд лишь твой,Ты мне один судья прямой, нелицемерный,Ты, чьих надежд и дум я — выразитель верный,Ты, темных чьих углов я — «пес сторожевой»!Мужик Вредный

24.09.17
То корнилится,То мне керится,Будет вправду ль суд, —Мне не верится.

27.09.17
Кооператоры«Новый строй», да «старый покрой»«Рабочим надо привыкать к мысли необходимости голода и холода».(Из речи на Демократическом совещании представителя русской кооперации г. Берненгейма)И к холоду и к голодуМы все привыкли смолоду.Но ты, дружок, не умолчи:К чему привыкли богачи?Все до конца раскрой кавычки,Кооператорный герой,Да заодно уж нам открой:Какой же это «новый строй»,Раз будут «старые привычки»?!Нет, эта песенка стара.Мы этой песне знаем «пробу».«Буржуи! Трудно скрыть вам злобу.Не нам, а вам пришла пораПереучать свою утробу!»Мужик Вредный.

28.09.17
Коротко и ясноНам холод-голод нипочем:Мы их разделим с богачом!За это с нами он поделит все достатки.(«Поделит» после доброй схватки!)

29.10.17
Нам в бой идти приказано: «За землю станьте честно!» За землю! Чью? Не сказано. Помещичью, известно! Нам в бой идти приказано: «Да здравствует свобода!» Свобода! Чья? Не сказано. А только — не народа! Нам в бой идти приказано: «Союзных ради наций». А главного не сказано: Чьих ради ассигнаций? Кому война — заплатушки, Кому — мильон прибытку. Доколе ж нам, ребятушки, Терпеть лихую пытку? 

24.11.17
Горькому, КороленкоВ дни рати трудовой святого торжества,В дни рокового испытаньяКак слышать хочется бодрящие словаТех, кем народные питались упованья!Но слов бодрящих нет, есть злобный суд и брань.И злая жуть берет от горестного вида,Что с каждым днем растет, растет меж нами грань,Что с каждым днем больней обида,Что со страниц газет — увы! — когда-то дорогихБылые образы на нас уже не глянут.Родной народ, любя писателей своих,Как горько ими ты обманут!

06.12.17
НутроБуржуи без одеял не останутся, так как при широко развитых торговых наклонностях солдат реквизированное, надо полагать, скоро вернется к старым хозяевам («Новая жизнь»).У «Новой жизни» вывод прост:«Солдат — мошенник и прохвост.Стащив с буржуя одеяло,Он не сконфузится нимало —За три целковых или пятьБуржую сбыть его опять».Для «Новой жизни» это ново:Сказать хоть раз такое слово,В котором (правду скрыть хитро)Сказалось все ее нутро:Пустое, дряблое, гнилое,Брезгливо-барское и злое!

07.12.17
Всем сестрам по серьгам(К избирательным спискам)№ 1 НАРОДНЫЕ СОЦИАЛИСТЫ«Первый» список — всё портреты.Многих песенки тут спеты.«Мертвых душ» подбор какой.Со святыми упокой!№ 2 КАДЕТЫСписки, листики, воззванья.Мастера на обещанья!Всё слова, слова, слова.«Два» кадетское повсюду.Трудовому, значит, людуСчастье сладят? Черта с два!№ 3 ХРИСТИАНСКИЕ ДЕМОКРАТЫИх семья «терпеть» готоваДо пришествия Христова.№ 4 БОЛЬШЕВИКИПролетарии всех стран, соединяйтесь!№ 6 УКРАИНЦЫХлопцi! З вамы заодноМы працюемо давно.И товклы в однiй нас ступi.Голосуйте з намы вкупi!№ 7 ВСЕРОССИЙСКАЯ ЛИГА РАВНОПРАВИЯ ЖЕНЩИНОбъясните нам заглавье:Вам какое равноправье?Только барынь меж собой?А работницам отбой?Им хорош и воздух спертый?Дайте список им четвертый!Знайте: есть у нас однихРавноправье и для них!№ 8 и 9 ЭСЕРЫВот восьмерки и девятки.Но с эсеров взятки гладки.Насулят — держи карман!А получится — обман.Краснобайство — разговоры,На словах — златые горы,А на деле — поглядишь —Родила гора их — мышь!Не «земля и воля», где там!Поякшавшися с кадетом,Переправить девять в два, —Вот девятка какова!№ 12 ОБЪЕДИНЕННЫЕ ПРАВОСЛАВНЫЕ ПРИХОДЫВсё попы, попы, попы,Строя прежнего столпы,Богомольцы за царей.Поворот им от дверей!№ 16 ОБЪЕДИНЕНЦЫПо шестнадцатому спискуПоднесут пустую миску,Никого чтоб не озлить,Так как нечего делить.№ 17 МЕНЬШЕВИКИ-ОБОРОНЦЫПо семнадцатому спискуПоднесут оплесков миску,Не возьмет никто помой, —И пойдут они домой.№ 18 ЕДИНСТВЕННЫЕС этих нечего спросить.Мертвых трудно воскресить.№ 19 СОВЕТ СЪЕЗДОВ КАЗАЧЬИХ ВОЙСКТут орудует Каледин,Но Каледин сам безвреден:Трудовой казачий люд —Он не станет за Иуд!

10.12.17
Деревенская песня. ВыборнаяКак я богу тут молилась:«Боже ты мой, боже!От Еремы вести нетуИ от Вани тоже.Вы, солдатики родные,Живы ли вы оба?Сердце, сердце, подскажи мне:Кто ж моя зазноба?»Письмецо прислал Ерема,Белые листочки.Как прочла письмо Еремы,Не спала две ночки.Мне писал-писал Ерема:«Машенька ты, Маша!Как у нас теперь в столицеЗаварилась каша;Спор большой, неразберихаДа промеж полками —Кто — эсерами доволен,Кто — большевиками.Журавля эсеры хвалят:Хороша-де птица!Да на что журавль нам в небе,Коль в руках — синица?!С богачами нам боротьсяНадо осторожно.Час неровен, и синицуПотерять ведь можно.Надо десять раз отмеритьМаленькою меркой.Я, Машутка, стал эсером,Будь моей эсеркой!Большевистские ребята —Много в них размаху;Дать хотят народу столько,Что помрешь со страху:Неча, бают, плесть нам лаптиИз худого лыка!Сам народ себе хозяин,Сам себе владыка!Вся земля ему и воля!Богачам с приплодомБудет, дескать, по-быломуПомыкать народом!Большевистскими полками —Вот какие страсти! —Нынче сброшены с насестуВсе чины и власти.Шла с властями злая битва.Большевик отпетый,Друг приятель наш, Ванюша,Ранен в битве этой».Как Еремино письмо яВсе прочла до строчки,А потом ревмя-ревела,Не спала две ночки.Как на третью-то я ночкуКосы расчесала,Да всю ноченьку ВанюшуПисьмецо писала.Ах, калинушка-калина!Было ль во примете?!Нет Ванюши мне дорожеНикого на свете.Были б крылья — полетела бЯ к Ванюше птичкой.Не хочу я быть эсеркой!Буду большевичкой!

13.12.17
Послевыборочный астрономический бюллетеньБольшевистская звездаЯрким светом светит.     В чистом небе без трудаВсяк ее заметит.Словно выцветший плакат,Звездочка кадета:Повернула на закатМертвая планета.Смотрит горестно эсерНа свою комету:«Был весной какой размер,Нынче — трети нету!»Меньшевик клянет судьбу.Очень уж обидно:«И в подзорную трубуНичего не видно!»

14.12.17
Всем, кто пугает нас «союзными» штыками,Скажу: морочьте дураков!Чтоб батраков душить батрацкими руками, —Да где ж найдете вы подобных батраков?Кривляки злые «Дня», продажные актеры!Иуды гнусные, засевшие в «Речи»!Зовите палачей! Но кто же палачи?Ужель французские шахтеры?Ужель английские ткачи?Я вас приветствую, предательские перья!И рад я каждому гнуснейшему листу:Побольше смелости, поменьше лицемерья,Валите все начистоту!Холопы барские, являйтеся в ливрее!Пусть видит весь народ, кто враг его судьбе,Удар, который вы готовите себе,На ваши головы пусть рушится скорее!

20.12.17
Наша тактика в земельном вопросе… Мы надеялись предотвратить самовольный, беспорядочный захват помещичьих земель, оставшихся без всякой защиты… (Благодаря коалиции) получилось топтание на одном месте… По этим плачевным результатам… никак нельзя (ой ли?!) судить о тактике партии в аграрном вопросе…(«Дело народа», 21 ноября с. г.)I«Дело народа» — не дело народа,Что ни статейка — все пень да колода.Жалкие речи про жалкую «тактику».Совестно, видно, ссылаться на «практику»!IIЧем не партия, ей-богу!Век слыла за недотрогу.Гордой павой выступала, —Ан, гляди, как низко пала!И румяна и белила…С кем ты, партия, шалила?«Ах, кому какое дело,Что я с Керенским сидела!»

23.12.17
Эсеровское бесстыдствоСколько доблестных примеров!Полюбуйтесь на эсеров,Как они свою старушкуПревратили в побирушку.Вот она — эсерья повесть:Потерявши стыд и совесть,Богачам сдались без боюИ с покорною мольбоюЖдут, воззрясь на денег пачки,Хоть какой-нибудь подачки!«Ой вы, горе-подлецы,Буржуазные скворцы!В клетках век вам вековать,Зерна барские клевать,С барских ручек вечеркомБаловаться сахарком!»

27.12.17
Светлейший князь Волконский в конверте, адресованном «Его благородию Владимиру Ильичу Ульянову (Ленину)», прислал на бумаге, украшенной княжеским гербом, письмо такого содержания:«Владимир Ильич,Прочитав „декрет об уничтожении сословий“ и т. д., я открыл Гёте и вот что прочел:Im Nebelgeriesel, im tiefen Schnee,Im wilckn Wald, in Winternacht,Ich horte der Wolfe Hungergeheul,Ich horte der Eulen Geschrei:Wille worn worn worn!Wille wo wo wo!Примите уверение в должных к Вам чувствах.Светлейший князь Петр ПетровичВолконский».Беру на себя смелость дать слабый перевод утешившей бывшее «сиятельство» строфы Гёте, продолжив ее соответственным образом:В туманной мгле, в сугробах снежных,Ночной порой, среди глухих лесов,Я слышу вой волков голодных и мятежных,Я слышу крики сов:У, вы! У, вы!У — вы!В тревоге горестной, прислушиваясь к вою,Светлейший князь поник светлейшей головою:Ужели скатится корона с головы?— Увы!Светлейшей голове быть без короны княжьей, —Нет силы у князей бороться с силой вражьей:Кость черная дает всей кости голубойПоследний, страшный бой!— Ой! — Ой! — Ой!Волконский, кланяйся всем прадедам и дедам!Конец приходит дармоедам.Забудь свой княжеский покой,Пошевели рукой,Возьмись-ка за работуДо устали — до поту,Отведай жизни трудовой,А там уж вой:— Ой! — Ой! — Ой!

03.01.18
ПтицеловыВесною некий птицеловЛовил перепелов:Лежал в траве густой часами,На сети на свои глядел издалека, —Перепела ж ловились сами.Была ли на сетях приманка велика?Да ровно никакой! Доверчиво и смелоШли птицы на привычный зов:Обманщик ловкий, птицеловПерепелиный бой подделывал умело!Как много в наши дни вот этаких ловцовСредь политического поля!— «Земля и воля!»— «Земля и воля!»— «Права!» — «Порядок!» — «Хлеб!» —свистят со всех концов.Кто верит всякому «на вид — социалисту»,Те уподобятся легко перепелам.Друзья, судите не по свисту,А по делам!

05.01.18
Донская песняКазак вино пьет, — денег не дает,Денег не дает, девицу зовет:«Поедем со мной к нам на тихий Дон!У нас на Дону весело живут:Не ткут, не прядут, — сладки вина пьют!»Отвечает тут девица с тоской:«Ах, любезный друг, ты казак донской,Ах, не надо мне твоих сладких вин:Любо жать мне хлеб да свозить в овин,Любо мне попрясть, любо мне поткать,К доле трудовой мне не привыкать.Песни трудовой — нету веселей,Трудовой казак мне всего милей.Ты скажи-скажи, кто ты есть таков:Из какой семьи, из каких полков?За кого стоишь на родном Дону,За простой народ аль за старшину?»Весь расцвел казак, словно алый мак,Свой, в мозолях весь, крепко сжал кулак:«Ты, душа-краса, погоди-постой:Я донской казак из семьи простой;За простой народ я в родном краюКак допрежь стоял, так теперь стою.И вся речь твоя больно мне люба,Знать, свела с тобой нас одна судьба.Уж как похвалюсь я на всем Дону,Что послал мне бог чистый клад — жену:Она — ткать и прясть, она — поле жать,Вольных казаков каждый год рожать!»

06.01.18
У господ на елкеПомню — господи прости,Как давно все было! —Парень лет пяти-шести,Я попал под мыло.Мать с утра меня скребла,Плача втихомолку,А под вечер повела«К господам на елку».«Здравствуй, Катя! Ты — с сынком?Муж, чай, рад получке?»В спину мать меня пинком:«Приложися к ручке!»Сзади шум. Бегут, кричат:«В кухне — мужичонок!»Эвон, сколько их, барчат:Мальчиков, девчонок!Кто-то тут успел принестьПряник и игрушку:«Это пряник. Можно есть»,«На, бери хлопушку».«Вот — растите дикарей:Не проронит слова!..Дети, в залу марш скорей!»В кухне тихо снова.Фекла злится: «Каково?Дали тож… гостинца!..На мальца глядят как: во!Словно из зверинца!»Попрощались и — домой.Дома — пахнет водкой.Два отца — чужой и мойПьют за загородкой.Спать мешает до утраПьяное соседство.Незабвенная пора,Золотое детство!

09.01.18
МирУмолкли злобные проклятья.Кровавый кончен пир.И близок, близок, сестры, братья,Мир, долгожданный мир!— Мир! — зову братскому я внемлю.Вчерашний враг — мне друг.Где кровь лилась, сырую землюПрорежет мирный плуг!Звени, набата голос медный!Вставай, рабочий люд!Пой, торжествуя, гимн победный,Освобожденный труд!

17.01.18
Кто защищаетсяЗащищайте Учредительное собрание!Буржуазный вопль.Защита? Чья? Кого? Откуда ждать похода?Народной воле кто указ?Она сама! Но каждый разЕй указать пути хотят, враги народа!«Иди туда!» — «Иди сюда!»Чьи исступленные мы всюду слышим вопли?Кто «защищается»? Не барин ли? Не поп ли?Кого хотят надуть все эти господа?Какое нужно им «Собранье»?На что надеются они?И чьих «священных прав попранье»Их огорчает в наши дни?* * *«Мир, воля и земля!» Но чьей минувшей властьюНарод был ввергнут в страшный бой?Кто заграждал пути народу к воле, к счастью?Кто барски помыкал его лихой судьбой?Кто лучшие себе отмежевал угодья?Кто села изнурял и нищил города?Куда ж девалися все эти «благородья»?Куда?!Все тут они, гляди: прикрывшись новой шкурой,Свободолюбцы на словах,В борьбе с рабочей диктатуройВопят о «попранных правах»!!Вопят и требуют «защиты»! Лицемеры,Нам благ невиданных спешат наобещать.Народ, словам врагов не можешь дать ты веры!Своих насильников не станешь защищать!Нет, не поддашься ты предательским наветам!Сумев сомкнуть врагов оскаленную пасть,Дашь не «защитному» Собранью, а СоветамВсю власть!

