01.08.17
Призыв русских в АнглииРусское посольство выпустило объявление, обращающее внимание проживающих в Англии русских граждан на англо-русское соглашение относительно военной службы, заключенное 3 июля сего года в интересах обеих стран для более успешного продолжения войны. В объявлении говорится, что все русские граждане мужского пола в возрасте от 18 до 41 года обязаны отбывать военную службу в русской или английской армии: желающие для этого выехать в Россию должны заявить об этом местному полицейскому управлению до 10 августа по новому стилю.

05.08.17
Реквизиция автомобилейПо распоряжению главнокомандующего войсками Петроградского военного округа между 24 июля и 4 августа будет проводиться платная реквизиция открытых легковых автомобилей мощностью от 10-ти и свыше городских сил. Автомобили должны быть доставлены для осмотра на Семеновский плац у Военной автомобильной школы.

14.08.17
В официальном вестнике французского правительства напечатано сообщение об объявлении китайским правительством войны Германии и Австро-Венгрии.

