23.08.17
В первый раз в своей жизни Сухомлинов узнает, что такое народ. В первый раз почувствует, что такое ответственность. И для бывшего царедворца это поистине страшный суд, убивающий всякую надежду на покровительство сильных, на чудесное вмешательство со стороны. Здесь столкновение двух миров, первая встреча России революционной с Россией царистской. И пусть на стене нет царского портрета и нет в зале эмблем царской власти, царь стоит теперь перед судом присяжных. И Сухомлинов — это только псевдоним Николая II.С делом Сухомлинова произошла психологическая каверза. Пока общество ждало этого судебного процесса, жизнь так быстро неслась вперед, что между настроением общества и существом сухомлиновщины образовалась глубокая пропасть. Страна живет другими злобами дня. Другие вопросы привлекают ее внимание, а все это наследие царского режима в виде сухомлиновщины отошло куда-то далеко, отошло чуть ли не в область истории. Только этим и можно объяснить странное на первый взгляд явление — большой процесс исключительный, а в окружающей его обстановке этого не чувствуется. К процессу нет того повышенного интереса, какой обычно ощущается в больших судебных процессах еще за версту от места судилища. Большой зал армии и флота почти пуст, а немногие явившиеся на процесс говорят больше о постороннем, чем о Сухомлинове, говорят о злобах дня, говорят о том, что близко.

25.08.17
Оглашение обвинительного акта окончено. В зале движение — всех интересует, что скажут подсудимые на вопросы о виновности. Сенатор Таганцев обращается в Сухомлинову: «Подсудимый Сухомлинов, признаете ли вы себя виновным, что…». Следует первый обвинительный пункт. Он говорит о том, что подсудимый Сухомлинов не принял во время войны никаких мер к увеличению запасов артиллерийских снарядов, ружей, пулеметов и т.д., вследствие чего был губительный для армии недостаток в предметах боевого снаряжения.Сухомлинов встает. Бодро, стараясь держаться по-военному, он смотрит прямо в лицо сенаторам и решительно заявляет:— Нет, не признаю.Второй, третий и четвертый пункт и так целых десять пунктов обвинения. Они говорят о бездействии власти, о превышении власти, о подлогах — неправильных докладах бывшему царю и т.п.— Нет, не признаю, — твердо отвечает каждый раз Сухомлинов.

29.08.17
Перед судебным присутствием сената продолжают проходить генералы, в руках которых находилась судьба армии. Все они тотчас же покидают зал заседания. В зале суда бессменно остается лишь генерал Иванов. Он внимательно выслушивает свидетелей.

31.08.17
А подсудимая Сухомлинова все пишет и пишет. Вчера и сегодня и во все эти дни процесса, когда перед судом проходили свидетели-специалисты по артиллерийской технике, госпожа Сухомлинова не выпускала карандаша из рук. Она исписала гору бумаги. Что она пишет? Можно лишь догадываться, что ее писания имеют отношения к этим показаниям: она проявляет живейший интерес к показаниям артиллеристов, иногда негодующе пожимает плечами, иногда усиленно роется в документах и показывает мужу интересующие ее места. А затем снова все пишет и пишет. Что она пишет?

01.09.17
В самом начале заседания произошло маленькое происшествие, нарушающее сонную обстановку зала.  Во время оглашения документов, солдату, стоявшему на часах около Сухомлинова, сделалось дурно. Он упал и выронил винтовку, произошло минутное замешательство. Солдата вынесли на руках подбежавшие преображенцы и около Сухомлинова появился новый часовой. Сухомлинов и его жена отнеслись к этому происшествию спокойно, если не считать испуга от неожиданности в первый момент.

07.09.17
Вчера исполнилось столетие со дня рождения поэта и драматурга гр. А. К. Толстого. Как поэт Толстой занял одно из первых мест в русской поэзии, главным образом своими полными глубокой задушевности лирическими стихотворениями. Как драматург он обессмертил свое имя своей знаменитой трилогией: «Царь Федор», «Царь Борис» и «Смерть Иоанна Грозного». Прежде всего Толстой был все таки служителем искусства для искусства и «певцом, державшим стяг во имя красоты», как он называл себя сам.Политические взгляды его были ярко славянофильскими. Алексей Толстой был, как известно, одним из авторов, писавших в пятидесятых годах в «Современнике» под псевдонимом Козьмы Пруткова.

11.09.17
Все воскресное заседание прошло под впечатлением от сегодняшних событий, о которых в зале суда узнали в 3 часа дня. Тотчас же был объявлен перерыв, продолжавшийся до тех пор, пока господа сенаторы в точности не осведомились, что именно делается на божьем свете. Дошли слухи о готовящемся государственном перевороте, по-видимому, и до подсудимых. Сухомлинов внешне остался равнодушен, но госпожа Сухомлинова проявила повышенный интерес и заметное беспокойство.

12.09.17
По распоряжению Временного правительства для увещевания Кавказской дивизии, выступившей вместе с Корниловым против Временного правительства, отпечатаны особые воззвания на 37-ми кавказских наречиях. Воззвания рисуют создавшееся положение вещей и указывают горцам на те последствия, которые могут произойти от корниловской авантюры.

12.09.17
При абсолютно пустом зале открылось сегодня двадцатое заседание суда. Не до Сухомлинова теперь. И сенаторы, и прокуроры, и защита, да, кажется, и сами подсудимые больше всего заняты улавливанием слухов о политических событиях.

16.09.17
Тягуче медленно тянется дело Сухомлинова. Ряд бесцветных свидетелей, вызванных неизвестно для чего, превращают процесс в надоедливый диалог о том, сколько комнат в квартире Сухомлиновых, входила ли и могла ли входить г-жа Сухомлинова в служебный кабинет своего мужа и т.п. мелочи.

25.09.17
Завтра в 3 часа дня — резюме председателя для присутствия Таганцева, а затем — вердикт присяжных.

26.09.17
В районе Галаца, с целью отвлечь внимание наших противоаэропланных батарей, немцы прибегли к инсценировке воздушного боя между двумя своими аэропланами, из коих один аппарат, принятой в русской армии системы, был снабжен нашими отличительными знаками. Оба аппарата, маневрируя в воздухе, очутились в районе нашего расположения над железной дорогой и стали бомбардировать дорогу. Обман был быстро замечен и налет немедленно ликвидирован нашей артиллерией.

28.09.17
Журналисты в совещанииЖурналистам отведено место в оркестре. Место оказалось совершенно неприспособленным и не могло вместить всех явившихся на совещание журналистов. Усесться за столом могло только полтора-два десятка, остальные стояли вплотную. Часть поместилась на крутой лестничке, ведущей в оркестр.

03.10.17
Эдгар Дега (1834-1917)Всего четыре слова среди газетных столбцов: «Париж. Скончался художник Дега», но они неожиданно обожгли сознание. Кажется странным, что он был нашим современником, быть может, встречался даже где-нибудь на парижских бульварах, на скачках или за столиком в кафе, этот удивительный человек и крупнейший художник, принадлежавший не только Парижу и Франции, но и всему культурному миру. Ведь мы привыкли мыслить, что все великое — только в прошлом, только на страницах истории.

04.10.17
В Смольном царит большое оживление. Несмотря на то, что делегаты Демократического совещания разошлись накануне довольно поздно, фракционное совещание левых соц.-рев. открылось в 10 часов утра. Большинством 45 голосов против 30 совещание высказалось за то, что Дем. сов. должно стать источником власти. У большевиков также происходит собрание, на котором, между прочим, принимается решение экстренно созвать партийный съезд для окончательной выработки программы партии и установления платформы к предстоящим выборам в Учредительное собрание. Кооператоры ждут результата совещания президиума. Они подчеркивают, что в настоящее время не может быть вопроса о предпарламенте, носящем публично-правовые функции, а о сговоре партий, содействующих образованию власти.В общем, царит полный хаос в понятиях и суждениях. Чувствуется, что совещание запуталось. В собрании президиума вновь льются знакомые всем речи. Забывая о важности момента, не упускают случая вступать в мелкие препирательства. Так, Дневницкий обмолвился словами: «товарищ Каменев», Каменев спешит ответить: «я вам не товарищ». Характерно, что в речах ораторов слово «предпарламент» заменено почти у всех словами «совет демократий».В 5 часов в Смольном институте с быстротой молнии распространяется слух о приезде Керенского. К моменту его появления все коридоры переполнены. Керенский проходит молча между двумя расступившимися рядами публики, остающейся ждать результатов совещания президиума.

05.10.17
Недоразумения с новыми деньгами не прекращались в течение всего дня. В торговых предприятиях совершенно отказываются принимать новые деньги в 20 и 40 рублей. Почтовые отделения были завалены казначейскими знаками, так как широкая публика стремилась путем покупки на несколько копеек почтовых марок или открытых писем разменять злополучные казначейские знаки.

11.10.17
Колбаса из кониныМедицинский совет, рассмотрев ходатайство о разрешении производства колбас из конского мяса, признал, что колбаса из конины может быть допущена в качестве пищевого продукта, но лишь при условии полной гарантии, что мясо для колбас будет употребляться исключительно от лошадей, убитых на городской бойне. Приготовление же колбас из мяса лошадей, убитых не на городской бойне, Медицинский совет нашел недопустимым, так как это может угрожать потребителям опасностью заразиться сибирской язвой, сапом и другими заразными для людей болезнями лошадей.

12.10.17
Ввиду перевода Романовых из Тобольска в пригородный Абалакский монастырь, епископ тобольский Гермоген обратился в синод за указаниями об отношении братии к совершающимся в обители событиям. Синод предписал настоятелю монастыря, чтобы ни он сам, ни монахи не принимали на себя никаких функций по охране узников, но со стражей жили в мире и выполняли все распоряжения, исходящие от гражданских и военных властей, имеющие охранительный характер. Внутренняя жизнь монастыря и порядок богослужений не должен терпеть каких-либо изменений от присутствия в обители узников и их стражи.

13.10.17
Болезнь КеренскогоПрибыв в Ставку, верховный главнокомандующий Керенский почувствовал недомогание простудного характера и сегодня весь день провел в постели, принимая лишь особо срочные доклады. Ничего опасного нет. Совещания по вопросу о конференции союзников в Ставке продолжаются.

14.10.17
Церковный Собор и еврейские погромыВ сегодняшнем заседании Церковного Собора утвержден текст обращения председателя Собора московского митрополита Тихона к Керенскому, в котором говорится что петроградский еврейский раввин письмом уведомил Собор о печальнейших явлениях кощунств и надругательств, чинимых нашими воинами на фронте и в тылу над еврейскими храмами и святынями. Заслушав с глубокой скорбью сообщение петроградского раввината, всероссийский Церковный Собор просит Керенского и верховного главнокомандующего принять все меры к предупреждению повторений подобных явлений в армии. Одновременно с этим Собор приказывает военному и приходскому обслуживающему воинские части духовенству в проведениях и беседах разъяснять воинам преступность кощунства.

16.10.17
Российская лига равноправия женщин, узнав о постановлении Временного правительства не допускать женщин к исполнению обязанностей присяжных заседателей, не может не выразить своего глубокого протеста против этой меры, идущей в разрез не только с духом времени, но и с основным требованием справедливости.Русская женщина, после долгой и трудной борьбы освобожденная революцией от гнета векового бесправия, не хочет и не может мириться с мерами, препятствующими женщинам исполнить свой гражданский долг и устраняющими половину населения России от созидательной работы.В переживаемый ныне момент, когда правильная работа народной совести является столь жизненно необходимой для блага страны, русская женщина, сильная сознанием своего гражданского права и действительной любовью к родине, настоятельно требует своей доли участия в этой работе, равно как и во всех областях строительства русской жизни, а потому обращает внимание Временного правительства на неотложную необходимость отмены этого весьма странного постановления.

21.10.17
Первое заседание Совета Республики — это лишенное всякой торжественности собрание трехсот с лишком скептиков, которые не без любопытства и тревоги смотрят, выйдет ли что-нибудь из нового политического опыта. В стакан налито вот столько демократии, да еще столько буржуазии, да еще полстолько интеллигенции, да еще четверть столько армии. Если бы разболтать хорошенько этот состав! Но, кажется, сколько ни болтать, все останется на своих местах и вода не смешается с маслом. Выйдет ли что-нибудь из опыта?К скептицизму в конце заседания присоединилось некоторое неопределенное чувство надежды. Не знаю, выйдет ли что-нибудь, но, кажется, могло бы выйти. Большевики потому и ушли, что нечто могло бы из опыта получиться. Удары в Рижском заливе сколачивают все-таки Россию. Завтра, быть может, разлетится и этот жалкий шалаш государственности. Но пока в единодушии аплодисментов при слове «родина» почувствовалась попытка наладить дело среди стихии распада. Гладко прошли выборы. Процедура голосования отняла много времени. Проще бы устроить все так, по домашнему, поднятием рук. Но в соблюдении формы наказа сказывалась, пусть в мельчайших мелочах, государственность демократии, и даже Троцкий принужден был устроить свой скандал по наказу. Жаль, право, что только во второе полугодие революции, только после жестоких испытаний правящая демократия поступила в приготовительный класс государственности.Уход большевиков должен был сыграть роль «гвоздя заседания». Но вышел это тупой и ржавый гвоздь. Величественности отнюдь не было в выступлении Троцкого. Партийные и фракционные съезды, заседания и кружки видели тысячу таких торжественных исходов. В пьесе Куприна старый трагик говорит об утерянном «классическом уходе» героя. Троцкий и его компания ушли именно в таком классически-провинциальном стиле, с видом глубоко торжественным, как если бы сорок веков смотрели на них с вершины пирамиды. Но какие же пирамиды на равнинах России! И до сорока ли веков нам в дни Даго и Эзеля… Какая-то бесконечная и печальная ограниченность была в этой сварливой выходке, в этом желании Троцкого уязвить, ущипнуть членов Совета злыми словами. Хотя и усы, и борода есть у Троцкого, но он как-будто переодетая злая женщина, и, быть может, это только псевдоним — Троцкий, а в действительности он — Коллонтай…

28.10.17
В большевистских кругахСреди руководителей — исключительная конспирация. На все вопросы отвечают уклончиво. Рядовые большевики более откровенны. Они с нетерпением ждут съезда Советов, который, по их мнению, будет, безусловно, равняться по большевизму.По словам этих рядовых большевистской армии, как только съезд вынесет желанную резолюцию — выступление станет неизбежным.— «Армия» пойдет за нами, — говорят они.Под армией они имеют в виду Петроградский гарнизон.— В случае сопротивления, — заявляют большевики, — будет применена сила и прольется кровь.В первый день съезда, уверяют они, будет мирная демонстрация с лозунгами большевиков. Все слухи о более ранних выступлениях — до открытия съезда, по сведениям из большевистских кругов, ни на чем не основаны.

31.10.17
Более миллиона женщин, гражданок штата Нью-Йорка, открыли кампанию за право участия в выборах. Шествие с участием нескольких десятков тысяч женщин продефилировало через весь город Нью-Йорк для представления правительству своих требований.На знаменах манифестантов были воспроизведены заявления Вудро Вильсона, Авраама Линкольна, Теодора Рузвельта, генерала Першинга и Герберта Хувера в пользу избирательных прав женщин.

10.11.17
Вы не власть. У вас в руках сила, вам повинуются штыки, вы можете посадить в тюрьму своих противников но вы не власть. Вы можете заставить делать по вашему и привести к молчанию врага, можете зажать ему рот, — но так все время и должны зажимать и ни на минуту не опускать руки, потому что полузадушенные мы все же крикнем, что вы узурпаторы, и никогда, никогда не признаем мы нравственной силы за вашим захватом.И вы должны поэтому управлять, окруженные штыками. Вы не можете выпустить из рук ружье, или штык, или нагайку, и путь террора неизбежно лежит перед вами. Страна узнает теперь новых жандармов, увидит новую охранку, и предварительная цензура уже схватила печать за горло.Вы должны быть террористами, но какие же вы террористы, какие вы Робеспьеры! Вы только готовите путь для тех подлинных террористов, которые придут вслед за вами и которые в ваших приемах уже нашли оправдание для своих действий. Вы — не настоящие. Вы только пролог к настоящему, и сейчас разыгрывается лишь драматическая интермедия к событиям, имя которым — смерть революции.И мысль почти не задерживается на вас, на поденках истории, подражающих великим образцам. Через вас перешагнут те, для кого вы предлог, чтобы расстрелять всю революцию. Вам кажется, что вы творцы истории. Но вы рабски выполняете ту программу которую начертала буржуазия, и Рябушинские уже потирают со злорадством руки. Вы работаете для них. Они терпеливо и уверенно ждали этого момента, и теперь, когда власть в ваших руках, и вы отдаете приказы, и по вашему слову грохочут пушки — теперь они чувствуют себя господами положения. У них были связаны руки, и с проклятиями, упираясь на каждом шагу, шли они за демократией. Теперь у них развязаны руки.У них еще нет батальонов и крейсеров. Но костлявый призрак голода уже спущен ими с цепи и приближается к рабочему классу. Стреляйте в призак!

11.11.17
Как легко обмануть большевиков, как легко проникнуть в их среду черносотенцу, прикинувшись «красным», показывает следующий акростих напечатанный в «Рабочем Пути»:Гимн пролетариатаМомент настал. Вперед знамена,Идет, гремит народный вал,Нас не страшат уж больше троны,Еще мы слышим всюду стоны,Момент настал, момент настал.Едва забрежила свобода,Ценою взятая веков,Как вновь готовят для народаИ казней ряд, и гнет оков,Шумят народа ополченье.Путь для него освобожденье,И, знаменуя пробужденье,Окрест несется красный звон,Нам не страшны седые троны,И кто на нас теперь дерзнет,Пойдем, взяв красныя знамена,Рядами дружными вперед.Окрест и шум и радость встречи,Велик могуществен народ.Он взял на трудовые плечиКак ношу цель свою: «Вперед!»

18.11.17
В заседании Комитета спасения Родины и революции обсуждался вопрос о выборах в Учредительное собрание. После продолжительных прений, комитет постановил — просить всероссийскую комиссию по делам о выборах в Учредительное собрание высказаться, можно ли производить при настоящих условиях выборы, требующие как известно, полной свободы агитации, печати и собраний.

19.11.17
Состоялось общее собрание Первого Петроградского женского батальона. В заседании был заслушан доклад о событиях в Петрограде, вызвавших продолжающееся еще во многих местах кровопролитие. Собрание приняло следующую резолюцию:«Обсудив последние политические события и принимая во внимание, что основным пунктом устава Женского военного союза является полная беспартийность и что батальон создан исключительно для борьбы с внешним врагом, общее собрание постановило еще раз подтвердить, что 1-й Петроградский женский батальон никакого участия в партийной борьбе принимать не будет и ни в какие политические авантюры втянуть себя не позволит».

20.11.17
Сведения, попавшие в газеты, что генерал Багратуни был арестован вместе с членами Временного правительства, оказываются неверны. По словам генерала Багратуни, он был вызван из штаба, где он находился, членами Временного правительства всего за несколько минут до начала обстрела Зимнего дворца. Он направился во дворец и был арестован на Дворцовой площади, так как Салтыковские ворота оказались запертыми. Генерал Багратуни отмечает, что хотя он и был назначен главнокомандующим Петроградским военным округом, но вступить в свои обязанности не успел, так как события надвинулись слишком быстро. Отношение к нему в крепости корректное, но обвинение к нему также не предъявлено и в чем он обвиняется, ему до сих пор неизвестно.

21.11.17
Бурцев рассказывает, что ему было известно, что его арестуют и что он сидел дома и ждал своего ареста, и поэтому нисколько не был удивлен, когда в среду вечером к нему явились матросы и арестовали его. На этой неделе, говорит Бурцев, как раз исполнилось 35 лет, как я впервые попал в тюрьму. За что я арестован, я сам не знаю.Вряд ли ко мне может быть предъявлено какое-либо обвинение, так как вся моя деятельность заключается в работе журналиста. Если за то, что пишется, будут сажать по тюрьмам, то я уверен, что за то, что пишу теперь, сидя в крепости, меня придется до освобождения посадить вновь. О теперешнем моменте Бурцев находит, что, как раньше, так и теперь, нужна общая коалиция с цензовыми элементами. Но если это окажется даже невозможно, то социалистическая коалиция должна следовать по стопам прежней коалиции в смысле укрепления республиканских учреждений. Я готов подписаться под всеми декретами большевиков, но считаю проведение их в жизнь несвоевременно, и ради спасения России я буду отстаивать коалицию с цензовыми элементами.

22.11.17
Судебные установления до сих пор продолжают игнорировать новую власть. Неоднократно прокурорскому надзору комиссары нового правительства направляли разные дела, как политического, так и уголовного характера. Прокурорский надзор, однако, категорически заявил комиссарам, что он не примет на себя расследование этих преступлений, ибо считает, что раз преемственность власти нарушена, судебная палата и окружной суд не могут признать власти нового комиссара по Министерству юстиции, и таким образом, для прокурорского надзора не представляется возможным осуществить правосудие одним Советом народных комиссаров. Как судебная палата, так и окружной суд продолжают разбирать старые дела от имени Временного правительства бывшего состава.

23.11.17
Правительство большевиков одобрило декрет о реквизиции теплых вещей для нужд фронта. В Петрограде подлежат реквизиции по одному теплому одеялу и одной теплой вещи из следующих предметов: полушубки, куртки, валенки, рукавицы, теплые носки, шарфы. Реквизиция производится в каждой квартире, оплачиваемой не менее 150 рублей в месяц.Производство реквизиции возлагается на домовые комитеты, которые обязаны облагать и квартиры заведомо для них богатых людей, хотя бы оплачиваемые и менее 150 рублей. Уклоняющиеся от реквизиции наказываются штрафом до 500 рублей, а нарушившие правило домовые комитеты подлежат штрафу до 1000 рублей за каждую квартиру.

24.11.17
Ввиду ужасающей безграмотности выпускаемых штрейкбрехерами Петроградского телеграфного агентства бюллетеней мы вынуждены отказаться от печатания целого ряда сообщений, изложенных в столь бессмысленной форме, что с трудом можно понять, о чем, собственно, идет речь.

24.11.17
Еще вчера общественные деятели в лице академиков Шахматова, Ольденбурга, профессора Васильева и Кутлера посетили Военно-революционный комитет, перед которым ходатайствовали о разрешении им свидания с содержащимися в Петропавловской крепости членами Временного правительства Коноваловым, Кишкиным, Терещенко, др. Военно-революционный комитет отказал академику Шахматову и Кутлеру, разрешив лишь двухчасовое свидание Васильеву и Ольденбургу.Военно-революционный комитет предложил Васильеву и Ольденбургу убедить заключенных в крепости членов Временного правительства дать подписку в том, что они признают совершившийся переворот.Ольденбург и Васильев уклонились от выполнения такой миссии. Вчера утром Ольденбург и Васильев посетили крепость, где имели свидание с заключенными там министрами.При свидании присутствовал и комиссар крепости.Узники заявили, что отношение к ним крепостной администрации благожелательное. Васильев и Ольденбург оба констатируют, что арестованные министры бодры, некоторые из них бледны.Коновалов и Смирнов кашляют. Карташев чувствует сильную усталость.Министры интересовались общим положением дел в России.Министры испытывают неудобство от недостатка света. Электричество очень рано гаснет. Керосина нет. Свечей трудно достать. Министрам продолжительное время приходится оставаться в темноте.Министры выходили на свидание с Ольденбургом и Васильевым попарно. Свиданье в общем продолжалось 2 часа. Беседа шла, главным образом, по вопросам текущего момента.Министры удручены актом измены союзникам и стремлением заключить сепаратный мир.Все министры с удовлетворением отмечают поступок министров исповедания Карташева и финансов Бернацкого, которые решительно отклонили предложение большевиков об освобождении их из крепости.Оба они заявили, что согласятся на освобождение лишь в том случае, если последует распоряжение об освобождении и остальных министров.Министры интересовались состоянием внутри России, положением на фронте и последствиями переворота.В присутствии Васильева и Ольденбурга министры осведомлялись у комиссара крепости, будет ли им разрешено голосовать в Учредительное собрание. По закону, как известно, арестованные министры не могут быть лишены права и участия в выборах в Учредительное собрание.Ответа они пока не получили.

25.11.17
Сквозь решетки большевистской цензуры прорвалась газета «Вечер». Большевики дали ей возможность говорить о новом самодержавии:«Да, у нас самодержавие, господа. Не знаю, может быть, симбирская династия Ульяновых-Лениных провластвует более короткое время, чем голштинско-костромская династия Романовых-Готторпских, но что сейчас царствует “народный избранник” Владимир Ленин и царствует самодержавно — это для меня не подлежит сомнению. Граждан — нет. Есть подданные. Вы не хотите быть подданными. Но вы не хотели и до февральской революции. А были. Потом освободились. Была временная республика, а с 25 октября — реставрация самодержавия. Вы опять подданные. Надолго ли?»

27.11.17
Совет Политехнического института, не входя в обсуждение политической катастрофы, которая постигла Российское государство, решительно протестует против лишения свободы своего сочлена проф. Бернацкого, который в качестве министра финансов отдал свои силы на служение государству в условиях исключительной трудности, и требует его немедленного возвращения в среду преподавателей института.

28.11.17
В Смольном институте долго изыскивали, из каких источников оплачивать труд штрекбрехеров, заменивших во всех министерствах чиновников, не признающих властей из Смольного. Источник этот теперь найден. Финансисты из Смольного решили сделать для этой цели позаимствование из сумм, ассигнованных на содержание лазаретов и госпиталей, и из сумм, предназначенных на выдачу бастующим рабочим.

28.11.17
Совет Политехнического института, не входя в обсуждение политической катастрофы, которая постигла Российское государство, решительно протестует против лишения свободы своего сочлена проф. Бернацкого, который в качестве министра финансов отдал свои силы на служение государству в условиях исключительной трудности, и требует его немедленного возвращения в среду преподавателей института.

29.11.17
Следственная комиссия при Военно-революционном комитете по делам бывших членов Временного правительства заканчивает следствие по делу бывшего помощника генерал-губернатора в Петрограде Пальчинского, содержащегося в Петропавловской крепости. Следственная комиссия расследовала действия г. Пальчинского как председателя особого совещания по топливу. Пальчинскому предъявлено вздорное обвинение, но большевики решили, по-видимому, свести свои политические счеты с ним.Пребывание его в крепости обставлено исключительной строгостью. Свидания разрешаются один раз в неделю и не свыше 20 минут.

16.12.17
Продажа артиллерииПередают, что в Германии вопрос о мире с Россией считается предрешенным. В связи с этим ведутся переговоры о продаже Германии всей нашей тяжелой сухопутной и морской артиллерии. Расчет немцы предлагают произвести наличными в русской валюте.

17.12.17
Большевистское телеграфное агентство сообщило сенсационную новость. В «Правде» напечатана телеграмма из Стокгольма под заглавием: «Беспокойство его величества». Оказывается, 14 декабря английский король явился в палату общин и предложил правительству ряд вопросов. Конечно, это уж само по себе свидетельствует о величайшем беспокойстве английского короля, который никогда в палате общин не бывает и в дела ее не вмешивается. Очевидно, это и есть уж первая победа Троцкого, который заставил короля Англии забыть о всех конституционных приличиях и совершил революционный шаг.Что привело короля Англии в такое беспокойство? Конечно, успехи большевистской революции. Вот вопросы, на которые английский король не получил ответа в тиши своего кабинета:«Правда-ли, что Украина и Финляндия объявили себя независимыми республиканскими государствами, и если так, то признало ли их британское правительство? Затем, действительно ли английские капиталы, помещенные в России, достигают почти 60 миллионов фунтов стерлингов и приняты ли какие-нибудь меры для сохранения их в целях дальнейшего развития после войны?»Вопросы эти показывают, что король Англии ничего не знает и, по видимому, министры умышленно держат его в неведении. Что оставалось делать королю, который желает все-таки знать о положении дел и беспокоится за судьбу английских миллионов?А теперь, господа курьеры из большевистского телеграфного агентства и из «Правды», позвольте вам сообщить по секрету. Это верно, что король по-английски — это «King». Из этого не следует, что всякий Кинг — это король. Есть такой член палаты общин сэр Кинг. Он — не король. Он даже не похож на короля, и это он задавал нескромные вопросы в палате.При случае сообщите это комиссару по иностранным делам Троцкому.

18.12.17
Вчера на Николаевском вокзале с поездом на Киев отправился отряд матросов гвардейских экипажей, расположенных в Петрограде. Все матросы-украинцы уехали в Украину. Отряд в полном вооружении идет со знаменем национальных цветов (голубой-желтый). Матросы-украинцы оставили свои части без чьего-либо разрешения.«Мы можем, — говорят они, — теперь сражаться за свое государство — Украину».

22.12.17
Новая орфографияКоммиссар над градоначальством недавно украсил подъезд градоначальства вывеской, в которой говорилось, что комиссия, выдающая свидетельства «на право езда», закрыта и неизвестно, когда она «откроетца».Коммиссар по борьбе с пьянством выдал расписку владельцу одного погреба в том, что снять вывеску «разрешаетца». Коммиссар на телефонами сообщает, что «заявления о порчи тилифона» принимаются в указанное время.Товарищ Луначарский, когда «откроетца» ваш «комиссариат»?

29.12.17
Конфискация депозитов бывшего царяСоюзом морской транспортной службы был предъявлен местному суду иск русскому правительству по поводу нарушения этим последним заключенного в 1915 году договора о перевозке в Россию некоторых товаров. Суд удовлетворил претензию истца и постановил, в обеспечение его интересов наложить на имущество бывшего царя, хранящееся в Соединенных Штатах, арест в сумме 2 800 000 долларов, мотивируя эту меру тем, что нарушившее договор с американской фирмой правительство было назначено царем.

31.12.17
Английская колония устраивает ежегодно накануне Нового года по новому стилю банкет для своих членов. На этих банкетах в течение нескольких лет английский посол сэр Бьюкенен выступал с большой речью политического содержания. Предполагавшийся и в этом году, 18 декабря, банкет в английском клубе, как нам сообщают, отменен. Бьюкенен не считает возможным выступать с политической декларацией при существовании «правительства» в России, не признаваемого ни у себя в стране, ни за границей.

01.01.18
Все военные заводы, которые вырабатывали боевое снаряжение, снаряды и части снарядов, в настоящее время спешно ликвидируют заказы. На химических заводах совершенно приостановлено производство противогазовых масок и взрывчатых веществ. Рабочие, которые были заняты на этих заводах, рассчитаны.

02.01.18
От Керенского получено в Петрограде сообщение, что он энергично готовится к докладу Учредительному собранию в качестве главы правительства. Керенский сообщает, что чувствует себя хорошо. Доклад почти готов. Он обнимает период деятельности Керенского, как министра юстиции, и деятельности его после освобождения от поста генерал-прокурора и назначения его военным и морским министром. В докладе подробно сообщается о переговорах с союзными государствами и о причинах, по которым Керенский не мог немедленно приступить к мирным переговорам.Бывший глава правительства даст подробное разъяснение о состоянии фронта, о состоянии армии, об истории частичного наступления русской армии на Юго-Западном фронте, и о деятельности своей как главы правительства. Здесь, между прочим, освещается отношение к Советам р. и с. д., в частности, отношение к большевикам, подробно иллюстрируется корниловский эпизод, отдельно отмечается восстание большевиков в апреле и июле, дается разъяснение о причинах, побудивших правительство перевезти бывшего императора и его семью из Царского Села в Тобольск, и в заключении разъясняется история падения Временного правительства.

03.01.18
Вчера прекращена продажа пассажирских билетов на Киев.

08.01.18
Опубликованный накануне Рождества декрет об увольнении милиционеров с 8-го января и замене их красногвардейцами, вызвал сильное брожение среди милиции, сплошь состоящей из солдат и инвалидов. Таких милиционеров насчитывается 6000 человек. Собрание милиционеров решило согласиться на требование декрета только при условии уплаты содержания за 6 месяцев и предоставления соответствующей службы. Была избрана делегация, которая отправилась в Смольный и выразила протест. Депутацию успокоили обещанием, что декрет не будет приведен в исполнение и что издание его явилось следствием недоразумения.

