23.11.16
И вот, мой друг, оно, твое лицо.Не уловив мгновение внезапного ухода,Мы не смогли сказать в тот час «прости»,Душа твоя стремглав ушла во мрак и бездну.Да, ты покинул нас совсем,Умчавшись гордо в вечность,Оставив нам безмолвие и скорбьИ пену наших слов с печалью пополам.Бесстрашный, долготерпеливый,Пытливый сердцем наш правдоискатель,Обрел покой ты, сильный и ранимый,Наш юный царь зверей. Прощай!Мы не видны тебе из твоего уделаИ ты не можешь видеть наших слез,Но скорбь души — она навек с тобою.Прощай! Мы знаем — ты бессмертен!

