02.02.17
Никаких официальных новостей. Газеты показывают границы подводных лодок. Приплывут ли скандинавские пароходы с нашей драгоценной почтой?Мы с Грэмом после ланча пошли в Русский Музей Императора Александра III, чтобы посмотреть на картины русских художников. Это прекрасная коллекция, но я почувствовал разочарование, когда увидел картины всеми обсуждаемого Верещагина. Пейзажи и несколько казацких картин понравились мне больше всего. Интересно противопоставлять эти превосходные пейзажи с полностью нереальными картинами моря; русские, кажется, не совсем понимают последний элемент.Мы обедали в Донэне, а потом я пошел поработать домой.

12.02.17
Николаевская железная дорога — настоящая радость для путешественника; она не имеет никаких сильных изгибов или перепадов от самого Петрограда до Москвы, и на ней отлично спится. А цены смехотворно низкие. Билет первого класса стоит 21.75 руб. (что примерно 6,50$ по нынешнему курсу) за 400-мильную поездку и 12.50 руб., или 3.75$ за второй класс и одно место.Мы прибыли в Москву днем. По пути в офис от вокзала извозчик совершенно заблудился и увез нас далеко по внутренним бульварам. На холме выше ресторана Эрмитажа мы посмотрели сверху на долину реки на часть города и были поражены неисчислимыми позолоченными церковными куполами.Г-н Варкэла из Интернэшнл Харвестер, до этого Университет Сеттлмент, Чикаго, пришел на ужин и взял с собой г-на Нарушевича, еще одного литовца, главного инженера московской железной дороги. Последний мало говорил по-английски, но мы тем не менее находили общий язык и наконец дошли до литовской истории, темы, над которой я так упорно трудился в «Монголы в России». Я говорил о Гедимине, Ольгерде, Витольде и Ягайло так, как будто они все были членами моей семьи, г-н Нарушевич был чрезвычайно взволнован и рад. В конце концов после безумной гонки пространственных рассуждений, он спросил: «Что в целом люди в Америке думают про независимость Литвы?».  У меня не хватило смелости признаться ему, что большинство американцев считают, что Литва — это название минеральной воды, поэтому я переложил всю ответственность на Грэма, который сделал паузу, глубоко вздохнул и ответил крайне дипломатично.Г-н Н. говорит, что по всей России всего лишь 3,000 трамваев, а половина от этого числа — в этом городе. Во всей империи нет соответствующего сервиса для обслуживания трамваев. Муниципалитет Москвы работает над планом метро, т.к. улучшение чрезвычайно необходимы. После ужина Г. и я пошли на шоу водевиля в «Летучую мышь» — известный российский мюзик-холл. Действие происходило в подвале, так что в яме и в галерее стояли длинные столы. Работы была страшно дилетантской, но шумной и забавной, один акт, неожиданные сцены, где было множество песен, трюков, все сделаны хорошо и с небрежной плавностью. Между номерами,  объявляющий программу поддерживал высокий интерес публики, остроумно ей отвечая и приводя аргументы, которые непременно вызывали раскатистый смех в зале.

17.02.17
Очереди за хлебом в Петрограде, кажется, стали заметно более длинными и медленнее за ту неделю, что я отсутствовал. Я видел очереди за хлебом в некоторые дни с тех пор, как я приехал в Россию, но они не казались слишком утомительными. В Москве они были шумными, добродушно настроенными, но невыносимо медлительными.

19.02.17
Я вчера услышал историю спиритуалистического сеанса, проведенного Протопоповым для царя. Это было в Царском селе. Царь, царица их две старших дочери, министр и его правая рука были собраны вокруг стола. Внезапно Протопопов стал суров, с застывшими глазами, напряженными протянутыми руками; через несколько минут он собрался с силами и сказал: «Только что ко мне явился дух Святого Григория Распутина; он предлагает продолжать политику Абсолютной Монархии.» Царь сидел неподвижно, веря каждому его слову. Я слышал эту историю с некоторыми изменениями, но она рассматривается как истинная правда во многих «хорошо осведомленные кругах.»

20.02.17
Брусилов — человек-слова. Ему постоянно препятствует Царица, которую он ненавидит. Х. пророчит, что генерал однажды прикажет, чтобы её вывели и застрелили. Вся армия полагает, что она посылает новости немцам; и, конечно, у последних есть вся удивительная предварительная информация по поводу того, что делают русские. Однажды Брусилов спланировал атаку, но это заняло пять дней до установленной даты, ловя немцев от их охраны и одержав отличную победу. Заключенные чиновники признали, что нападение было прежде, чем они ожидали и были возмущены русским вероломством. Царица также была разъярена поведением Брусилова и сделала ему выговор, на что он сказал: «Я не несу ответственности ни перед кем, кроме царя», развернулся на пятках и вышел вон.

26.02.17
Около 15.00, Грэм, Пиат и я пошли вместе осматривать достопримечательности. Мы начали нашу прогулку от Кремля, но остановились на Воскресенких воротах старого города, чтобы посмотреть на Святую Деву Марию. Незаметное небольшое здание было переполнено прихожанами, которые покупали и зажигали свечи, молились и крестилиcь, целовали стекло на иконах, которые покрывали каждый дюйм на стене.  Перед святыней мужчины и женщины становились на колени на снег на площади и молились, мужчины без головных уборов в этот жуткий холод.  Это был замечательный и вдохновляющий религиозный акт, искренний и доверчивый, недостающего в любом проявлении суеверного страха.

26.02.17
Около 15.00, Грэм, Пиат и я пошли вместе осматривать достопримечательности. Мы начали нашу прогулку от Кремля, но остановились на Воскресенких воротах старого города, чтобы посмотреть на Святую Деву Марию. Незаметное небольшое здание было переполнено прихожанами, которые покупали и зажигали свечи, молились и крестилиcь, целовали стекло на иконах, которые покрывали каждый дюйм на стене.  Перед святыней мужчины и женщины становились на колени на снег на площади и молились, мужчины без головных уборов в этот жуткий холод.  Это был замечательный и вдохновляющий религиозный акт, искренний и доверчивый, недостающего в любом проявлении суеверного страха.

03.03.17
Обедали в ресторане «Филиппов» и пекарне около почтового отделения. В тот час была все еще длинная очередь за хлебом снаружи, и только маленькая секция, сопровождаемая полицейским, могла зайти за один раз. В то время как мы сидели за ланчем, солдат в очереди в магазине начал шумный спор с кассиром; внезапно из ресторана вышел чиновник и сказал одно слово; солдат скрестил пятки и на скорую руку приветствовал, и мы не слышали больше даже ропота от него.Через некоторые время поставка хлеба закончилась и около пятидесяти человек внутри и снаружи не смогли получить ни единого куска. Такой голос, полный отчаяния, который был у женщин в начале очереди я больше никогда не слышал; люди, стоявшие дальше, должно быть уже отчаялись.Мы завершили наш ланч горячим шоколадом в чайном магазине в Сайоу на Кузнецком  мосту. Там мы встретили Барри Гриффина, только что из Казани, приятного парня в ездовых бриджах и калошах. Я предложил ему переночевать в моей комнате, поскольку он ничего не мог получить ни в каком отеле. Я очень интересовался его описанием несчастной ситуации молодой английской женщины, вышедшей замуж за пожилого немца, который интернирован в Казани, болен и подавлен. Жена, конечно, вольна путешествовать, но отказывается оставлять своего мужа, и никто в городе ничего не может с ней сделать. Одна из небольших трагедий этой войны.

08.03.17
Судьба женщины бесконечно счастливее с высокой заработной платой и запретом на водку.

03.04.17
Сегодня вечером я уезжаю в Сибирь, Японию и Америку. Утром назначил встречу с помощником министра торговли и промышленности на Васильевском острове и с большим трудом добрался туда. Лед на улицах быстро тает, и условия для конного транспорта неописуемо тяжелы. После революции извозчики стали свободными людьми и не едут только туда, куда хотят, cколько бы ты им ни предлагал денег. Их цены произвольны и потрясающи.Со мной был переводчик, петербургский предприниматель, но мы не нашли извозчика, который захотел бы  отвезти нас на Васильевский остров, поэтому  большую часть пути мы шли пешком. Моя беседа с помощником министра была чисто технической, но когда я спросил его из любопытства, знали ли солдаты о роспуске Думы, когда они восставали 12 марта, он сказал, что знали и восстали, чтобы защитить Думу. Мое личное мнение таково, что те, кто восстал позднее других, вероятно, знали, но Bолынский и Преображенский полки восстали, так как не хотели стрелять в людей. По дороге домой, проходя мимо Народного дома императора Николая II,  я заметил, что имя царя убрано с фасада. Я пересек Неву по льду. На набережной я видел, как солдаты с кирками и лопатами выходили на уборку улиц. После завтрака я пошел попрощаться с миссис W. Там была жена японского посла, очень привлекательная женщина, прекрасно говорящая по-английски. Она рассказала нам, что, в революционное утро понедельника при захвате Арсенала, в беспорядочной стрельбе был убит японский купец, пришедший в артиллерийское управление для подписания контракта.Соотечественник, что был вместе с ним, сообщил об этом происшествии в посольство почти одновременно с прибытием телеграммы, в которой сообщалось, что поезд, везший официальную комиссию в Петроград, сошел с рельсов в Сибири. В телеграмме говорилось, что это было анти-японское восстание, и все  в посольстве были очень взволнованы этой новостью. Путешествие по российской железной дороге всегда неспокойно, и нет никаких гарантий сохранности багажа, который должен проехать 14 000 миль и пройти через пять таможенных пунктов. Поэтому свой последний час в Петрограде я провел на Николаевском вокзале, наблюдая за необыкновенной суматохой, которую ни одна революция не может сделать менее интересной или менее запутанной.

15.04.17
В Петрограде есть одна пасхальная история, которую любила рассказывать старая аристократия. Она основывалась на Русской традиции — целовать первого человека, встреченного после боя полуночных курантов в Пасхальное утро. Похоже, перед одной такой полночью Николай II прохаживался в своем саду и вовремя боя курантов оказался лицом к лицу с одним из постовых. Великий Царь без промедления сказал: «Христос воскресе» и поцеловал мужчину.Этим утром на лужайке одной из путевых станций в Сибири мы увидели вывеску с провозглашением местного Совета рабочих и солдатских депутатов. На ней было написано: «Спокойствие и Труд — Гаранты Свободы». В каком из двух случаев — в этих простых словах простого народа или в поцелуе и возгласе Царя — наиболее верное обещание воскрешения?

