10.11.17
Когда вечером я прибыл в Киев, я пробирался к зданию Генерального военного комитета, которое находилось на Гимназической улице (почти напротив Владимирского Собора), там я хотел увидеть Петлюру, чтобы наконец добиться от него точной информаций и ясных указаний, кругом начинали копать траншеи, словно собирались выдерживать осаду. Я с большим трудом пробился благодаря смелости и расторопности капитана Е., который умел убедить солдат, что это «свои», чтобы нас пропустили.Петлюра принял меня в коридоре, торопливо сказал несколько загадочных неясных фраз (он вообще любил говорить так), но из его разговора с капитаном Е. я понял, что они уже ранее между собой пришли к согласию и теперь Петлюра давал Е-ву ясные указания и инструкции. Тогда я потребовал, чтобы Петлюра здесь же приказал Е-ву быть в контакте со мной, иначе мое положение в Чернигове как украинского комиссара будет совсем глупым и фальшивым. Петлюра это сделал, и только тогда Е. признался мне, что уже ранее знал о грядущих событиях и что в Киев прибыл специально за пулеметами и патронами для украинского батальона в Чернигове. Это и все, что дало мне свидание с Петлюрой.

07.01.18
Утром в Чернигове уже были большевики. Как мне потом рассказали, меня искали и вместо меня арестовали по ошибке члена земельной управы Адаменко, но, когда оказалось, что это не я, отпустили. Вообще, в этот раз большевики не устроили в Чернигове никакой резни; говорили, что Соня Соколовская, которая стала во главе черниговского «совдепа», решительно выступила против убийств и истязаний, даже рассказывали, что она спасла где-то около сотни офицеров, которых большевики нашли в Чернигове и хотели всех зарезать. Так ли оно в действительности было, я не мог проверить, но по тому впечатлению, которое производила на меня «товарищ Соня», можно действительно предположить, что она противилась бы всяким зверствам: она производила впечатление культурной и хорошо воспитанной барышни деликатного нрава. Если она спасла сотни неповинных людей от гибели, то честь ей! 

