07.01.17
Как известно, в первый день Рождества в православных храмах, после обедни, служат особый благодарственный молебен в память избавления России «от нашествия галлов и с ними двадесяти язык».

08.01.17
Гимназия, средняя школа — вообще одно из самых непопулярных учреждений в России. Школьники, как полагается, ее ненавидят, родительские комитеты прбывают в состоянии непрерывного «протеста». А профессора высших учебных заведений приходят в отчаяние от некультурности и безграмотности юношей, снабжаемых аттестатом зрелости.

12.01.17
По существу своему средняя школа не может и не должна давать знаний. Она должна давать сведения во-первых, и воспитывать своих учеников во-вторых. Воспитать в учениках средней школы волю к знанию куда важнее, нежели набить его голову теорию, хотя бы новейшими. Ознакомить его с фактами, с отдельными писателями и художественными произведениями куда полезнее, нежели с современными научными взглядами.

17.01.17
Получил письмо от Дмитрия и Зины. Жду их 20-го. Сегодня мне лучше. Боли ничтожные. 20-го — 55-й день, что я лежу и не выхожу. С 27 ноября!

10.03.17
Сегодня утром звонил Гессену, не надо ли статью. Тот говорит, что вряд ли газеты завтра выйдут. Забастовка распространяется. Явился дворник: «Пристав велел сказать, чтоб на улицу не выходили, будут стрелять». С Выборгской стороны по Литейной идут к центру, группами, рабочие.На Невском заправская манифестация. Красные знамена. Единение студентов с рабочими. Когда идут войска — кричат ура! Военные автомобили, не то случайно, не то нарочно, застряли в толпе и тихо следовали за знаменами. Звонил Каблуков. Говорит, на Знаменской днем большая толпа. Много мальчишек прямо из школы. Усеяли памятник Александру lll. Уселись на круп. Пассажиров «вежливо» на вокзал не пускали.

11.03.17
Дашенька рассказывает, что вчера носили по улицам портрет Государя «вверх ногами», а великого князя — «как следует». Спросил какого?— Не то Николая Николаевича, не то Михаила Александровича. Начал вести дневник, потому что болезнь не дает мне возможности участвовать в общественной жизни и даже выходить из дому. В 1905 году записывать было некогда. Записываю, что слышу. Все равно от кого. Не ручаюсь за достоверность слышанного.   Еще одно замечание. Пишу сознательно не для себя, а для «потомства». Пишу не «мемуары» с итогами, а «дневник». Поэтому воздерживаюсь от всяких оценок, критик, личных своих мнений и пожеланий. О гладкости «стиля» думаю столько же, сколько о китайском императоре. 

11.03.17
Катя — на «Маскараде» была. Должна была идти пешком. Подходя к театру, видела, как на ее глазах шальная пуля убила студента, покупавшего билет у барышника. Театр был целиком набит. 4 года Мейерхольд с Головиным собирались поставить «Маскарад», и вот наконец «разрешились».Вспоминаю, как 12 лет тому назад, 9 янв. 1905 г., мы (т. е. Зина, Дмитрий, я и некий Быховский) из Вольно-экономического общества, где был митинг, и Горький с бритым Гапоном кричали с хор о необходимости восстания («Пушки! Пушки нужны», — кричал хриплым голосом Гапон), ездили в Александринку прекращать какую-то пьесу Островского. К великому огорчению публики, это предприятие удалось. Нынче что-то не слышно об этом.

13.03.17
В Ставке до вчерашнего вечера ничего не знали о серьезности положения. Узнав, решили подобрать три хорошо подобранные дивизии и отправить на усмирение бунта.

13.03.17
Идет борьба 2-х партий. Как в Смутном времени. Ополчения Ляпунова (Родзянко) и Трубецкого-Заруцкого (С. Р. Д.). Но правительство старое? Где оно? Что оно? 

13.03.17
На дороге видели большой военный автомобиль с плакатом «Да здравствует демократическая республика!». Затем видели, как везли в Думу пленного Хабалова.

23.08.17
Сейчас встретил защитный автомобиль. Выскакивает оттуда Соколов: «Ах, я и не знал, что вы в городе. Вы домой? Я вас подвезу». Я говорю — нет, Н. Д., я не люблю казенных автомобилей; я ведь никакого отношения к власти не имею… «Что вы, это случайно, а мне нужно бы с вами поговорить…» Тут я ему прямо сказал, что, по-моему, он, сознательно или нет, столько зла сделал России, что мне трудно с ним говорить. Он растерялся, поглядел на меня глазами лани: «В таком случае я хочу длинного и серьезного разговора, я слишком дорожу вашим мнением, я вам позвоню». Так мы и расстались. Голова у него до сих пор в ермолке, от удара солдатского.

