04.09.17
Нам нужно бояться в себе не империализма, национализма кровавого, которого вовсе нет и никогда не было в России, а интернационализма, универсализма бескровного, отвлеченного, который всегда у нас был и есть, по крайней мере, в русской интеллигенции, а от нее сейчас перешел в народные массы. Аскетизм — умозрительность восточная, отсутствие чувства исторического реализма — свойство не только русской интеллигенции, но и всего русского народа (пережиток православного аскетизма). Тут наша «восточная душа».

09.12.17
В первый же день после воцарения новой власти, Ленин необычайно наивно в своем приказе об удушении печати заявил, что свободное слово опаснее для него кинжала, яда, террористических бомб. Ленин прав: кинжал может промахнуться, свободное слово неотразимо. Однако, несмотря на все преследования, русская печать в эти тяжелые дни оказалась достойней своих великих предшественников; не социалистическим и не буржуазным, а просто свободным и достойным словом борется она с своими поработителями. В самодержавии Романовых и самодержавии Ленина одна и та же сущность — равенство социальное без политической свободы.Еще Пушкин говорил, что все Романовы — политические террористы и социальные уравнители. Романовское самодержавие выдвигало дворянство и буржуазию, ленинское самодержавие — пролетариат и беднейшее крестьянство. Но цель обоих самодержавий одна: все равны, ибо все — рабы. Романовское самодержавие базировалось на православии, на вселенской церкви; ленинское — на социализме и тоже своего рода вселенской церкви — интернационале. Кощунство одинаковое в обоих случаях: в первом попирались святыни прошлого, во втором — святыни будущего. Презрение к народу — вот что характерно для обоих самодержавий.

