18.12.16
Плохи наши дела, всякие дела. Ну вот уже двое сложили депутатские полномочия, не прожить на депутатский оклад. От 2-х слыхал о таковом же намерении, но по другой причине — невмоготу, нервы не выдерживают, овладевает безнадежное отчаяние, полная потеря веры в лучшее будущее.Вопрос о привлечении на фронтовые работы инородцев потерпел полный провал. Вместо предполагавшихся сотен тысяч, Куропаткин заявил, что он вряд ли наберет и 200 000. Неумелыми распоряжениями вооружили их, попытки возмущения подавили невероятными по своей жестокости мерами и в результате ко всем прочим боевым фронтам мы имеем теперь еще два фронта: туркестанский и киргизский. Никак мы не хотим учиться у немцев.

06.03.17
Вчера я выступал с довольно большой речью в соединенном заседании военно-морской и сельскохозяйственной комиссии. Пощипал Родичева и одного хохла. Родичев как умный человек не отвечал, а два хохла пытались напасть на меня. Сегодня положительно говорили об уходе Добровольского и Протопопова, и тогда, значит, укрепятся шансы на прочность Думы.

