09.03.17
К завтраку было много приглашенных: свита государя, великие князья, все иностранцы военных миссий. Его величество в защитной  рубашке, в погонах одного из пехотных полков обошел всех, здороваясь и разговаривая с некоторыми из приглашенных. Государь был в обычном спокойном, приветливом настроении. Тихо спрашивали друг друга: «Какие вести из Петрограда?»; передавали, что только-что полученные телеграммы сообщили о волнениях в рабочих кварталах; но в общем высочайший завтрак прошел так же, как и всегда…

12.03.17
Никто из молодых солдат не был еще в полках, а только обучался, чтобы потом попасть в ряды того или другого гвардейского полка и получить дух, физиономию части и впитать ее традиции. Многие из солдат запасных батальонов не были даже приведены к присяге. Вот почему этот молодой контингент так называемых гвардейских солдат не мог быть стоек и, выйдя на усмирение беспорядков, зашатался, и затем начался бессмысленный и беспощадный солдатский бунт.

16.03.17
Около 9 часов государь прибыл в Могилев. Поезд тихо подошел к «военной» длинной пустынной открытой платформе, к которой всегда прибывали царские поезда. Высокие электрические фонари ярко освещали небольшую группу лиц во главе с генералом Алексеевым, прибывших встретить его величество. Небольшой, с седыми усами, солдатской наружности, невзрачный генерал Алексеев вытянулся, отдал честь. К нему подошел его величество, протянул ему руку, поздоровался, что-то спросил его и затем сел в автомобиль с графом Фредериксом и отправился к себе по пустынным тихим улицам Могилева.  

20.03.17
На базаре соберутся войска Ставки и будет какой-то митинг. Пришел командир этого полка генерал Цабель. Ему не хотелось быть на этом солдатском митинге. Он не знал, надо ли быть в погонах с вензелями государя, или их надо снять, как этого хотел генерал Алексеев.  «Надо снять». И он стал снимать вензеля с пальто, но дело не ладилось, и генерал обратился к стоявшему здесь же старому преображенцу, курьеру Михайлову: «Михайлов, помоги мне, сними с погон вензеля».«Никак нет, не могу, увольте. Никогда это делать не согласен, не дай бог и смотреть», и он, потупившись отошел. Вышло очень неловко, и сцена эта произвела на всех крайне тягостное впечатление. Генерал Цабель замолчал, нахмурился и стал сам ковырять что-то на погонах. 

24.03.17
Генерал Алексеев — ценный начальник штаба и не более.

