17.10.17
Хлебников изобрел свое название для «Президента Республики»: Главнонасекомствующая на солдатских шинелях. С таким титулованием он обращался к Керенскому в своих письмах и при этом называл его в женском роде, находя особое удовольствие в совпадении имен его и бывшей царицы.Не лишено интереса следующее событие. Шла воинская поверка. По документу «Пума» числился: ратник второго разряда.— Проклятая победоносная обезьяна, — шептал «Пума».Но каждый день приходил из участка человек, как будто его специальной ролью было терзать Хлебникова, и спрашивал:— А что, отметочка имеется?Решено были идти на Владимирский проспект. Я взял его под опеку: отправились вдвоем. Приходим. Велемир предъявляет свой документ: ему тридцать два года.Ему еще нет сорока? Тогда он годится для революционной армии, объясняет ему золотопогонник.— А сколько лет товарищу Керенскому? — задает невиннейший вопрос Хлебников.Ему отвечают:— Тридцать один.— Следовательно, сначала пойдет на военную службу товарищ Керенский. А в следующую очередь — я.На него раскрывают глаза обалдевшие золотопогонники:— Что вы изволили сказать?!— Я на военную службу не пойду.В это время я сообразил, что дело кончится или очень смешным скандалом, или новой царицынской пыткой для Хлебникова, поднимаю панику, говоря:— Вы не слышите? — Вонь! Где-то горит, где-то горит! Ага, вон виден и дым!Все устремляются к выходу и выносят в давке меня и Хлебникова. Мы сразу ставим паруса и исчезаем за поворотом в переулке. Причем наталкиваемся с разбега на генерала. Я в форме артиллерийского вольноопределяющегося, но не только не становлюсь во фронт, не только не козыряю, а сбиваю его с ног и лечу дальше. Генерал подымается до того ошеломленный, что вопить начинает, когда мы от него на пушечный выстрел. Я оборачиваюсь, и тогда уже слишком весело становлюсь во фронт.— Этот пожар меня спас, — говорит наивный «Пума», когда мы садимся в трамвай.— Только я все-таки его не видел.Я смотрю на него. Он начинает понимать, в чем дело.— Это вышло недурно, — одобряет он, продолжая относиться все еще лишь созерцательно, как будто речь идет не о его спасении. Я говорю ему:— Этому надо положить конец: ведь завтра опять придут из участка поверять ваши документы.— Да…Хлебников таращит глаза в какие-то дали и, очевидно, обмозговывает положение. Наконец, ему приходит в голову: он прыскает сам от одной своей мысли, как ребенок, и коротко бросает:— Мы устроим «высекновение».Я сразу не понимаю, в чем дело. Но больше ни слова! Конспирация! Это трамвай!Только дома Хлебников, усевшись в свое кресло, с чехлом из украинских полотенец, которое он очень любил, посвящает нас в свои проекты относительно «главнонасекомствующей», не оправдавшей его великодушного доверия.Проекты были следующие:1) Заказать игрушечным мастерам пищащих чертиков с физиономией «главнонасекомствующей».— Это будет очень ходовой товар! — Керенский дуется и в писке умирает!2) Сделать чучело Керенского и с торжественной демонстрацией несть ее на руках до Марсова поля, где, положивши недалеко от братской могилы, высечь так, чтобы стоны секомого слышали павшие в феврале с его именем на устах. Это-то и было «высекновение» (на манер усекновения, чтобы передать торжественность обстоятельства). Стоны должны быть исторгаемы нанятым для этого рыдальщиком или кем-нибудь из «придворных сестер милосердия» или «ударниц», которым и без того захочется стонать, думая, «что она живая»! Масса подробностей. Есть даже запись проектов.3) И самое существенное: был предложен следующий способ «свержения»: кто-нибудь из нас (трех) отправится в Таврический дворец и, вызвав Керенского в кулуары, даст ему пощечину от всей России. 

14.11.17
На Земляном Валу натыкаюсь на Хлебникова с узелком в руках:— Здесь вам посылка, махорка и белье, — заявляет он.Я сообщил ему, в каком положении Москва (он только что слез с Николаевского вокзала), и, желая оградить его от опасности, потащил к Татлину.Мне очень хотелось самому принять участие в борьбе, и я несколько раз боролся с искушением пойти взять винтовку в районе, но мне не хотелось оставить бездомного «Пуму», всегда требующего некоторого чужого участия в его обычной жизни, почти опекунства, так как был он рассеян до крайности.Оказалось, он был храбр и в опасности совершенно хладнокровен. Приведу следующий случай. Зашли мы в татарскую харчевню на Трубной площади. Спросили порцию конины. В это время раздался настолько сильный залп по харчевне, что стекла вылетели. Все татары распластались на полу, творя молитвы. Мы сидели за столиком, попавшим в полосу обстрела: стакан на столе у нас был разбит пулей вдребезги.Я остался сидеть, несколько лишь выпрямившись, — в чем выражалась у меня готовность к фатальности случая. Хлебников же встал и стал рассматривать с удивительным хладнокровием и любопытством копошившихся в ужасе на полу татар, урчащих свои молитвы громким шопотом.Залп, к счастью, был только один, случайный, из проезжавшего мимо грузовика, и все обошлось сравнительно благополучно. Ранен был только мальчишка, подававший нам конину, и тот заорал от боли только тогда, когда все успокоилось. Так был загипнотизирован он массовой паникой!..Хлебников ужасно хохотал. Мы вышли.

