10.04.17
Дорогой Паша! Особенно тебя хочется приветствовать по случаю обновленной России, ведь в течение многих лет среди промышленного класса ты был главным и неустанным борцом за права и свободу. Но теперь особенно нам всем, и в России, и за границей, возможно продуктивно использовать нашу энергию. Конечно, о России мы все позаботимся. С.Ш. для нас особенно интересны: перспективы на кредит дают возможность значительно расширить здесь наши предприятия. Но для больших кредитов и переводимых средств, на мой взгляд, нам необходима большая кооперация торгово-промышленных представителей бизнеса и организаций.

