16.12.16
Мы должны завершить и сделать более эффективной мобилизацию всех национальных ресурсов, которая продолжается с начала войны, и, таким образом, помочь народу нести эту нагрузку, какой бы длительной она не была, и идти к победе, какой бы долгой и изматывающей не была эта дорога.Румынский просчет был неудачей, но, в худшем случае, он просто продлит войну, не изменив основных военных фактов. Это единственное облако, пусть и самое темное облако, которое появилось на проясняющемся горизонте. Мы делаем все возможное, чтобы эта трагедия не привела к еще более страшным последствиям. Именно поэтому в последние дни мы предпринимаем активные действия в Греции. Мы не хотим рисковать в этой ситуации. Есть что-то, что дает нам надежду, наполняет нас гордостью за народ, к которому мы принадлежим. Это факт. Факт, полный значения для нас и для нашего неприятеля. Факт, с которым им приходится считаться. Наш неприятель видел, как у них на глазах растет и развивается наша армия. Великий французский генерал сказал мне: «Ваша армия — это новая армия. Она должна учиться; не только генералы, не только офицеры, но и обычные рядовые должны не только научиться действовать, но также знать, как и когда действовать». Они становятся ветеранами, и, основывая свою уверенность на этом факте, я верю в конечную победу, в то, что этот народ докажет, что он может быть таким же стабильным, доблестным, готовым на жертву и готовым учиться и терпеть, как та великая армия наших сынов во Франции. Это все, что я могу сказать о военной ситуации на данный момент.

22.12.16
Устал как собака. Вчера был мой самый сложный день. Разбираюсь с делами. Парламент начал работать. Складывается ощущение, что начали мы хорошо.

19.03.17
От имени правительства я хочу добавить, что мы верим в то, что русский народ обнаружит совместимость свободы с порядком даже в революционные времена, и в то, что свободные люди являются лучшими защитниками своей чести и безопасности. Мы уверены, что эти события, обозначающие новую эпоху в мире и первый триумф принципа, ради которого мы вступили войну, приведет не к путанице или ослаблению военных действий, а к еще более тесному и эффективному сотрудничеству между русским народом и союзниками в борьбе за свободы человека.

24.03.17
Революция раскрыла фундаментальную правду об этой войне, которая, по сути дела, является борьбой за народное правительство и за свободу. События в России показывают, что за время войны принцип свободы, являющийся единственной надежной гарантией мира во всем мире, уже одержал одну уверенную победу. Эти события уверенно обещают, что прусское военное самодержавие, начавшее войну и являющееся единственным препятствием на пути к миру, в скором времени и само будет свергнуто.Свобода — это единственная гарантия мира, и я не сомневаюсь, что формирование стабильного конституционного правительства поможет русскому народу продолжить участие в войне до тех пор, пока последний бастион тирании на европейском континенте не будет разрушен и свободные люди по всему миру смогут наконец объединиться для обеспечения братства и мира для себя и своих детей.

15.06.17
Из заявлений, которые делают немцы и даже некоторые люди в нашей стране, называющие немцев товарищами, можно подумать, что это чудовищная война была безрассудно и безнравственно спровоцирована Англией — не Шотландией, не Уэльсом и ни в коем случае не Ирландией, а именно Англией. Война, безрассудно спровоцированная Англией, чтобы увеличить ее владения и разрушить влияние, силу и процветание своего опасного врага. Никогда не существовало более глупой пародии на настоящие факты.  До вступления в войну Великобритания пыталась сделать все возможное, чтобы избежать этого конфликта. Она просила, умоляла и упрашивала об этом. В то время я был членом Военного кабинета и я помню наши искренние попытки убедить Германию и Австрию не ввергать Европу в эту кровавую неразбериху. Мы умоляли их созвать Европейскую конференцию, чтобы обдумать это предложение.Это не история о волке и ягненке. И я скажу вам почему. Потому что Германия рассчитывала найти ягненка, а обнаружила льва.

05.01.18
Если нас спросят, за что мы боремся в этой войне, мы ответим так, как часто отвечали: мы сражаемся за справедливый и прочный мир, и мы верим в то, что для такого мира необходимо соблюсти три условия. Во-первых, необходимо учредить неприкосновенность всех договоренностей. Во-вторых, необходимо урегулировать все территориальные вопросы, основываясь на праве самоопределения и согласии местных жителей. И последнее: мы должны стремиться к созданию международной организации, которая сможет ограничить бремя вооружения и снизить возможность войны.На этих условиях Британская империя будет приветствовать мир. Для обеспечения этих условий британский народ готов пойти на еще большие жертвы, чем им пришлось вынести до этого.

