15.12.16
Что такое задача? Ответ на этот вопрос заключается в ответе на вопрос: для чего я иду на сцену сейчас, что я должен делать вообще на сцене? Тут уж и ответ на вопрос — что такое сквозное действие роли? Сквозное действие роли определяет мелкие задачи.Задача состоит из трех элементов:1) Что я тут делаю (это почти всегда сознательно). Задача определяется глаголом и только тогда, когда применяется воля. Задача определяется чистым глаголом, без «хочу».2) Для чего я это делаю (тоже почти всегда сознательный элемент).3) Как я это выполняю (приспособление). Это бессознательный элемент. «Как» в идеале должно быть каждый раз новое. Это зависит от индивидуальности. Чем ярче и больше приспособлений, тем ярче и больше талантливость.Я занимаю три рубля. Для чего? 1) Для того, чтобы сделать такому-то одолжение. 2) Для того, чтобы узнать — даст он или не даст. 3) Для того, что мне самому нужно. А для чего самому нужно? 1) Для того, чтобы заплатить извозчику. 2) Для того, чтобы выручить себя.

12.01.17
Умер мой учитель, режиссер, художник и педагог — Леопольд Сулержицкий.

14.01.17
В «Антонии» нужно, чтобы все время было весело. Надо добиться того, чтоб чувствовалась улыбка Метерлинка, добродушная, незлобивая и приятная, — по адресу людей, поставленных по его воле в такое необычное положение.

05.02.17
Есть один ответ на все вопросы сцены: волнение от сущности. Это не волнение вообще. Удивление не должно быть приготовлено заранее, где-то на полке вашей души. Оно должно возникнуть непроизвольно, если вы оцените факт.

07.02.17
«Мертвые, о которых помнят, живут тоже счастливо, как если бы они не умирали»Ты ушел от нас, наш прекрасный и благородный учитель. Столько дней подряд мы слышали твой голос, слушали твои мудрые и простые слова, видели тебя здесь, в этом зале, на этих стульях, здесь, на сцене. Каждое слово из наших ролей, каждый предмет наших пьес, каждый закулисный шаг наш — воспоминание о тебе. Тебя нет среди нас, но ты в нас настойчиво и требовательно.

10.02.17
Какие бы университеты вы ни окончили, чем бы вы ни занимались, какими бы богатыми ни были, вы всегда будете бедными, пока у вас не будет искусства. 

17.03.17
Я твердо знаю, что если мы начнем заниматься, то мы забудем о всякой политике. Это сделается само собой. Если же случится какое-нибудь большое событие, то все все равно заговорят. Искусственно этого прекратить нельзя.Я знаю только, что именно теперь нужно работать возможно лучше и возможно больше. Нужно приготовить спектакль. Теперь возникает большая потребность в театрах, и мы должны не упустить момента.

18.03.17
Подружился с Юшкевичем. Он мне приятен. Слушаю его внимательно. Нахожу в себе возможность не быть несправедливым, когда он упрекает Студию за отсутствие революционных и новаторских стремлений, и слушаю его спокойно. Пока, думается мне, он не знает, что такое театр, и, может быть, даже не догадывается о его роли. Он в этом дилетант, хотя и пишет хорошие пьесы.

11.04.17
Приехал в санаторий «Крюково». Час езды по Николаевской ж. д. Здесь покойно, хорошо и порядок. Завтра пасхальная всенощная. Публики много. Все милые, как бывает в вагонах. Интересных пока нет.

23.04.17
Здесь Александр Блок. Познакомился с ним и его матушкой.

08.05.17
Сегодня одна дама, русская, за обедом поливая свой пудинг жидким сладким киселем, говорит своему соседу, старичку-еврею:— Правда, подливка похожа на причастие? — и наивно смотрит на него.— Виноват, на что? — переспрашивает сосед.— На причастие.— Да, да, очень похоже, — заискивающе улыбаясь, конфузится еврей.

15.05.17
Теперь понятно, что значит режиссер? Человек, который дает, вливает. Когда нет режиссера, все становится скучным, неживым. И как много значит еще преподаватель: человек, который убирает ложь. Каждую секунду мы должны чувствовать, какой Метерлинк, чувствовать его юмор, улыбку. Это от пьесы.

02.06.17
Второй приезд в санаторий. Горничная Настя говорит даме, которая, запыхавшись, вбежала в свою комнату:— Отчего, барыня, вы такая волнистая?— Как сегодня колготно!

09.06.17
Старик-нищий в санатории. Кривые ноги. Медленный. Спокойный. Уравновешенный. Всегда одинаков.— Подайте, Христа ради, батюшка.Ласковый, без улыбки. Вызывающий к себе доброе, без приспособлений с его стороны и без ехидства, ровное и одинаковое ко всем подающим отношение.

15.08.17
Был в Москве. В Студии гонят декорации «Двенадцатой ночи». Константин Сергеевич накрутил такого, что страшно. Будет красиво и импозантно, но никчемно и дорого. Уже обошлось шесть тысяч. Это с принципами простоты! «Ничего лишнего, чтобы публика никогда не требовала у Вас постановок дорогих и эффектных…» Странный человек Константин Сергеевич! Кому нужна эта внешность — я никак понять не могу. Играть в этой обстановке будет трудно. Я верю, что спектакль будет внешне очень интересный, успех будет, но шага во внутреннем смысле эта постановка не сделает. И «система» не выиграет. И лицо Студии затемнится. Не изменится, а затемнится.

18.08.17
Я люблю театр во всех видах, но больше всего меня влекут моменты не бытовые (их я тоже люблю, если есть в них юмор или юмористический трагизм), а моменты, где особенно жив дух человеческий.

20.08.17
Соды не пью. Мяса не ем. Курю мало. Поправляюсь тоже мало.

25.08.17
Если б в мире не было искусства, то едва ли стоило бы жить. Но искусство — результат созерцания природы. Если природа не зарождает желания жить — значит, такой человек никогда не узнает наслаждения искусством.

28.09.17
Солдат говорит соседке:— Вот у нас в деревне помещица была. Дура. Взяли мы у нее все. Приходим, а она все лучше нас живет. Отобрали и это. А она все лучше нас живет. Мы ее и убили.— Почему ж убили?— Да так, дура она.

29.10.17
Читаю пьесы для работы в «Габиме».Прочел Менделе-Мойхер-Сфорима (Абрамович). «В долине плача», две книги. Очень хороша первая половина первой книги. Совсем по-гоголевски. Шолом-Алейхем. «Дети черты», т. II.Чудесно. Наивно. Любовно. С хорошим юмором. Евреи не такие, как у Юшкевича, а простые и настоящие. Думаю, что он подражает Чехову.

11.11.17
У нас, на Остоженке, у Мансуровского переулка, пальба идет весь день почти непрерывно. Выстрелы ружейные, револьверные и пушечные. Два дня уже не выходим на улицу. Хлеба сегодня не доставили. Кормимся тем, что есть. На ночь забиваем окна, чтоб не проникал свет. Газеты не выходят. В чем дело и кто в кого стреляет — не знаем. Телефон от нас не действует. Кто звонит к нам — тоже ничего не знает. Кто побеждает — «большевики» или правительственные войска — второй день неизвестно. Трамваи остановлены. Вода и свет есть. Когда это кончится?

12.11.17
Сегодня в пол-одиннадцатого ночи погасло электричество. В 3 часа ночи свет опять дан.

13.11.17
Весь день не работает телефон. Мы отрезаны совершенно, ничего не знаем. Стрельба идет беспрерывно. Судя по группам, которые в переулке у квартиры Брусилова, — в нашей стороне это состояние поддерживают «большевики».Сережа сегодня (на 4-й день безвыходного сидения благодаря стрельбе), лежа на полу одетым (так ему нравится), мечтательно протянул:— А когда я вырасту, я, наверно, буду уже немецким подданным.

16.11.17
Учительница арифметики предлагает Сереже:— Сочини какую-нибудь задачу.— Один купец купил дом за 500 руб.— Ой, Сережа, как дешево.— Это было до войны.

17.11.17
Все, что выдумано сознательно, не носит признаков огня. Все, что сотворено в бессознании и формируется бессознательно, сопровождается выделением этой энергии, которая, главным образом, и заражает.Кто сознательно дает пищу бессознанию и бессознательно выявляет результат работы бессознания — тот талант!Кто бессознательно воспринимает пищу бессознанию и бессознательно выявляет — тот гений.

19.11.17
Искусство не должно быть оторвано от народа. Или с народом, или против народа, но не вне его. Театр не для народа. Театр с народом.Художник должен прозреть в народе, а не учить его. Художник должен вознестись до народа, поняв высоту «его», а не поднимать его до «себя»… Художественное устремление должно выхватить из груди народа скованное в этой груди слово. Без художника оно будет стлаться по земле и не найдет своей формы. Оно будет растоптано тяжелой ступней времени… Только народ творит, только он носит творческую силу и зерно будущего творения. Грех перед своей жизнью совершает художник, не черпающий этой силы и не ищущий этого зерна… В народе есть чаяние и тоска по искусству. Художник, послушай их!

