27.11.16
Здесь настоящее ощущение ада. Тут только я как следует впервые понял, что такое Распутин, и убежден, что это настоящий, хотя и не самого крупного размера чорт и антихрист. Им все отравлено, и берет мистический ужас.

08.12.16
Для бессмыслицы Петроград дал много жутких впечатлений. Особенно жутки разговоры с бывшими обер-прокурорами Св. Синода. И чем ближе к современности, тем хуже. Волжин нагнал на меня давно не испытанную жуть. Он утверждает, что до 50% наших епископов грешат противоестественными пороками (Извольский говорит, что это преувеличение, но не отрицает, что зло распространено). Я все больше выношу впечатление, что корень — церковная разруха. В церкви начался тот ад, который одурманил самого и тем самым отравил и государство.

03.01.17
Сила эроса индивидуального, личного может быть гораздо больше, нежели сила любви к родине, и, однако, национальная этика властно от нас требует, чтобы в минуту опасности мы покидали своих жен и невест и шли защищать родину.

04.01.17
Всякое сознание для нас возможно лишь через подъем над временем; вот почему мы в самих себе можем найти образ того всеединого сознания и той созерцаемой им от века летописи мироздания, которая была написана до начала истории вселенной и переживает ее конец.

19.03.17
Который ад лучше: республика чертей или самодержавие сатаны — решить трудно. Отвратительно и то и другое.

18.04.17
Возвращаясь из Петрограда со съезда, проездом через Тверь, я был поражен зрелищем только что вскрывшейся Волги. Не скрою от вас, что первое впечатление мое было ужасно. Это было впечатление какого-то отвратительного, грязного хаоса. Я видел бесформенные льдины, которые несутся в беспорядке, кружатся, сталкиваются, налезают друг на друга, тонут… И сколько грязи на их поверхности! Сколько накопленного за долгую зиму человеческого и скотского навоза! Я подумал, вот она, картина нашего современного русского распада!Но если первое впечатление было ужасно, то второе впечатление было то же ощущение бодрости и могучего подъема. И я говорю вам: не верьте в лед, потому что он разбит и тонет, не верьте в грязь, потому что она будет смыта. Верьте в тот могущественный поток, который все это уносит. И пронесет… Верьте в радостный клич народной победы! Волга тронулась, господа! Верьте же в Волгу!

21.07.17
Здесь в Бегичеве настроения мужиков будто становятся нервнее. Сегодня пришли две деревни безо всякой надобности вследствие слуха, будто ко мне должны приехать какие-то делегаты «решать земельный вопрос». Разговоры при этом — самые мирные, но я боюсь, не предвестник ли это? В одной деревне уже поговаривают, что надо «снять у князя австрийцев». Мужики же, бывшие сегодня, сердились на «ленинскую провокацию» и волновались, что надо арестовать Ленина.Благодаря этому все мои отъезды из Бегичева осложняются. Боюсь оставлять моих одних и буду настаивать, чтобы во время моих отъездов они отправлялись гостить к Осорогиным. В нашем уезде уже много земель захвачено, а в одном временно захвачен дом под собрание. К этому с благословением относятся эсэры, и я сильно сомневаюсь, что они «все устроят гораздо лучше меня». Может быть, и лучше без меня, но едва ли лучше без кадет. Армию они, во всяком случае, устроили плохо: «удар в спину» в Петрограде не имел бы места, если бы они не расшатали до последней степени порядка.

06.10.17
Уже не в первый раз Собор становится перед вопросами политическими, и прошел уже месяц, как мы имеем прецедент. Он показывает, во-первых, что Собор как выразитель голоса Церкви не может становиться на партийную точку зрения и, во-вторых, что он не может проходить мимо политики. Доселе Собор умел находить средний царский путь и мог высказаться по животрепещущим вопросам, не вступая на партийный путь. Собор мог бы обратиться с воззванием к народу, не опираясь ни на какую политическую партию, и определенно сказать, что следует избирать людей, преданных Церкви и Родине.

14.11.17
Я вижу нередко людей, которые до того разочаровались в России, что мечтают порвать с ней всякие узы и ничего не имеют к ней в душе, кроме презрения и озлобления. Меня глубоко огорчает столь неглубокое к ней отношение. Если Россия — это рассеянные в пространстве лица, говорящие по-русски, но предающие родину, или несчастное, обманутое серое стадо, висящее на трамваях, грызущее «семячко», а ныне восставшее за Ленина, то России, конечно, — нет. Нет ее вообще для людей, которые не верят в невидимую, духовную связь поколений, связующую живых и мертвых во единое целое.

23.11.17
Молиться нужно за всех, но когда речь идет о публичной молитве, нужно позаботиться, чтобы молитва не была насилием по отношению к тем, над кем она совершается, и по отношению к их родственникам, и не имела характера демонстрации.Относительно студентов сомнений нет, и мы должны ответить положительно на их призыв. Что касается большевиков, то нужно узнать, как отнесутся к молитве на их могиле их ближние — желают они молитвы или нет. Над могилой Л.Толстого молитва была бы насилием. Митрополит Платон взялся выяснить, желают ли их ближние или нет нашей молитвы.Совесть некоторых смущена, что речь идет о молитве над большевиками, но нужно различать живых от умерших. Нужно высказаться ясно и определенно, что наша молитва за большевиков не есть одобрение их поступков. Мы молимся об их душах, но не одобряем их действий, и я могу сообщить, что Соборным Советом разработано большое воззвание, отражающее отношение Собора к последним событиям и к расстрелу Кремля и его святынь.И вот в одно и то же время возносится моление и выносится осуждение большевизму — тогда затруднений не будет: все будет ясно. Мы их осуждаем, но мы молимся об умерших. Молился и Христос о своих врагах, распинавших его: «Отче, прости им, не видят бо, что творят». В этой молитве нет ничего, что смущало бы нашу совесть.

26.11.17
Церковь не должна отделяться от государства, пользуясь от него разными услугами и особенно бюджетом. Но очевидно, что пользоваться услугами без тех или иных условий нельзя. Если Государство дает Церкви бюджетное содержание или вспомоществование, то отсюда следует, что деятельность Церкви не должна быть противна государственным законам.Государство признает брак православного с магометанкой и тем самым будто бы отменяет у Церкви ее закон, в силу которого данный брак не признается. Но, признав такой брак законным, Государство может этим установить здесь только свою точку зрения, а заставить Церковь признать такой брак оно не может.Государство признает закон о таком браке в существе дела мирским законом,  но навязать его Церкви не может, и Церковь будет вправе не признавать его законом. Если отчуждение церковных земель будет совершаться без вознаграждения, то против этого необходимо всеми силами протестовать; а если за вознаграждение, притом по справедливой оценке, то это не может вызывать осуждения. Единственное, чего можно опасаться в будущем, это конфискации церковных имуществ, т.е. отобрания в казну без всякой уплаты.

30.11.17
России готовится новое испытание, самое тяжелое из всех испытаний, которое собор не может пройти молчанием. Люди, назвавшие себя Русским Правительством, вошли в сношения с германцами относительно сепаратного мира и тем самым от лица Русского народа изменили союзникам. Если союзники не выступали до сих пор против нас войной, то потому, что надеялись, что это так называемое правительство — неправомочно, что оно не выражает воли Русского народа и что Русский народ не захочет изменить своим союзникам. Если же они убедятся, что это правительство есть выразитель воли России, то последствием этого будет полный раздел России: часть отойдет к Японии, часть к Америке, часть Англии и Франции, а остальное будет отдано на съедение немцам.Может ли Собор обойти молчанием гибель Родины? Целый день мы обдумывали в Соборном Совете поступившее заявление; много приводилось доводов за и против предложения, и в конце концов мы пришли к заключению, что пройти молчанием события, грозящие гибелью Родины, значит, не исполнить своего долга как Членов Собора. Мы говорим, что не дело Собора вмешиваться в партийную политику; но тут дело идет о гибели нашей Родины, которой преступная рука вонзает нож прямо в сердце. Союзники ждут решения: есть ли эта власть выразительница воли Русского народа? Городские думы говорят: нет, эта власть не выражает воли Русского народа. Торгово-промышленная группа говорит то же самое. Священный Собор представляет из себя единственное законное представительство 100-миллионного православного Русского народа. Если этот Священный Собор промолчит в тот момент, когда приближается гибель Родины, когда Россия будет вычеркнута из списка великих держав, то не изменит ли он своим священным обязанностям? Неужели возможно молчание Собора? Указывают на последствия, которым может подвергнуться Собор, говорят, что это повлечет за собой разгон Собора. Но как же мы можем смотреть иначе?! Собор нужно беречь для его святой деятельности. Но сберечь его можно только исполнением его священных обязанностей. Кто сбережет душу свою, тот утратит ее, а кто утратит, тот сохранит. Своим торжественным заявлением, что эти люди не призваны говорить от лица Русского народа, мы спасем Собор как ту силу, которая может влиять на Русский народ. И голос Собора должен прозвучать властно. А если мы этого не сделаем, то на страницах истории будет занесено, что Собор не исполнил своего долга.

03.12.17
Мы вступаем, может быть, в полосу гонений, когда Патриарх может быть даже ввергнут в заключение, враги Церкви могут арестовать последовательно всех председателей. Это надо иметь в виду. В случае ареста Патриарха вся полнота власти должна перейти к его заместителю. Поэтому-то я и предлагаю, чтобы был местоблюститель, потом старший митрополит, архиепископ и епископ.

12.12.17
К вопросу о печаловании перед сегодняшним правительствомПомилования можно просить перед государем, печаловаться можно перед друзьями, но правительство может быть и врагом Церкви. Предоставьте Патриарху как представителю перед государственной властью делать выступления тогда, когда он найдет нужным. Перед таким же правительством, как настоящее, не печаловаться надо, а можно только предъявлять требования.

02.01.18
Забастовка не состоялась и, судя по газетам, едва ли сейчас состоится. Но глухое брожение между железнодорожниками идет все время, слухи о ней не прекращаются. И если Вы будете ждать, пока они не прекратятся, то и в самом деле дождетесь либо забастовки, либо того времени, когда, чего доброго, и я исчезну, потому что ручаться за то, где будешь завтра, теперь нельзя. Нигде в пути я не вижу ниоткуда просвета. Один просвет — Патриарх Тихон; но помереть с голода он нам не помешает: он помогает только против вечной погибели. Я прихожу к заключению, что с партиями, которым можно следовать на основании человеческого предвидения, вообще связывать себя не стоит. Все равно, не угадаешь — откуда спасение, а потому и гадать не стоит. 

