16.02.17
Моя дорогая Хеди!Твоё письмо от 6 числа показалось мне очень печальным. Да, любимая, тебе приходится очень нелегко, ты вынуждена работать много, ты работаешь на износ, ты совсем одна, совсем без посторонней помощи, и ещё должна заботиться обо  мне. Вместо того чтобы заботиться о тебе, как требует этого любовь, я вынужден принимать твою помощь, которой тебе самой сейчас так сильно не хватает. В этом моё несчастье.Кроме того, я сильно болен и нахожусь в тюрьме, где глухи к страданиям других. То, что я не нарушал никаких законов, ничего не значит. Когда я заперт тут один в моей камере, я чувствую себя не лучше, чем те, кто искупает тут свою вину. С определённой точки зрения, мне даже хуже, потому что я полностью изолирован от общения с другими людьми. При таком отношении, дорогая Хеди, я не могу отказаться от твоей помощи, даже когда тебе трудно заботиться о себе одной. Что было бы со мной, если бы у меня не было тебя, моя единственная душа? Только представь!.. Здесь мне тяжело со всех сторон. Никто не страдает так, как я. Все мои просьбы об облегчении моего положения не помогли, и вот уже скоро два года как я терплю самые страшные мучения, которые могут выпасть на долю человека: одиночество, при моей запущенной фатальной болезни. Расширение моего сердца достигло таких размеров, что я не могу даже лежать, не чувствуя боли, не говоря уж о каких-то более сильных телодвижениях. У меня ужасно болят ступни, сильная слабость в ногах, я не могу уверенно ходить и вынужден большую часть времени лежать. Лежание ещё и помогает мне переносить голод. Как и везде, тут продовольствие становится с каждым днем только хуже, однако если на воле обладатели больничных карточек имеют право на улучшение своего рациона — молоко, белый хлеб, яйца, то здесь об этом можно только мечтать. Я же радуюсь, даже когда в моей миске на одну картофелину больше, как было вчера. Я надеюсь, я радуюсь тому, что смогу удовлетворить свой голод на полчаса. Ты пишешь, что перестала есть в кухне, потому что там невозможно наесться досыта, и что ты теперь готовишь сама. Но ведь тогда ты должна тратить многие часы на покупку еды, и это на страшном холоде. Да, это тяжелое время и для тебя тоже. Слава богу, холода отступили, и будем надеяться, больше не вернутся. Это несчастье меня миновало, и тут даже в самые холодные дни было тепло. Однако мысленно я был рядом с тобой, в твоей холодной лавке, но увы, моё сочувствие не могло тебя согреть. Я чувствовал, как ты промерзла. Но что там с твоей квартирой? Работает ли центральное отопление или из-за нехватки угля дом не отапливали? Да, душа моя, я чувствую, что у тебя сейчас трудные дни, я это чувствую, и это ещё усугубляет мои нечеловеческие страдания. Да поможет нам Господь.Твой Евгений

10.04.17
Нынешнее русское правительство полностью распустило всю политическую полицию и взяло под стражу ее ведущих сотрудников. Таким образом, отпадает даже предположение, согласно которому я мог поддерживать связи с политическим сыском, несмотря на полный разрыв всех отношений с русским правительством.Поскольку никаких иных причин для содержания меня под стражей не существует, а в Германии, где я живу с 1909 года, я не занимался никакой политической деятельностью, то я нижайше прошу Королевский департамент полиции в Берлине выпустить меня из-под стражи, где я нахожусь уже два года и где мое здоровье было сильно подорвано.В ожидании скорейшего решения, выражая высочайшее мое почтение к Королевскому Департаменту полиции Берлина,Евгений Азеф, инженер

