18.04.17
Эта — по истине бредовая речь встретила достойный отпор со стороны Церетели, встреченный бурной овацией. Он говорил о том, что задача момента — укрепить завоевания, имя которым демократическая республика. Против приведенной выше анархической демагогии он очень уместно привел слова Энгельса: «нет более верного пути к гибели, как ранний захват власти».

24.08.17
Если до сих пор только скучные прозаики победно боролись с «империализмом» Милюкова, французов и англичан, то теперь за это дело взялся в стихах футурист Маяковский…

09.11.17
После обыска в редакции на частной квартире своей был арестован В. Л. Бурцев. В. Л. ожидал ареста, но пришедшие за ним матросы застали его за писанием статьи. По пути в Петропавловскую крепость, автомобиль, в котором везли В. Л. Бурцева, подвергся обстрелу, к счастью – безрезультатному.

14.11.17
К заключенному в Петропавловской крепости редактору «Общего Дела» Бурцеву не были допущены присланные ему с воли пищевые продукты. Свидания с Бурцевым никому не разрешаются.

