16.03.17
В Минусинске узнали о революции, произошедшей в Петрограде. Ходили слухи, что Керенский по телеграфу потребовал освободить меня и организовать мой немедленный отъезд. Я получила официальное уведомление лишь на следующий день и попросила приготовить к 4 часам экипаж и лошадей. Денег на путешествие у меня хватало. Ближайшая железнодорожная станция находилась в Ачинске, в 300 верстах от Минусинска.При вести о свержении старого режима все местные чиновники испарились. Никто не кричал на нас. Некому было отдавать честь. Некого было бояться.

18.03.17
В Ачинске меня ждали. На главном плацу — множество солдат и офицеров. Они бросились ко мне, требуя подробностей и разъяснений. Я почти ничего не знала; поэтому разговор перешел на проблемы, требующие немедленного решения. На таких призывных пунктах, как Ачинск, растянувшихся вдоль всей главной сибирской дороги, муштровали сотни тысяч солдат, прежде чем отправить на фронт.Улицы и городской плац были заполнены людьми в серых военных шинелях. На тротуарах их было не меньше, чем подсолнечных семечек. Этих встревоженных, скучающих по дому людей внезапно охватила горячая надежда, и вся толпа словно оказалась во власти воодушевления. Солдаты из крестьян отличались почти религиозным отношением к неожиданной свободе. Они питали столь сильную веру в перемены к лучшему, что даже война перестала казаться им ужасной. Все их политические дискуссии заканчивались примерно так: «Сперва прогоним немцев. Потом вернемся домой и начнем новую счастливую жизнь. У нас будут школы и библиотеки».

30.03.17
Почти на каждой станции меня встречали люди, опьяненные весельем. Ни разу я не видела лица, искаженного ненавистью, ни разу не слышала злобных слов. Всепрощающая Россия отвернулась от жестокого прошлого, собираясь строить будущее на новом фундаменте. Уже тогда стало очевидно, что простой народ полностью порвал со старым режимом. Никто не говорил о нем ни слова; его просто оставили за спиной. Словно после плавания по бурному морю люди высадились на берег новой земли и изо всех сил пытались сориентироваться.

31.03.17
В местах, где я могла остановиться лишь ненадолго, крестьяне и священники, согласно древнему обычаю, устраивали благодарственный молебен в мою честь. Повсюду людей переполнял энтузиазм, но они были готовы повременить со своими насущными требованиями, если бы имелась гарантия, что никакие Витте, Столыпины и цари не отменят постановлений честного, представительного правительства.

04.04.17
Существует класс людей, представителей которого я встречала по всей России, и они всегда вызывали во мне глубочайшую симпатию. Это люди безземельные и бездомные. Приветствовавшие меня толпы этих людей представляли собой жалкое и ужасное зрелище. Чем могла я их обнадежить? Какое будущее несла им революция? Голодные и полуголые, они прислушивались ко всеобщему ликованию с надеждой и уверенностью. Крестьяне рассчитывали получить землю. Рабочие рассчитывали на более крупные заработки. Буржуазия рассчитывала на политическую свободу. А чего было ждать этим бездомным? Женщины бросали на меня умоляющие взгляды. По их щекам текли слезы.

06.04.17
Я провела пятьдесят лет в революционной работе среди российских крестьян, и мне кажется, что хорошо их узнала. Я встречалась с ними на конспиративных собраниях. Я жила среди них. Я видела, как мрачные стороны деревенской жизни, так и ее светлые моменты. Я знаю, что крестьянин в первую очередь стремится к мирной жизни.

18.04.17
В начале апреля я уже проехала свой путь от Минусинска до Петрограда, где меня так дружелюбно и ласково встретил Александр Федорович Керенский, уже обремененный громкой ответственностью, но всегда ровный, всегда справедливый, беспристрастный к недругам и к друзьям.Живя в Сибири, я знала о его деятельности как присяжного поверенного, всегда летевшего на защиту попранных прав рабочего народа, в каком бы конце бесконечного и бесправного государства нашего ни повторялись безобразия и жестокости, чинимые царской администрацией.Следила за его речами в Думе с большим интересом, а когда он приезжал на Лену, чтобы разобраться в причинах расстрела двухсот рабочих на золотых приисках, и затем возвращался в Россию — он проездом навестил меня в Киренске. Виделись мы недолго, но дружба наша закрепилась навсегда.В Петрограде он поселил меня в своей квартире, и мы вместе ожидали прибытия на родину то одного, то другого изгнанника, а между ними особенно тепло Петра Алексеевича Кропоткина, сорок лет не видавшего России, не перестававшего всегда любить ее, всегда тянуться к ней, как к родной матери.Керенский встречал лично всех возвращавшихся борцов. В них он видел новые силы, готовые и впредь служить своему народу, готовые отдаться его возрождению так же искренне, бескорыстно, как сам это делал.

03.05.17
Сегодня мой вагон везет меня на Москву и дальше. Когда остановится мое движение по великой стране, я не знаю. Очень может быть, что пророчество старого друга-каракозовца оправдается: «Суждено тебе умереть в походах твоих». Если и так, да будет благословен мой народ, давший мне возможность и силы работать с ним и для него.

09.05.17
Я здорова, и крепка, и счастлива — да, счастлива, хотя все время думаю о будущем. Как закончится война и как скоро? Будут ли наши люди всегда настолько же осмысленными, как сейчас? Я уверена, они будут. Однако некоторые глупые личности надеются распространить на массы свое дурное влияние. Но все же хороших событий и хороших людей больше. Я так долго жила с надеждой увидеть Россию свободной, что я ни капли не была удивлена, увидев, как это произошло, и уверенность в моих согражданах не позволяет мне сомневаться в приближении счастливого будущего после войны.

21.05.17
Великие воины и граждане, освободите нас скорее от врага. Я, старуха, идти на войну не могу, хотя если бы вы этого потребовали от меня, отправлюсь.

07.06.17
Нам необходимо единение, внутреннее единство мысли и чувства… Мы «народники» не по названью только, мы народники в силу нашей любви и бесконечной преданности высшим интересам, настоящим и будущим, нашего великого народа… И на наши головы ляжет ответ за малейшее допущение измены или нарушения данной народу клятвы — служить ему верой и правдой.

10.06.17
Люди на юге настроены решительнее, чем на севере, вследствие различия в темпераменте, а также из-за того, что на юг большевики послали много агитаторов. В Екатеринославе, Харькове и по всему Южному побережью можно видеть шныряющих туда-сюда молодых людей самого наглого вида. Крестьяне привыкли к ним и не обращали на них особого внимания, но очевидно, что эти агитаторы пользуются большим влиянием среди солдат, которым не терпелось вернуться домой, где их ждала земля и свобода.

19.06.17
Что бы ни случилось с Россией нашей — революция навсегда застраховала ее от возврата к темному прошлому.

22.06.17
Старая девочка очень занята и полностью погружена в решение государственных дел по всей стране. Не страна, нет, — фронт сходит с ума от идеи свободы. Молодые люди без образования и знаний воображают, что войну можно прекратить просто так, поскольку на ее начало у людей не спрашивали согласия. Некоторые высокомерные и нехорошие личности распространяют эти идеи среди новобранцев, и требуется время и усилия, чтобы убедить солдат вернуться к исполнению воинского долга.

27.06.17
Россия может быть счастлива, и она будет счастлива, если того пожелает народ. В России есть много земли; в ее землях лежат все богатства, нужные человеку. Много в России вод, и в водах те богатства, что нужны человеку. Много в России деревень и городов, и население в них несметное. А где много людей, много земли с богатыми недрами, много вод для сообщения и добычи — там человек может устроить себе жизнь довольную и спокойную.Однако, граждане, мы видим, что при всех счастливых условиях нашего государства мы счастья еще не достигли, мы даже опасаемся иной раз достигнем ли. Почему это так? Чего еще не достает нам, чтобы жить хорошо и чувствовать себя хорошо. Нам не достает дружбы, граждане. Не достает мирного сожительства среди нашей огромной семьи. Нам не достает понимания того, что не наладивши мирную и дружескую жизнь, не установивши полного равноправия для всех, чтобы никто ничем не был обижен либо стеснен, счастья у нас не будет и спокойствия нам не видать.

28.06.17
Мои дорогие и любимые друзья, Элис Блэквэлл, Хэлена Дадли, Джейн Аддамс, Элен Стар, Артур Буллард и многие другие, верные и смелые! Начинается история нового мира, и первые шаги этого марша всегда тяжелы, но они же обещают самые желанные результаты. Беспорядки и внутрипартийные бунты, о которых пишут газеты, случаются то тут, то там, и все это правда. Что же касается населения, мужчин и женщин деревни и пригородов, они представляют собой мирный и патриотично настроенный электорат, желающий увидеть, что подошедшая к концу война оказалась выигрышной для России (без потерь и без унижений).Организуйте нам сбор средств на сумму, которая позволит купить ротационный печатный станок и бумагу на те несколько месяцев, которые остались до заседания Генеральной ассамблеи; вторая часть денег пойдет на взнос, необходимый для начала такого великого предприятия, как выпуск газеты. Объясните американской публике, что это не только вопрос спасения российского народа, но и вопрос, касающийся международных отношений и интересов. Целый мир выиграет от того, что его партнером будет страна с благородными идеями, направленными к всеобщему благоденствию. 

16.07.17
Моя надежда допытаться взглядов и чаяний самого Петра Алексеевича сразу поблекла, охладела. Было очевидно, что он еще не пришел к определенным выводам, сам еще присматривался к событиям и не мог не заметить необычайной сложности момента. Давнишнее недовольство народных масс, затяжная безумная война, повсеместное обнищание, наследие позорного поведения ушедшего правительства и всей бюрократии, закипающий революционный котел и целый рой песьих мух в виде большевиков, подливающих масло в огонь, — все это создало клубок безвыходных затруднений, неустранимых никаким решительным мечом.Анархическое состояние страны было не за горами, но и ничего хорошего оно не предвещало. Кропоткин прекрасно понимал это, но противоядия наступающей болезни, как и все мы, не имел и, очевидно, избегал сказать это громко. Я оставила его, и на этот раз ничем не пополнив бездну своих жестоких опасений.

19.07.17
Помещики перестали воспринимать революцию как свершившийся факт. Они считали, что пора проснуться и избавиться от этого страшного сна. Нам всем стало очевидно, что мирная, гуманная революция вскоре превратится в кровавую. Вся Россия зашевелилась. 

25.07.17
«Государственные» люди уверены, что они все лучше знают. Это огромная ошибка.Среди простого народа есть те же государственные головы, т. е. умы, понимающие, насколько необходимо всегда иметь в виду благосостояние всей страны, всего народа, и в то же время обладающие несомненным знанием психологии своего народа. С ними надо говорить, их привлекать к ответственной широкой работе.

31.07.17
Невежество масс есть главный источник всех поражающих Россию бедствий.

14.08.17
Наш народ твердо решил оставить за собой право… на переход всей земли от частной собственности в общественную. Он не расстанется с этим правом ни при каких условиях, и если возникнут попытки контрреволюции, то это приведет только к кровопролитию, нисколько не обеспечивая торжества врагам народа.

06.10.17
Земля и воля! Сотни лет мы говорили эти слова и только вдали виднелась нам Воля, виднелась нам Земля. К ним тянулась наши взоры, наши руки; о них мы говорили нашим детям как о далеком счастье, за которое надо бороться, бороться, бороться.Граждане! И вот мы боролись, страдали и боролись и в борьбе обрели право свое. Земля и Воля в руках русского народа. Землю и Волю должен народ передать своим детям и внукам навсегда. Передавая их, народ должен закрепить эту передачу законом. Он должен ясно и подробно определить, не только как Земля должна перейти всему народу, но и на каких основаниях народ может пользоваться ею. Вся земля — всему народу! — Это скажет и пояснит Всенародное Учредительное собрание и к нему мы должны избрать достойных депутатов, для составления законов о Земле, о Правлении, о взаимоотношениях нашего многоплеменного населения. Выбирайте честных, умных людей в депутаты, людей, готовых умереть за право народа.

11.11.17
Повсюду царили столпотворение, беспорядок и тревога. Я боялась, что может произойти что-то ужасное, и поспешила вернуться в Петроград. На какой-то станции в Черниговской губернии люди попросили поговорить с ними. Я ответила, что не могу, потому что очень спешу. Один из них сказал мне:— Вы должны поговорить с нами. Творятся позорные вещи. Повсюду разбой и насилие. Солдаты делают все что им вздумается.Молодые солдаты, возбужденные собственным дезертирством и взбудораженные негодяями-агитаторами, устали ждать. Чувство свободы пьянило их. Всех охватывала опасная страсть к разрушению.

