14.02.17
Маруся! Что с Вами? Почему Вы перестали мне писать?

12.04.17
Ты не сердишься за то, что в предыдущем письме писала? Не сердись. Я не помню хорошенько, что писала, но боюсь, т.е. неприятно, коли неприятно тебе будет.Пойми, оч. нелегко, Мих.

15.04.17
Из форточки слышен колокольный звон, в столовой на столе яйца пасх. Эх, тебя нет!

16.04.17
Думаю, что ты преувеличиваешь твои страхи за сына. Присматриваясь к нему, не чувствую в нем серьезного стремления вступить в ряды одной из цветных армий, разрушающих Русь. На мой взгляд, политика действует на него так же, как на всех действует дурная погода, — не более и не глубже этого.

19.04.17
Огорчило меня оч. известие о гибели от подводной лодки парохода Zara, на кот. ехали эмигранты. Списка погибших нет.

23.04.17
Как-то душа раскрывалась навстречу тому, что говорилось, и казалось, какое счастье, что столько есть связующего людей. Все-таки какое огромное счастье, что на нашу жизнь выпала такая полоса жизни человечества. Ведь с ума можно сойти от переживаний, которые несет жизнь теперь.

07.05.17
Посетила совещание об организации неорганизованных женских демократических элементов.

20.07.17
Мне кажется совершенно невероятной мысль о нечестности Ленина.

24.07.17
Невозможно быть вне «своих» людей в такие тревожные дни.

23.08.17
Море чудное, дивный парк. Право, нет лучше места. Тишина и такая простота.

29.08.17
Здесь хорошо, такая красота, что прямо совестно, когда подумаешь, как вы там все теперь живете.

10.10.17
Беда. Какая-то мешанина. И сил нет — хоть в отставку сдавай.

