13.08.17
Дорогая Наташа, сегодня зашла ко мне твоя знакомая и говорила мне, что вы ей писали о вашем желании вернуться в Россию, но по-моему, если есть возможность иметь работу у Дягилева, ты лучше пока погоди возвращаться, жить сейчас у нас, в России, страшно трудно, и можно звать вас только тогда, когда бы я была очень большой эгоисткой. Пиши ответ, целуем все тебя и Мих. Фед.Твоя мама

18.09.17
Дорогая моя Наташа, я получила твое письмо из Парижа, в котором ты пишешь, что вы чуть-чуть не вернулись в Россию, далее я поняла, что вы пробудете зиму в Париже или уедете в Испанию и опять также будете работать у Дягилева, и признаюсь, я этому порадовалась за вас, так как ехать обратно в Россию, хотя и грустно жить от своих и от родины, все же лучше не торопиться: жить сейчас у нас можно только при твердой надежде иметь работу, так как жизнь очень дорога и нелегка, а работу найти тоже не так-то просто, по искусству, то же говорит и отец. Ты пишешь уже очень редко и мало, а отцу и вовсе не ответила на его письма. Напиши ему непременно. Мы пока, слава Богу, здоровы, но живем крайне тяжело. Пиши о себе побольше и чаще.Твоя мама

