22.06.17
Получила твое письмо из Зырянии, т.е., конечно, не письмо, а какую-то открытку. По-моему, лучше совсем не писать, чем писать открытки. Хотела было и я отплатить тебе тем же, да не хватило духу.

12.07.17
Ты должен получить от меня по крайней мере пятнадцать писем. Я их писала тебе бесконечно много и в каждом я тебя зову в Тамбов. Неужели и на такое приглашение у тебя хватит храбрости отказать. Тогда по праву твоей жены я буду требовать, чтобы муж возвратился ко мне хотя бы на день, имею же я такое право.Нет, серьезно, устраивай так, чтобы побыть немного со мной, мне все равно как, лишь бы с тобой, мой дорогой, милый, хороший. Как ты думаешь на этот счет? Я знаю, как ты думаешь. Ты думаешь, что ты тоже хочешь побыть со мною, но дела прежде всего, и я тебе говорю, что делу я не помешаю.Целую и люблю мою светлую радость.Твоя Лена

14.07.17
Родной мой, хороший мой. Как я теперь хорошо знаю, как знаю чувство тоски без тебя. Никогда раньше и не думала, что можно до такой степени соскучиться, не верила и не знала. Получила твое письмо из Архангельска. Ужасно рада твоему успеху. Рада и тому, что ты пишешь, что соскучился без моих писем в пути. Потом помнишь, ты поцеловал меня в первый раз. Я бы сама тебя не поцеловала первой. И даже еще в прошлом году мне иногда казалось, что нет и во мне и в тебе временами общего.

20.07.17
Дорогой Питирим, любимый мой, я так за тебя беспокоюсь в связи с событиями в Петрограде. Так тревожно и больно. Сегодня отправила тебе срочную телеграмму и жду ответа. Боюсь за тебя ужасно. Жалко, что так много сил, энергии и здоровья тратится в борьбе со всякими подлецами и наглецами. У нас здесь все тихо и мирно, не верится, что где-то буря и волнение, никакие отголоски сюда не доходят. Редкие газетные известия волнуют очень немногих здесь, остальным нет дела ни до чего.

28.08.17
Приехала сегодня в Тамбов. После работ жила на даче около Симбирска, где жили и наши, затем проехалась по Волге. Сейчас, что буду делать, ясно не представляю, полагаю, надо позубрить органическую, не знаю, смогу ли дома хорошо заниматься: слишком отвлекают.

10.10.17
Питирим, родной мой.Ты меня не понял. Бежала я от тебя не потому, что не люблю тебя, не потому, что боюсь тебя или себя, нет, ты ведь знаешь, что это не так. Просто пришла дикая фантазия, как у меня всегда это бывает. Захотелось испытать себя, свою любовь к тебе. Пошла же я к Александру Ивановичу, потому что это единственное место, где я могу просидеть вечер ни слова не говоря и где не будут спрашивать и удивляться моему странному настроению. Теперь я поняла, насколько люблю тебя, насколько трудно и тяжело лишиться тебя. Приходи ко мне сегодня вечером. Часов в 8 буду ждать тебя. Если не придешь, тогда прощай.

