20.03.17
Сегодня чудная погода и всеобщая манифестация, но я не могла пойти. Бабушка была на окончании ее и говорит, что это незабываемое зрелище: всюду красные флаги, на штыках солдат и у всех красные банты и ленты, оркестры все время играли «Марсельезу». Какая-то баба подошла к бабушке и спросила ее:— Лучше ли нам без царя-то будет?— Конечно лучше, всем будет свободно и хорошо житься, — сказала бабушка.— Ну, уж пока жидов всех не перебьют, так лучше никому не будет, — упрямо продолжала торговка, — потому что во всех бедах народных одни жиды виноваты!

23.03.17
Сегодня учрежден праздник Народной Свободы, как во Франции День уничтожения Бастилии. Придя в консерваторию, я не застала там никого. Табели уничтожены, и лентяи-учащиеся лишатся в году десяти праздников...

29.03.17
На сходке обсуждалось дело проф. Л. Будто бы он сказал какой-то ученице, что хорошо было бы устроить снова «погромчик» в Одессе, и высказал свой взгляд на евреев. Эта ученица передала другим, и разгорелся целый скандал. За него говорили все его ученики, и читалось письмо той ученицы, которая оправдывалась. Говорят, что Л. нельзя узнать после этого случая: до того он побледнел и похудел.

30.03.17
Я прямо боготворю Керенского, вождя нашей революции. Сколько энергии, жара, искренности! Милый, чудный Керенский!

03.04.17
Помещаю здесь фотографию Распутина с его «распутницами». До чего омерзительно. Такие фотографии продаются в Москве, и мама мне ее недавно прислала. Как хорошо, что его убили. Это было началом революции. Теперь известно, что его убили граф Сумароков-Эльстон и Пуришкевич. Такая гадина у трона царя — прямо позор для России.Интересно, какую форму правления изберут в Учредительном собрании. Мне кажется, что будет республика.

06.04.17
Все теперь покатилось по-старому, и даже кажется странным, что у нас революция.

10.04.17
Наши войска потерпели огромное поражение при Стоходе: потеряли 25 000 человек. Немцы прорвали наши войска и, разделив их на две части, уничтожили. Это прямо ужасно.

15.04.17
Вот радость. Неожиданно приехала из Москвы мама! Успокоившись немного после волнений встречи, она стала рассказывать нам свое путешествие, полное приключений: билет достал ей сын хозяина писчебумажного магазина через какую-то сестру милосердия — собственно, ему мы обязаны удовольствием ее видеть, иначе она не достала бы билета ни за какие деньги. Но с билетом первого класса она ехала в третьем и в теплушке вместе с солдатами. Ее путь был таков.До Бахмача в первом классе, там ждала пять часов и села в добавочный поезд, состоявший из теплушек. Так она проехала день и ночь. Наутро, приехав в Черкассы, пересела на дачный поезд, в котором проехала не больше часа до станции Бобринской. Затем благодаря требованию офицеров и солдатских депутатов начальник станции скрепя сердце дал пассажирский паровоз, пять теплушек и вагон 3-го класса, который помчал их, как они предполагали, до самой Одессы, делая 65 верст в час — чего не делает даже курьерский поезд. Но их надежды не сбылись, т. к. вскоре их прицепили к товарному поезду, а затем, не доезжая двух часов до Одессы, всю компанию пересадили опять в курьерский поезд. В общем, она ехала четыре дня. В дороге она ничего не ела, поэтому, поев, сразу же заснула мертвым сном.Все среднеучебные заведения сорганизовались и стали работать в учрежденных секциях. Есть секция общественных работ, которая занимается образованием солдат и вообще неграмотных, есть секция театральная, где занимаются устройством спектаклей в пользу раненых или семей воинов. Организовали также бюро труда и кассу взаимопомощи.

20.04.17
Вчера мы были на грандиозном митинге всех учащихся среднеучебных заведений. Происходило это в Городской думе. Там была такая ужасающая толпа, что сперва ничего нельзя было понять. Наконец мы кое-как пробрались ближе к кафедре ораторов. Сперва влезли на стулья, как делали другие, потом гимназисты придвинули какие-то большие столы, покрытые красным сукном. Мы на них взгромоздились всей компанией и все прекрасно видели, но под конец так заболели ноги, что мы больше не могли стоять и поднимали то одну, то другую ногу.Говорили речи педагоги, родители, депутаты от рабочих и солдат, комиссар из Москвы, председатель от порта (которому сделали овацию — до того он хорошо говорил), учащиеся. Митинг длился до семи часов. В конце начался спор, кому из министров послать приветственную телеграмму. Хотели, конечно, Керенскому — но мы не дождались конца и с удовольствием вышли на вольный воздух.

23.04.17
Пошла гулять, благо погода была чудная, и долго сидела на бульваре. Вдруг в конце его, около памятника Пушкину, призывно загремела «Марсельеза». Я, конечно, помчалась туда. В этот день происходили митинги для распространения заема победы. Говорились, конечно, речи. Я протиснулась к самому памятнику.Сперва говорили два солдата, потом симпатичный старый «босяк из порта», как он сам себя назвал. Говорил литературно и красиво, и, наверное, один из «бывших людей». Проезжавшие автомобилисты разбрасывали прокламации о заеме. На углу Театрального переулка стоял чудный автомобиль, и какой-то красивый студент, стоя на подножке, покраснев от напряжения, выкрикивал: «Покупайте заем, господа, этим вы поможете государству, хоть сколько-нибудь, а дайте!».Какая-то женщина спросила у другой:— Про что тут барич кричит?— Не знаю, — ответила та, — может, новые глупости орет.— Какие такие новые глупости?— А все про новые порядки горланят. Аж надоели под конец.

02.05.17
Что за день был вчера… предстоит много рассказать. По случаю вновь учрежденного праздника 1 Мая (по новому стилю) все студенчество Одессы должно было принять участие в грандиозном шествии по улицам города.Я встала в половине 7-го, оделась и пошла в консерваторию, нацепив красный бант и вколов туда свою лиру. Там творилось что-то невообразимое, какой-то человеческий улей. Нас выстроили по восемь человек в ряд, сперва женщин, потом мужчин. Мы стали во главе процессии под флагом «Лейся свободно, русская песня». Спереди шли два студента с большим красным стягом «Объединенное студенчество», а сзади колыхалась масса флагов, голубые с желтым, красные, с разными лозунгами, «Да здравствует интернационал», «Да здравствует социализм». Мы пели «Марсельезу», «Вы жертвою пали».По пути была снова остановка, т. к. проехал автомобиль с комиссарами, один из них произнес речь, покрытую громоподобным «ура». Затем к нам присоединились рабочие, и мы двинулись дальше, по Преображенской, повернули на Троицкую. Всюду стояла толпа; окна и балконы были увешаны красными коврами, одеялами, чем попало; дамы стояли в красных косынках, платьях или держали красные зонтики. Настроение было у всех радостное, праздничное. Сегодня мы прочли забавную вещь в газетах, а именно: перед праздником 1 Мая была устроена сходка воров, которые решили не омрачать этого светлого общенародного праздника кражами и плохим поведением. Лишь один какой-то вор не противостоял соблазну и хотел вытащить у кого-то кошелек. Его препроводили в участок, а делегат от воров, пришедший доложить о решении не воровать в Исполнительный комитет, сказал, что он получит должное от товарищей, когда его выпустят на свободу. Вот это я понимаю — единение!

04.05.17
Теперь командует Черноморским флотом адмирал Колчак; весь флот его обожает. Про него пишут в газетах, что весь он — энергия, огонь, ртуть. В каком-то журнале появился его портрет, с двустишием следующего содержания:Тебя, как первую любовь,России сердце не забудет!

09.05.17
Мы с мамой заняты важным делом: она написала статью, и мы целыми днями сидим и переписываем, чтобы разослать рукописи в разные газеты. Статья эта касается анархиста Ленина и его соратников, прибывших из Германии в запломбированном вагоне, что очень подозрительно, и имеющих теперь массу последователей. С тех пор как они стали пропагандировать свои теории, всюду начались разные смуты и беспорядки.На празднике 1-го мая, когда все так радостно несли ликующие красные знамена, последователи Ленина, которые есть также и здесь, шли с черными флагами и надписями «Хлеба народу!» и «Волю народу!». Такие черные флаги развевались во всех городах. Ленин в своем органе «Правда» прямо оплевывает Временное правительство и кричит: «Долой всех министров!». Противный Ленин, стремящийся внести в Россию полную анархию. Его бы следовало убить как бешеную собаку, а также его Зиновьева, приспешницу Коллонтай и Черномазова. Статья называется «Кто они?» (т. е. ленинцы), но мне кажется, что газеты побоятся ее напечатать, т. к. она погромного характера. Жаль. 

29.05.17
Я полна радости и счастья… Вчерашний день — один из лучших и радостных в моей жизни: приехал Александр Федорович Керенский, надежда всей России, — и я его видела! Все были в каком-то религиозном экстазе, и толпа превратилась в дикарей. Бешено орали «Ура!».Когда подъехал его автомобиль и вся толпа, прервав солдатскую цепь, бросилась к нему, то я одно время чувствовала, что теряю сознание, т. к. мне так сдавили грудь, что сперло дыхание и в глазах завертелись огненные круги. У всех был удивительный подъем. Как его любят, как боготворят!Многие стояли и плакали от восторга и умиления. Я никогда не забуду выражения его энергичного лица: озабоченного и скорбного и вместе с тем бесконечно доброго. А какая у него обаятельная улыбка! И сколько он должен был сделать хорошего, чтобы заслужить всеобщее обожание. Про него никто не может сказать ничего дурного, даже его враги, даже ленинцы.Каким удивительным и вполне заслуженным почетом он пользуется. Вот кто завоевал всеобщую народную любовь! В какой-то газете я прочла, что портреты Керенского можно увидеть в каждой крестьянской семье, где он почитается как святой, и ему даже молятся. Дошло до того, что его изображение вытеснило даже портреты Иоанна Кронштадтского, столь почитаемого в простом народе. А Ленин отождествлялся у них с Антихристом, злым духом, посеявшим разлад и смуту на Руси. Керенский — Христос, Ленин — Антихрист — два антипода. Милый, дорогой Керенский, гений и главный двигатель Русской Революции.

01.06.17
Всюду царит необычайное воодушевление, прямо удивляешься. Все сразу подешевело. Наша революция справедливая и не похожа на кровавую французскую расправу. Она — великая бескровная. Всем она до сих пор кажется дивным сном.

06.06.17
Сегодня весь день провели за тем, что писали письма о Ленине в журнал «Жизнь и Суд», издаваемый Бурцевым, где устраивается анкета о большевиках.Отказываюсь понимать два сорта людей: монархистов и анархистов.

07.06.17
Сегодня весь день провели за тем, что писали письма о Ленине в журнал «Жизнь и Суд», издаваемый Бурцевым, где устраивается анкета о большевиках.Отказываюсь понимать два сорта людей: монархистов и анархистов.

14.06.17
Приехала к нам из Петрограда К. Она говорит, что для русского человека нужны кнут и чарка водки, народ называет «проклятым хамьем». Рассказывает, будто бы Керенский морфинист и его дни сочтены. Какая ретроградка! Жалеет, что наследником не Алексей.

10.07.17
Вторник. Организован батальон смерти из женщин. Они призываются теперь воевать с 18-летнего возраста. Керенский сделал прямо чудеса и воодушевил солдат. Он все время был в зоне огня и с опасностью для жизни поднимался на аэроплане над позициями противника. За последнее время бродили упорные слухи о том, что он убит, потом будто бы, что подал в отставку. А противная К. распространяет слухи, будто у него пять любовниц-евреек, что он морфинист и вся его рука исколота шприцом.Большевики всюду терпят поражения. Так им и надо.Теперь, кажется, очень немногие сознательны, кто понимает, что свобода — это не бесчинство и не самоуправство. А для большинства свобода и разбой — синонимы. Наш русский человек очень хороший, но если ему дать полнейшую волю, то он может натворить много бед, как расшалившийся ребенок, не знающий удержу. Но неужели же дадут восторжествовать большевикам, ленинцам и всякому сброду, прикрывающемуся именем анархистов? Не знаю, как другие, но я верю в светлое будущее России и русского народа. Это талантливый, одаренный народ, не использовавший еще своих сил, лежавших под спудом и прижатых много веков абсолютизмом.

19.07.17
Четверг. Ленин, Зиновьев и компания арестованы. Коллонтай бежала в Финляндию. Все страшно настроены против большевиков и ловят их даже в трамваях.

26.07.17
Кражи страшно участились, каждую ночь на нашей улице ловят воров, и нас будят перестрелки.«Женский батальон смерти» очень пострадал, ранена также Бочкарева.

28.07.17
Армия бежит, прорыв огромен — 120 верст. Когда какая-нибудь сознательная часть войска идет вперед, то в нее стреляют свои же. Генерал Корнилов объявил, что надо обязательно остановить наступление. Сиам объявил войну Германии.

03.08.17
Сегодня смеялись до изнеможения, купив «Жизнь и Суд»: увидали напечатанными все наши четыре письма на анкету о Ленине, подписанные, конечно, вымышленными фамилиями. Для курьеза переписываю их сюда.Вот энергичные слова противника большевического толка:«Удивляюсь, что до сих пор не нашлось человека, который уничтожил бы эту гадину, преподнесенную нам Вильгельмом и вскормленную русской охранкой»; (подпись) Бенедикт Лещинский. Это — мама.Не менее энергичный прапорщик Игнатов пишет:«Люблю от всего сердца свободную Россию, а потому почувствовал бы нравственное удовлетворение, прочитав, что Ленин повешен на фонарном столбе с надписью на лысине “провокатор”». (подпись) Прапорщик Игнатов. Это — я.А вот мнение, подписанное рядом женских имен:«Очень сожалеем, что дорогой Александр Федорович отменил смертную казнь — иначе Ленина следовало бы уничтожить как вредного человека для молодой революции. Он — или русский провокатор, или немецкий шпион». (подписи: С. Сущинская и еще 11 вымышленных). Это — бабушка.

07.08.17
У меня нет больше никакой надежды на благоприятный исход событий. Насколько раньше смотрела на все сквозь розовые очки и приветствовала революцию, настолько очки теперь так черны, что ничего сквозь них не видно. Ужасное чувство, когда любимый кумир оказывается на глиняных ногах и падает. Я слепо верила в Керенского, но теперь он делает ошибку за ошибкой, и я его больше не люблю и не преклоняюсь. Сегодня хотела даже снять со стены его портрет, но рука не поднялась...

09.09.17
Неужели все это кончится гражданской войной? Вот и бескровная революция!

01.10.17
Нет хлеба. Всюду очереди, по кварталу в длину. Введена на него карточная система.Газеты полны ужасов, происшедших в Риге: перед занятием ее немцами зверства «товарищей» (это слово стало теперь нарицательным для дебоширствующих солдат) переходили все пределы возможного — грабили, убивали, насиловали. И это своих же, своих!

07.10.17
Сегодня началась забастовка железнодорожников. Они не ведают, что творят, подрывают всю жизнь страны.

11.10.17
Четверг. Каждый день в газетах очень неутешительные известия: всюду погромы, убийства, кровавые расправы, поджоги. В Бендерах солдаты разгромили винный склад и вылили спирт и вино на землю. Потом им стало жалко, и они начали пить вино вместе с землей — почти все умерли от дизентерии. В Бельце и Харькове творится что-то невообразимое. Самые большие беспорядки в Бессарабии. Пока что погромная волна еще не докатилась до Одессы, но со дня на день ожидаются беспорядки и здесь.

02.11.17
Сегодня никто из нас не выходил на улицу, т. к. вооруженная манифестация большевиков. Их все больше и больше; там, где вчера был один, сегодня несколько десятков. Агитируют без устали и добиваются блестящих результатов. Они будоражат население и призывают к набегам и погромам. Что-то мне говорит, что это добром не кончится и что от России ничего не останется.Теперь на улицах каждый день грабежи: снимают пальто, шляпы и даже ботинки и белье. Бедные граждане принуждены сидеть по вечерам дома и ложиться спать в десять часов. Театры пустуют.

09.11.17
Петроград занят большевиками. Хотят назначить Ленина премьер-министром, а Троцкого — министром иностранных дел. Генерал Черемисов с частью войска перешел на сторону большевиков.

11.11.17
Вчера не было газет, т. к. большевики запретили их печатать. Все министры арестованы и сидят в Петропавловской крепости. Керенский на свободе и работает, чтобы снова восстановить порядок. Вот если бы он также энергично припрятал Ленина и остальных евреев с русскими кличками и темным прошлым по тюрьмам и конфисковал бы подлую «Правду», то ничего подобного не случилось бы теперь. Он был слишком мягкосердечен и добр и думал, что русские — идеальный и просвещенный народ.Последнее известие: Керенский идет на Петроград со множеством войска, преданного ему. Все министерства и общественные учреждения заняты большевиками. На улицах происходят кровопролитные бои между правительственными войсками и большевиками.В газете появилось такое объявление: «Дама очень просит господина вора вернуть ее пальто, украденное на такой-то улице, за приличное вознаграждение». Не трогательно ли это?

15.11.17
Ограбления на улицах все чудовищнее, даже в 8 часов вечера опасно выходить на улицу. Скоро днем нельзя будет выходить. И не только грабят, но убивают и насилуют.

18.11.17
Между большевиками и правительственными войсками заключено перемирие. Еще новость: Одессу присоединили к Украине.

26.11.17
Сегодня выборы в Учредительное собрание, праздник. Мама пропадает по целым дням на митингах и горячо нападает на большевиков и Ленина. Мы уговариваем ее быть осторожнее, т. к. ее могут избить и даже ранить, но она бесчувственна, как стена, и снова мчится на Дерибасовскую… Завзятая митинговая ораторша — или, как говорят пролетарии, «орательша».

30.11.17
Сегодня вся Одесса взбудоражена слухом, что Россия будет под протекторатом Германии. Вечерние телеграммы только об этом и пишут.Многие, даже из народа, жаждут царя и покоя. Некоторые даже нерешительно высказывают желание, чтобы снова на углах улиц были городовые и наводили порядок. Конечно, не узурпатор и не взяточник, а просто как символ покоя. Я все правею и правею и, наверно, доправею до монархистки… Уж теперь чистокровная кадетка, а еще так недавно была эс-эркой. Наши горничная и кухарка подали избирательные списки за кадетов и уверены, что только тогда будет порядок…В четверг никто почти не пришел в консерваторию, т. к. была общееврейская манифестация по случаю дара Палестины Англией евреям. Все они в восторге. Я очень сочувствую сионизму, я искренно желаю бедным евреям устроиться на своей земле.Каждую ночь теперь бывают перестрелки, но мы так к этому привыкли, что перевертываемся на другой бок и снова засыпаем. Человек имеет приятную особенность: ко всему очень быстро привыкать.

14.12.17
Одесса взволнована разными слухами, но достоверно известно то, что украинцы вступили в борьбу с большевиками. Засев в Английском клубе напротив Думы, они убили проезжавшего в автомобиле начальника красной гвардии Кангуна, а потом его брата. Весь день раздавалась пальба, залпы и отдельные оружейные выстрелы. Около вокзала и на бульваре идут бои. Мама и бабушка чуть не попали в самую кашу, т. к. банк находится в двух шагах от Английского клуба, но не заметили ничего подозрительного. Им выдали только 500 рублей, но крупными бумажками, а в государственном банке не разменяли, т. к. это делали только для военных.В городе очень неспокойно, слышатся выстрелы, и испуганные прохожие то и дело перебегают улицы, чтобы их не убили. Городской театр занят украинцами, Фанкони и Робина — большевиками. Сейччас мы с бабушкой, стоя у окна, видали бронированный автомобиль, громадный, целая движущаяся крепость. Из него послышался выстрел и гулким эхом заставил задрожать наши стекла. Улицы пустынны, словно вымершие. Одесса стала осажденным городом, все ворота заперты.

15.12.17
Суббота. Бабушка, рискнувшая утром пойти на базар, сказала нам, что на кирхе расставлены пулеметы и все прохожие пробегают мимо, с опаской смотря на колокольню. Перестрелка не умолкает, и в особенности ночью, наверно, было жарко обеим враждующим сторонам. События развертываются с головокружительной быстротой, ожидают всего самого худшего. «Товарищи» разошлись вовсю и распоряжаются, но это до добра не доведет. Нигде не меняют денег, мелочи нигде нет, и ее прячут. Когда в магазине не меняют двадцатирублевой, то приказчики злорадно советуют: «Закупите товару на 20 рублей, вот и менять не придется!»

17.12.17
Понедельник. Зашла к Р., которые мне рассказали, что вчера недалеко от их дома разорвалась бомба, и взрыв был так силен, что у них задрожали стекла. У них самая опасная зона, т. к. в двух шагах, на улице Петра Великого, № 21, засели большевики, которых обстреливают украинцы. Пока я у них сидела, вбежала их прислуга Наташа и сообщила, что только что на их улице убили двух прохожих, в доме напротив засели большевики и стреляют в проходящую публику. Р. упросили меня остаться у них ночевать.

24.12.17
Мама подарила мне свой револьвер, так что когда я куда-нибудь иду, в особенности вечером, то беру его с собой, на всякий случай.

06.01.18
Большевики ввели новое правило: сокращать названия общественных учреждений, из нескольких слов делая одно. Например: Румчерод, Викжель, Центрофлот, Ифтель, Главковерх. Воры грабят, сколько хотят и где хотят, безнаказанно. Нет никакой власти, только какие-то жалкие фиктивные милиционеры пытаются утвердить порядок в городе. Нет никакой уверенности, что будешь жив завтра.

