14.01.17
С печальным наследием вступаем мы в Новый год. Вера должна быть нашим маяком, иначе мы потерпим крушение. В полночь умилительный новогодний молебен в Александровском дворце. Затем взаимные сердечные поздравления. Государь поцеловал мне руку.

15.01.17
Была у императрицы — она расстроена и раздражена. Говорила ей об опасности положения и о враждебном против нее настроении, советовала пойти навстречу желаниям страны. В ответ — поток страстных речей: «Si nous cedons d’une ligne, demain il n’y aura plus d’Empereur, plus de Russie, plus de rien! Ilfaut etre ferme et montrer que nous sommes les maitres». Мне ее жаль до глубины души.

16.01.17
Успокоилась, усиленно занявшись корреспонденцией. Дома целый день: мороз. Положение все ухудшается. Вчера императрица мне сказала: «Et vous verrez que cela retombera sur leurs tetes, car on dira dans le peuple qu’un paysan a ete tue dans un palais». 

17.01.17
Среди крестьян волнения, якобы вызванные убийством одного из их среды. Хотят внести запрос в Думу. На приеме во дворце Родзянко отказался подать руку Протопопову. Протопопов представил проект конституции без Думы. Он находится в еврейских руках и первым условием ставит равноправие евреев.

18.01.17
Обычная обедня с водосвятием в дворцовой церкви. Днем приняла нескольких лиц, в том числе артистку Кузнецову, с прошением. Протопопов собирается круто повернуть вправо; слово и дело: все союзы под контроль, печать под строгую цензуру. Что касается евреев — это неизбежно: если равноправие не дать, Америка не поможет нам вооружением. Это еще не дает уверенности в победе, но, может быть, единственный шанс не дойти до поражения; тогда равноправие нам будет уже навязано. Необходимо ввести разумные законы, однако при условии, чтобы они ограждали, по возможности, права русского населения. Начинается исполнение пророчества о господстве евреев по всей линии.

21.01.17
Сегодня чудная погода. Рескрипт государя кн. Голицыну — ему указано направление, которого он должен держаться. Это будет очень хорошо, если только он не встретит препятствий и ему предоставят свободу действий. 

22.01.17
Большой парадный обед. Из царской семьи — один Михаил Александрович, остальные в опале. Братиану много разговаривал с государем и совсем им очарован. Молодой принц прелестен, мне так бы хотелось, чтобы предполагаемое состоялось... 

22.01.17
Дума отложена до 14 февраля, играют с огнем. Приехала в Петроград с Родзянко и с новым военным министром Беляевым (очень симпатичный). Родзянко пробыл у государя три четверти часа: он считает положение очень серьезным, живо изобразил инцидент с П., который так и не послал ему секундантов, хотя и угрожал дуэлью.

22.01.17
Сегодня чудная погода. Рескрипт государя кн. Голицыну — ему указано направление, которого он должен держаться. Это будет очень хорошо, если только он не встретит препятствий и ему предоставят свободу действий. 

23.01.17
Вильсон предлагает мир (во второй раз), а также соглашение между всеми странами, включая Америку: международная армия или какое-нибудь интернациональное учреждение для обеспечения мира. Какое же это будет учреждение? Конечно, одни евреи. Таким образом, они будут диктовать свои законы всем народам. Разумеется, мир будет восстановлен, но сколько еще борьбы и какое порабощение! Предложение будет отклонено, и война продлится с новой силой, но когда-нибудь придется к этому прийти, да сбудется Писание!

24.01.17
У меня был председатель Государственного совета Щегловитов. Он считает нужным поддерживать правительство, а основные реформы отложить до конца войны, если начать сейчас, «все распадется». Я ему сказала, что держусь того же мнения, но что, по-моему, следует пойти на некоторые уступки. Спрашивает: «На какие?» Говорю: «Сместить Протопопова». Он его не защищает безусловно, находит, что ему следовало уйти, когда был назначен Трепов, понимает, что Дума относится к нему с возмущением, считая его ренегатом, но не видит повода для такой ненависти.

25.01.17
Молебен в Александровском дворце по случаю именин Татьяны Николаевны, затем визит кн. Голицына. Он мне понравился: нет у него ни тщеславия, ни самоуверенности, понимает серьезность своей задачи. Я ему сказала, что в Думе он должен взять на себя роль миротворца. В ответ: «Позвольте бывать у Вас и пользоваться вашими указаниями, они для меня очень ценны».

26.01.17
Опять стужа, не решилась выехать. Навестила раненых. Латыши сражались отлично и дошли бы до Митавы, но в одном из наших полков, сменивших их в окопах, все перепились!!! Поголовно, начиная с офицеров. Солдаты хотели продолжать наступление, но командовать было некому; они последовали примеру начальства, и латыши были вынуждены отступить!!!

27.01.17
Была у императрицы. Ей лучше, и она спокойна; на приеме было много народу. Балашев записал ей тридцать страниц всевозможных, по ее словам, дерзостей: «Vous vous croyez une Marie-Therese, mais vous vous trompez. Vous devez ne vous occuper que des enfants et des meres...». От имени государя Фредерикс сделал ему выговор.

28.01.17
Протопопов пришел сюда рассказывать свой сон: разверстые небеса, а в небесах Гр. со вздетыми руками благословляет Россию, заявляя, что он ее хранит. Вот на какое вранье здесь ловятся! Вероятно, под этим впечатлением я нашла вчера императрицу спокойной и ободрившейся. 

30.01.17
Лютый холод: 17 градусов. Все-таки переехала в город. Ехала с военным министром и с товарищем Барка, который его заменяет во время его отсутствия. Дела на войне идут довольно хорошо. Меня очень беспокоит Америка, которая желает мира. Если мы откажемся, Бог знает, не вызовет ли это впоследствии новую войну и прекращение субсидий. 

31.01.17
Ходят нелепые слухи о покушении на императрицу, о казни известных лиц; с трудом удается убедить, что это сказки.

02.02.17
Страшный холод; не выезжала; все около 20 градусов. 

03.02.17
Прилив крови к голове. Грустные мысли: императрицу ненавидят. Думаю, что опасность придет с той стороны, откуда не ожидают: от Михаила. Его жена — «очень интеллигентна», никаких сдержек интеллигентской среды. Она уже проникла к Марье Павловне. В театре ее ложа полна великих князей, сговорятся вместе с Марьей Павловной. Добьется быть принятой императрицей-матерью и императором. Чувствую, что они составляют заговор. Бедный Миша будет в него вовлечен вопреки себе, будет сперва регентом, потом императором. Достигнут всего.

04.02.17
Хорошие политические новости: Америка, возмущенная намерением Германии вести беспощадную войну, прерывает с ней сношения и открыто присоединяется к союзникам. Какое счастье! 

05.02.17
Читаю прелестную книгу Уэльса «Мr Britling sees it through». Хорошо передана растерянность Англии при объявлении войны; напоминает наше состояние. Невыносимые холода продолжаются, 20 градусов. Решила не ехать на патриотический спектакль, где Кузнецова поет в пользу наших приютов. Мерзла весь день. Перенесла заседание тюремного комитета в красную гостиную. В столовой слишком холодно.

07.02.17
В здешнем дворце так же холодно, как и в Зимнем. Нужно не забывать о бедных солдатах и о тех несчастных, которым нечем топить, тогда научишься терпению. Была у императрицы — говорили мало за недостатком времени, она неважно выглядела, я чувствовала себя далекой от нее сегодня. Холод меня парализует. 

08.02.17
Завтрак во дворце в честь румынского принца, который возвращается в Румынию и уезжает сегодня вечером в Москву. Я сидела рядом с государем — это доставило мне удовольствие. Государь очень оживлял разговор. Императрица все время натянута и молчалива; великие княжны в форме сестер милосердия, что их связывает; все очень холодно. После завтрака императрица сидела со мной. Государь разговаривал, стоя с принцем и мужчинами, великие княжны отдельно, между собой. Никакого сближения еще не заметно. Они так далеко от всего, что невозможно с ними ни о чем говорить: ни чтение, ни искусство, ни свет, ни люди, ни вещи.

11.02.17
Маленький заболел — новая тревога у Императрицы! Погода стоит эти дни очень хорошая, выезжаю в карете подышать воздухом. Была в лазаретах, там мне рады. После боев под Ригой много очень тяжелораненых. Дух превосходный.

12.02.17
Чудный зимний день. Было бы очень интересно завязать сношения с носителем тех идей, которые могут повлиять на события, но боюсь сплетен. 

13.02.17
В политике затишье. Весь мир протестует против подводной войны немцев. Как моральное впечатление это имеет значение, но действительного воздействия оказать не может. Что в состоянии сделать Америка или Китай?

14.02.17
Снежная буря. Узнала, что наследник болен серьезнее, чем мы думали. Представляю себе волнения императрицы, усиленные исчезновением Григория. Оказывается, он сделал неловкое движение, и его болезнь бросилась в спину. Бедная, дорогая, я жалею ее от всего сердца, но не могу выразить ей никакой симпатии.

15.02.17
Приехав по ветке в город, протелефонировала Барку, что я здесь, он тотчас же явился. Говорила с ним о подоходном налоге, просила его указаний, а также насчет кабелей, — сейчас это дело ликвидируется. Он советует приобрести акции, если их будут выпускать. Очень приятный и толковый. Протопопов остается persona gratissima, заменил абсолютным влиянием Григория: все это — одна лавочка.

17.02.17
Все еще стоят ужасные морозы. Я недовольна офицерами, которых избаловали добрым отношением к ним и которые стали большими нахалами, за немногими только исключениями.

18.02.17
Обедня, Евангелие о Страшном суде. Не выезжала. 

20.02.17
Телефон: императрица принимает дам завтра. Известила, кого нужно, и еду в Царское. У меня был кн. Голицын; он настойчиво просил императрицу и императора уволить Протопопова или дать ему другое назначение. Получил решительный отказ, просил меня ему помочь.

21.02.17
Вот я снова в Царском. 17 градусов и ветер северный. Настоящее бедствие! Император принял генерала, приехавшего из армии. Разговор: «Какое впечатление на вас произвел Петроград?» — «Много толков, но, к несчастью, среди разговоров много верного. Следовало бы жить в мире с Думой и оставить Протопопова». Император горячо воскликнул: «Никакой возможности жить в мире с Думой, я сам виноват, я их слишком распустил. Мои министры мне не помогали. Протопопов один мне поможет сжать их в кулак (показал сжатый кулак)».

21.02.17
Телефон: императрица принимает дам завтра. Известила, кого нужно, и еду в Царское. У меня был кн. Голицын; он настойчиво просил императрицу и императора уволить Протопопова или дать ему другое назначение. Получил решительный отказ, просил меня ему помочь.

22.02.17
Мороз и тишина. Коченею от холода. Хотела бы знать результат разговора с Протопоповым. Встряхнулась, чтобы списывать бабушкины письма. Написала императрице, прошу принять меня завтра.

22.02.17
Вот я снова в Царском. 17 градусов и ветер северный. Настоящее бедствие! Император принял генерала, приехавшего из армии. Разговор: «Какое впечатление на вас произвел Петроград?» — «Много толков, но, к несчастью, среди разговоров много верного. Следовало бы жить в мире с Думой и оставить Протопопова». Император горячо воскликнул: «Никакой возможности жить в мире с Думой, я сам виноват, я их слишком распустил. Мои министры мне не помогали. Протопопов один мне поможет сжать их в кулак (показал сжатый кулак)».

23.02.17
Написала императрице все, что хотела ей сказать. Нахожу мое пребывание здесь совершенно бесполезным; могу на месяц переехать в Петроград на второй неделе и лишь от времени до времени возвращаться в Царское. Нас всех очень тревожат события.

24.02.17
Была вызвана к императрице; нашла, что у нее плохой и утомленный вид. Оставалась недолго; она была достаточно сердечна, но видно, что мысли ее в другом месте. Я сказала, что хотела бы поехать в Петроград на более продолжительное время. Отговею с ними, если Господь сподобит. Вижу, что это будет очень хорошо: нет недовольства, но положение более или менее определилось. 

26.02.17
Начала говеть. Какое счастье иметь возможность бывать на этих чудных службах, для себя одной пока, не выходя из дому. Завтра открытие Думы. Вчера было маленькое собрание у их величеств — музыка и декламация. Я не приглашена! Я буду причащаться вместе с ними, чтобы найти мир в моей душе по отношению к ним, — и так как я уже сказала об этом императрице, то потом я перееду в Петроград на месяц.

27.02.17
Здешние стрелки объявили, что не будут стрелять в народ; их вызвали в Царское из Москвы, из дикой дружины. Рабочие останутся спокойны, а пока они их приручат, пулеметы со всех сторон. Народ все более недоволен. Положение очень угрожающее.

28.02.17
Процесс Мануйлова — крупный скандал, в такой атмосфере, где пускают в ход высочайшее повеление (т.е. Григорий) при всяком нарушении закона. 

01.03.17
Император думает и работает только для своей неограниченной власти. Увы, увы — у него в будущем отнимут гораздо больше, чем он должен был бы отдать добровольно, обеспечив себе популярность и любовь своего народа.

02.03.17
Опять страшные холода, и повсюду: в Крыму санный путь и сильные морозы, в Кисловодске 18 градусов! Была у обедни дома. Потом меня вызвала императрица и просила созвать комитет по делам лазарета; остальную часть дня провела в приготовлении к исповеди. У всенощной в Пещерном храме. Служили чудно; исповедовалась у о. Александра; он человек молитвы и веры, знает мою жизнь со всеми ее трудностями. Благодарю Бога, что Он мне облегчает мою внутреннюю жизнь.

26.02.17
Начала говеть. Какое счастье иметь возможность бывать на этих чудных службах, для себя одной пока, не выходя из дому. Завтра открытие Думы. Вчера было маленькое собрание у их величеств — музыка и декламация. Я не приглашена! Я буду причащаться вместе с ними, чтобы найти мир в моей душе по отношению к ним, — и так как я уже сказала об этом императрице, то потом я перееду в Петроград на месяц.

03.03.17
Очень счастлива, причастившись Св. Тайн. Причащались вместе государь, императрица и две великие княжны; остальные еще не совсем поправились. Наследнику лучше, но он еще не выходит. 

03.03.17
Опять страшные холода, и повсюду: в Крыму санный путь и сильные морозы, в Кисловодске 18 градусов! Была у обедни дома. Потом меня вызвала императрица и просила созвать комитет по делам лазарета; остальную часть дня провела в приготовлении к исповеди. У всенощной в Пещерном храме. Служили чудно; исповедовалась у о. Александра; он человек молитвы и веры, знает мою жизнь со всеми ее трудностями. Благодарю Бога, что Он мне облегчает мою внутреннюю жизнь.

04.03.17
Хочу ехать завтра в Петроград и пожить там некоторое время. Боюсь, что это мне не удастся. Сегодня удалось устроить концерт в моем лазарете; я обещала быть и это исполнила. Певцы, певицы, скрипачи — все имели большой успех и доставили больным удовольствие.

06.03.17
В два часа поехала в Александровский дворец на прием. Государь отбывает завтра. Я собиралась его провожать, но императрица сказала, что это не нужно, и привела его сама со мной проститься. Очень мило и любезно. Мне показалось, что государь похудел и постарел.

07.03.17
У меня была одна бедная дама в глубоком трауре, рассказала о своих несчастьях: мать ее умерла с горя; из шести братьев трое убиты; один в плену, другой в Баку умирает от ран; к этому еще нищета и болезни... Ее положение хуже Иова, так как у нас помимо прочих страданий приходится выносить еще и холод. 

08.03.17
Придется провести несколько дней в Царском, пока не выяснится, не попаду ли я в карантин. Отменила прием всех лиц, которых должна была завтра принять.

10.03.17
В городе беспорядки, все это вызвано Протопоповым, который всовывает палки в колеса Риттиху. Войска отказываются стрелять в народ. Царица, дети заболели корью.

11.03.17
Немцы ликуют за наш счет!

18.03.17
Хотела сегодня утром ехать в Царское — помешал 16-градусный мороз. На извозчике — мне невозможно, да и пропустят ли? Телефонировала Николаю Михайловичу, просила его устроить мой переезд, разрешения и пр. Ответ: «Подождите немного, сейчас опасно; буду держать вас в курсе». Сегодня положение как будто немного проясняется: министры вступили в отправление своих обязанностей, но опасна кровожадная чернь: отречение государя ее не удовлетворило, жаждет цареубийства. Государь останется в Ливадии со своими; императрица к нему переедет после Пасхи, когда дети поправятся. Проведу с ней последнее время, а затем поживем — увидим, как сложатся последние дни моей жизни.

19.03.17
На Керенского было покушение. Угрожают Родзянке. Та же вечная история: борьба жирондистов с террористами. Бенкендорф дал мне знать по телефону, что для меня готово в Александровском дворце помещение. Решаюсь ехать завтра. Гр. Нирод очень добра и много мне помогает, устала страшно. В пятницу на Дворцовой площади собираются хоронить жертвы революции и заодно взорвать Александровскую колонну. Сатанинское безумие!

20.03.17
Переехала в Царское Село с Лили Оболенской. Какие горестные минуты! Видела Императрицу. Она очень мягка, очень спокойна, выказывает удивительное благородство души. Мне кажется, что она вовсе не осознает, что все это окончательно и бесповоротно. Она говорит, что Бог сильнее человека, и ей кажется, что все опять начинает успокаиваться. Она даже не понимает, что все случившееся — результат ее собственных ошибок. Дети все еще тяжело больны; великая княжна Мария сегодня тоже заболела корью.

21.03.17
Дьякон начал, как обычно, поминать государя, его остановили шиканьем. Тяжело ужасно. Плакала.

23.03.17
Я описала Императору начало революции в 1848 году как пример невероятной скорости, с которой развиваются такие катастрофы. Во время беседы Императора вызвали. Прибыла машина с офицером от партии революционеров, которые желали увидеть Императора, потому что сомневались, что он арестован. Через некоторое время он вернулся, и мы снова продолжили нашу дружескую беседу. Какое самообладание! В какой-то момент, когда Императрица покинула комнату, он сказал мне: «Не правда ли, она смелая?».

25.03.17
Вчера за всенощной очень страдала из-за перемены в церемониале. Тяжело ужасно. Вечером их величества зашли к нам ненадолго, пробыв все время у Ани, где государь читает вслух. 

26.03.17
Дела идут все хуже. Революционная партия не хочет отпускать Императора, опасаясь интриг, предательства и разглашения государственных секретов. Немцы предпринимают нечеловеческие усилия, чтобы прорвать наш фронт. Если им это удастся, путь до Петербурга будет для них открыт.

27.03.17
У меня был делегат Временного правительства Коцебу, который сообщил мне сведения о моей семье, о которой я долгое время ничего не знала, и также сообщил, что в Степановском украдены мои превосходные коровы. Я написала Силину, чтобы узнать подробности. Печально! Печально!

28.03.17
Сегодня неделя, как мы арестованы. Я чувствую себя слабой, а при мысли о страшной насильственной смерти от рук солдат кровь приливает к голове и сердцу. Я знаю, что это солдаты по ночам носятся по нашим коридорам и с грохотом ломятся в наши двери, которые мы тщательно закрываем изнутри. Ужасное ощущение!

29.03.17
Вечером были у нас их величества: более естественны. Обменивались мнениями насчет современного положения. Жаль их до глубины души. Мне кажется, она не сознает, что была причиной краха.

30.03.17
Впервые вышла, чтобы глотнуть свежего воздуха. Воспользовавшись прекрасной солнечной погодой, я прогуливалась с Мэри Бенкендорф на террасе. Юные великие княжны были в заснеженном саду с офицером охраны. 

31.03.17
Сегодня идет снег — не выхожу. На душе очень тревожно. Начался процесс Сухомлинова; боюсь, что он вызовет тяжелые обвинения против них, так как они его защищали, насколько могли. Императрица дала неосторожно знать Нини Воейковой, что, в чем бы ее мужа ни обвиняли, она ни слову не поверит. Какое значение для суда имеет ее уверенность? Суд решит.У всенощной появились обе старшие великие княжны и маленький, выздоравливающий от кори. Положение младших еще очень серьезно: по-прежнему держится высокая температура.

01.04.17
Опубликованы последние телеграммы императрицы государю. Императрица возмущена и, кажется, испугана. Возбуждение против нее растет. Какой ужас, если будет осуждение. Так бы хотелось, чтобы поскорее позволили уехать, но две младшие великие княжны еще очень больны, и ничего не устраняется.

02.04.17
Мы потеряли Коцебу. Анна Вырубова послала за ним и подчинила его своему влиянию. Императрица также слушает ее советы. Думаю, что она продумала все с самого начала, и ее власть над Императором так же велика, как и над Императрицей. Ко всему этому ловко примешаны оккультизм, мистика и дьявольские советы! Компромисс с Вырубовой невозможен. Мы полностью ее игнорируем, но императорская чета проводит у нее все вечера и только иногда приходит к нам поболтать о пустяках.

03.04.17
Только что выглянула в окно и увидела Императора на прогулке. Он идет впереди, затем Валя, за ними вахтенный офицер. Жуткая боль овладевает мной: вот до чего дошел тот, который владел всеми благами земли и преданным ему народом! Как прекрасно могло бы быть его правление, если бы он только мог понять требования времени!

04.04.17
Сегодня я видела нового коменданта. Государь сказал Вале, что императрица чувствует себя одинокой вследствие отъезда Ани и Ден. Но в чем же одиночество, когда у нее муж, пятеро детей и четыре дамы, разделяющие одиночество. Понятна тревога об участи ее подруги, но нельзя жаловаться на одиночество, надо плакать о великих бедствиях, накликанных ею. Я считаю, что достаточно доказала свою лояльность и верность.

05.04.17
Видела из окна, как государь гуляет с дочерьми и Валей. Они меня заметили и кланялись. Сегодня в городе большая манифестация, вызванная похоронами жертв войны на Марсовом поле. Боюсь, как бы не было беспорядков. Нет почты из-за этого торжества.

07.04.17
За обедней было грустно, но вместе с тем чувствовала себя умиленной: какое счастье иметь такую великую опору и утешение. Была у императрицы, чтобы заступиться за бедных девочек и посоветовать ей ввиду наступающих праздников позабыть всякое неудовольствие. Она меня тронула, сказав, между прочим: «Государь должен был отречься для блага родины. Если бы он этого не сделал, началась бы гражданская война, и что это бы вызвало осложнение в военное время. Самое главное — это благо России. Если его получить иным путем, нежели через наше посредство, то пусть так, — тем лучше». Чудная вербная всенощная. Мы окружены враждой и недоброжелательством.

08.04.17
Утром читала Евангелие о воскрешении Лазаря. Обедня меня очень взволновала. Днем пришел комендант, он мне понравился: это человек, который желает добра; убежденный республиканец, он верит, что «мощность движения приведет к лучшему будущему». Энтузиаст идеи и добытой свободы. Говорила ему о своих мемуарах, которые хотела бы вывезти, но боюсь, что они будут конфискованы. Он советует обратиться к Керенскому. Вечером пришли они. Поболтали.

10.04.17
Говорят, что бумаги, найденные у Анны Вырубовой, носят весьма компрометирующий характер и могут иметь отношение к шпионажу и сепаратному миру. Если будет доказано, что это правда, то это может означать государственную измену, за которую полагается самое суровое наказание! Теперь мы знаем, что такой заговор действительно готовился, и участие Императрицы в попытках заключить сепаратный мир, а тем самым ее измена России неопровержимо доказана. Вечером я была у Императрицы. Она была возмущена приказами Керенского и все время говорила что-то бессмысленное. Она ничего не может понять и целый час кричала, пока не охрипла. Очень утомительно.

11.04.17
Боюсь, что речи Императрицы дойдут до ушей членов правительства, которые тем не менее делают все возможное, чтобы помочь семье Императора. Я хотела бы, чтобы они поняли то, что я знаю давно, что речь идет о патологическом состоянии Императрицы! Только в этом ее оправдание, и, возможно, оно станет ее единственным спасением.

12.04.17
Великий четверг. Чудная обедня; все придворные, служащие причащаются. Было очень умилительно, Боткин поднялся со мной. Он так же, как и я, смотрит на состояние императрицы и упрекает себя, что раньше этого не понял. Я была рада, что мы оказались единого мнения. Ольга Николаевна все больна. Опасаются стрептококков. Сегодня с двух часов церемония похорон. К счастью, ничего не видим и до сих пор ничего не слышим. Вечером дивная всенощная 12-ти Евангелий. Гостиная за церковью была переполнена, так как собрались все обитатели дворца. Очень трогательно помолиться в последний раз вместе, прежде чем рассеяться в разные стороны.

14.04.17
Великая суббота, причащалась с ними, быть может, в последний раз. Эта мысль меня очень растрогала. По возвращении нашла в своей комнате великолепную сирень. Императрица прислала мне пасхальные яйца и подушку, которую она и раненые офицеры ее лазарета вместе вышивали. Пасхальная заутреня. Было торжественно, но как грустно! 

15.04.17
День великой радости, несмотря на людскую скорбь. Чудная погода: солнце, небо, словно в Италии; на солнце 23 градуса. В 12 1/2 часов поздравления их величествам и раздача яиц. Государь мне дал яйцо со своим вензелем; я буду его хранить как дорогую память. Как мало у них осталось преданных людей. Спустилась на полчаса на террасу; видела государя; он вышел на прогулку с Валей. Нет уверенности в будущем: все зависит от того, удержится ли Временное правительство или победят анархисты, — опасность неминуемая. Как бы мне хотелось, чтобы они уехали как можно скорее, благо все они сейчас здоровы.

16.04.17
Пасхальная обедня. Такая прежде радостная! А сегодня у меня большая тоска. Вчера видела бедных великих княжон: вечерню служили в их гостиной. Мария Николаевна была очень больна; она похудела, очень похорошела, выражение лица грустное и кроткое; она, видимо, много перестрадала, и пережитое оставило в ней глубокий след. Вечером комендант ко мне зашел и предложил достать из Большого дворца нужные мне летние вещи. Он мне показался мрачным: на войне плохо, анархия все растет и распространяется в войсках. Делают все возможное, дабы не дать потоку выйти из берегов.

17.04.17
Новая опасность: социалисты агитируют в пользу сепаратного мира. Это было бы позором и изменой нашим союзникам. Агитация деморализует солдат. Дисциплина исчезла; распущенность полная; армия превращается в дикую орду, которая не будет, в сущности, бороться с железными войсками Гинденбурга! Ужас нашествия на Петроград! Надо было бы своевременно уехать, но ничего не устраивается. Керенский, измученный, отправился в Москву на четыре дня. Ценный человек, внушает мне доверие. Только бы он остался!

19.04.17
Читала речи, произнесенные на сионистском конгрессе. «Мы (евреи) не для того только произвели революцию, чтобы добиться равноправия, этого недостаточно; мы должны добиться обладания обетованной землей, Палестиной, и организоваться там в независимую нацию». Не поразительно ли это как осуществление давнего пророчества; оно казалось до такой степени неосуществимым, что комментаторы не придавали ему никакого значения, кроме символического! Чудны дела Твои, Боже!

20.04.17
Печаль и молчание. Вечером читаем Чехова. Настенька, Иза и Валя умирают от смеха. Я считаю, что у Чехова огромный талант, но в нем есть вульгарность и совершенное отсутствие всяких идеалов.

22.04.17
За мной прислала императрица. Она была у дочерей. Ольга еще очень слабенькая — сердце ослабело от непрерывных болезней, длившихся в течение двух месяцев. Она очень мила, а Мария очаровательна в своей постели с остатками плеврита. Императрица работала; была в очень кротком и добром настроении, мы не касались жгучих вопросов, а только говорили о моих личных делах. В такой мирной обстановке трудно чувствовать себя среди столь ужасного крушения и таких великих опасностей.

23.04.17
Мне кажется, что мой мозг еще может воспринимать впечатления, но не может больше ничего создавать, и в особенности, находить внешнее выражение. 

24.04.17
Сегодня был хороший солнечный день. Вышла на террасу с Бенкендорфами, нашими девицами и старым священником. Часовой не разрешил нам спуститься с террасы. Получил ли он новое приказание? Думаю, что нет; скорее, тут переусердствовало его ближайшее начальство. Государь со свитой неподалеку от нас колол лед. Часовой заинтересовался его работой и стал нам благодушно задавать вопросы; тут я сразу узнала русского крестьянина. Всенощную служили в гостиной детей. Императрица пожелала помолиться перед отъездом духовенства, которое уезжает завтра.

25.04.17
Приехал Керенский, императрица за мной послала, чтобы присутствовать при допросе, которому собирались ее подвергнуть. Она все повторяла те неприятные вещи, которые хотела ему сказать, была возмущена и нервничала. Мне удалось ее успокоить, объяснив ей, что Керенский делает все возможное, чтобы спасти ее от ярости анархистской партии. Она замолчала, согласилась, что я права. Входит Керенский в сопровождении коменданта. Просит нас удалиться и остается с глазу на глаз с императрицей.Я ушла с государем в спальную и рассказала ему все, как было. Мы оставались вдвоем до конца. Входим к императрице, а Керенский проходит в кабинет государя. У императрицы осталось благоприятное впечатление: «Kerensky — sympatique, franc; avec lui on peut s’arranger» . Это дает мне повод догадываться, что и он получил такое же благоприятное впечатление, так как она тоже говорила откровенно, и он мог удостовериться, что я ему правильно ее охарактеризовала: она искренна в своем непоколебимом заблуждении. 

26.04.17
Вчера Керенский был вынужден еще раз к нам вернуться поздно вечером, так как в Царское Село прибыла революционная делегация с фронта, которая желала собственными глазами убедиться в строгой изоляции пленников и требовала их перевода в крепость. 

28.04.17
Меня заинтересовал разговор с комендантом. Он идеалист: человек прямой и честный — я уважаю такой характер. Керенский тоже, оба отдают свою жизнь на свое дело. Если бы государь мог отделаться от своего культа самодержавия, столько же мистического, как и политического, и окружить себя силами страны вместо кучки негодяев, которым он доверяет, — как все было бы иначе! На дворе холодно, не выхожу, ничего еще не зеленеет. Была у всенощной, и, как всегда, она меня душевно успокоила.

29.04.17
Неделя жен-мироносиц. Счастливые женщины! Они могли пребывать со Христом во время Его страданий — и Он им явился по воскресении. Я знаю, что очень нравственно слаба; строю планы на будущее, тогда как в нашем положении ни за один день ручаться нельзя. На дворе холод. Ветер. Стынут ноги и болит печень. Все еще хотят перевезти их величества в крепость. Пока Керенский остается у власти, этого не будет! Печально. Надеялась провести последние годы спокойно. Опять крушение. Надо всегда надеяться на Бога.

30.04.17
Сегодня Цесаревич мне рассказал: «Папа устроил нам экзамен. Остался очень недоволен и сказал: “Чему же ты научился?”». Юные девицы предложили свои услуги в качестве учительниц, а венценосные родители последовали их примеру. Император взял на себя задачу преподавать историю и географию, Императрица — закон Божий и немецкий язык, Иза — английский, Настенька — историю искусств и музыку. Это очень хорошо, так как занимает их и вносит культурную струю в их демократизированный быт. Это заметил даже один из младших офицеров, которые поочередно охраняют Императора. Он полагает, что они всего лишь сошли с пьедестала, и Государь постепенно привыкнет к своему теперешнему образу жизни, если только ему будут позволены его привычки, его прогулки, чай в пять часов вечера и другие трапезы.

01.05.17
Погода ужасающая, холод, метель. Сегодня празднуют 1 мая — заодно со всеми социалистами мира. В Петербурге были манифестации и, кажется, беспорядки; здесь тоже, но слабее: нас не потревожили. Пацифистское движение, руководимое Лениным, не прекращается, несмотря на порицания и насмешки газет. Большая опасность для армий и для предстоящих боев. Положение дорог мешает возобновить военные действия. Боятся высадки в Кронштадте или Финляндии. Избави Боже!

02.05.17
Хочу снова приняться за мемуары; не знаю, хватит ли у меня сил и способностей. Старалась припомнить последовательность событии с начала последнего царствования; только что закончила маленький набросок. Получила из Москвы известия, что могу получить там квартиру с осени 1918 года, когда выйду из своего заточения. Попытаюсь обеспечить ее за собой.

03.05.17
Пацифистское движение все растет. Нота Милюкова вызывает протесты: находят, что в ней недостаточно подчеркнут отказ от аннексии и контрибуций. Дурачье... Немецкие агенты возбуждают их против Англии; зависть, несомненно, играет роль в недоброжелательстве к нашим союзникам. Было несказанным безумием дать такую волю солдатам. Теперь это уже не войско, а орда преторианцев, диктующая законы. Мы в ужасной опасности.

04.05.17
На Невском была стрельба. Выступление было организовано немецкими эмиссарами. Оказалось, что раны были нанесены разрывными пулями, которые у нас не в употреблении. Несомненно, это движение давно уже существовало и имело своих приверженцев. Рада, что подтвердилось все, что мы говорили: был мистицизм, неудачный выбор министров, но измена — никогда!

05.05.17
Чудная всенощная с акафистом св. Великомученику Георгию и царице Александре.

06.05.17
День именин императрицы прошел в тишине. Вместо сотен телеграмм всего три поздравления: от г-жи Комстадиус, Толстой-Бехтеевой и милейшей Лили Оболенской, которая прислала с экспрессом прелестное письмо. У нее благородное сердце. Поздравляли до обедни. Днем выходила; было довольно тепло, несмотря на страшнейший ветер. 

07.05.17
Отвратительная погода; холод в комнатах. Каждому из нас стали выдавать определенное количество сахару и дрова по счету. Государь делает вид, что не замечает возмутительного нарушения солдатами дисциплины. На днях, когда он проходил, часовой, развалившись, продолжал курить. Был случай, когда государь протянул руку офицеру, и тот отступил, отказавшись ее принять. Государь протянул ему обе руки и сказал: «Что вы против меня имеете? Забудемте все, что было».Тогда офицер заложил руки за спину, говоря: «Я — крестьянин, и никогда вас не прощу». Императрица все понимает по-своему. Она объяснила эту сцену скромностью офицера: он якобы счел себя недостойным, будучи крестьянином, пожать руку своего царя.

08.05.17
Решила попытаться покинуть Царское, написала письмо Керенскому, которое хочу передать ему через коменданта. Если не удастся, буду видеть в этом указание Божие, что я должна оставаться здесь. Попросила коменданта ко мне зайти.

09.05.17
Был комендант: понимает все основания моего желания уехать, одобряет письмо к Керенскому, но ему очень хотелось бы, чтобы я не делала этого шага. Он думает, что Керенский откажет. В такой острый и опасный момент мой отъезд будет использован, неправильно истолкован и повлечет за собой новые беспорядки. Если это так, то я всю жизнь себя буду потом упрекать, что подлила еще одну каплю в ту чашу ненависти, которая может из этого перелиться. Решила остаться до дальнейших распоряжений.

10.05.17
Завтракала у их величеств. Императрица была грустна и молчалива. Дети веселы. Государь меня удивил. Было ли искренне сказать мне, что он так доволен своим положением. Оно ему позволяет читать, а до сих пор его литературой были сухие бумаги.

11.05.17
Удручающее политическое положение: анархическая партия социалистов берет верх. Армия разложилась и отказывается воевать. Происходит нелепое братание с немцами, которые узнают все, что им нужно. Союзники продвигаются ценой нечеловеческих усилий. Неприятельские войска переведены с нашего фронта против них. Мы бросаем союзников и толкуем о сепаратном мире вместо того, чтобы помочь им нашим наступлением. Если мы порвем с союзниками, мы погибли. Тогда России конец, и нам перед всем миром — позор.

12.05.17
Удручающее политическое положение: анархическая партия социалистов берет верх. Армия разложилась и отказывается воевать. Происходит нелепое братание с немцами, которые узнают все, что им нужно. Союзники продвигаются ценой нечеловеческих усилий. Неприятельские войска переведены с нашего фронта против них. Мы бросаем союзников и толкуем о сепаратном мире вместо того, чтобы помочь им нашим наступлением. Если мы порвем с союзниками, мы погибли. Тогда России конец, и нам перед всем миром — позор.

13.05.17
Получила письмо, что в Степановском увели мое великолепное стадо и засеяли мои поля. Все это дело рук школьного техника, который выжил управляющего и принялся грабить имение. Управляющему удалось вернуться и выгнать техника. Придется теперь все ликвидировать и прикончить хозяйство. Прощай, мое дорогое Степановское, ты меня больше не увидишь ни живой, ни мертвой. Я больше не желаю, чтобы меня там похоронили. Утешаюсь чтением пророчеств о конце мира. Я тоже подошла к концу жизни и отдаю в руки Божьи оставшиеся грустные дни моего существования, умоляя его освободить мою душу от всяких земных привязанностей.

15.05.17
Ужасные перемены! Все генералы разбежались, никто не может управлять этой распущенной, необузданной армией. Солдаты бегут и дезертируют. Правительство заседает и день, и ночь. Керенский сказал с горечью: «Я сожалею, что не умер два месяца назад, тогда бы я покинул этот мир с иллюзией о свободе моей родины. Вы — свободные граждане или взбунтовавшиеся рабы?».

16.05.17
Милюков уходит. Его место занял Терещенко, Керенский заменил Гучкова на посту военного министра. Министерство пополнилось двумя членами — социалистами. Это все-таки приобретение среди потока неразумия и сумасшествия, в котором мы тонем.

16.05.17
Ужасные перемены! Все генералы разбежались, никто не может управлять этой распущенной, необузданной армией. Солдаты бегут и дезертируют. Правительство заседает и день, и ночь. Керенский сказал с горечью: «Я сожалею, что не умер два месяца назад, тогда бы я покинул этот мир с иллюзией о свободе моей родины. Вы — свободные граждане или взбунтовавшиеся рабы?».

17.05.17
В комнате страшный холод; говорят, будто нет дров. Министерство еще не составлено. Единогласно решено продолжать войну. Пока что наши солдаты ходят к неприятелям и объясняют нашу сигнализацию. Какая гнусность! Жалкий же наш народ, дезертирство бывало всегда, но нигде и никогда не было такой открытой измены. Полное отсутствие нравственного чувства. 

18.05.17
Аня в религиозном экстазе; кажется, что сойдет с ума, если судить по тому, что пишут. Трагедия! В имении грабежи и поджоги: начинают солдаты, а затем к ним присоединяются местные крестьяне. В Мценском уезде творились ужасные дела; то же в Симбирске, Воронеже и других местах. Жгут и разрушают все ради разрушения, а стоит им добраться до пива или водки, напиваются, как дикие животные. Вот какими людьми наши утописты думали управлять своими красивыми речами! В настоящую минуту спокойствие восстановлено, но при малейшем толчке власть может перейти в руки террористов.

19.05.17
День ангела Императора! Ах, какой печальный день. Болею — ужасный холод — моя гостиная — ледник.

20.05.17
К обедне не сошла: нехорошо себя чувствую — Боткин определил ларингит. Не выхожу из спальной; надеюсь, что недомогание не разовьется. Меня навестили милые молодые фрейлины. Думаю о бедных заключенных в крепости, где, помимо всего прочего, сыро. Императрица мне прислала после обедни просвирку.

21.05.17
Мне показалось, что теперь для Императрицы в моем присутствии больше нет необходимости после того, как я помогла состояться ее контакту с Керенским. Он защитит ее и без моего содействия.

22.05.17
Сегодня утром Боткин определил бронхит и уложил в постель, до сих пор я лежала на кушетке. Теперь только шаг до воспаления легких, провела очень тяжелую ночь; лечение обычное: горчичники, банки и проч. Подавленное настроение способствует развитию болезни. Милые девочки читают мне роман Сенкевича: прекрасный анализ бесплодности славянских душ. Затем я написала Керенскомупремьер-министр, прося его распорядиться, чтобы меня поместили в одной из прекрасных гостиных Большого дворца. Керенский согласился.

24.05.17
Видела сегодня коменданта. Керенский в отъезде, Коровиченко берет все на себя. «Хотите переехать сегодня?» Какая поспешность! «Нет, — говорю, — лучше завтра, мне надо предупредить императрицу». Берется все устроить.

25.05.17
Государь пришел ко мне с Алексеем и Татьяной. Добрый и ласковый. Императрица тоже сказала, что вернется после пятичасового чая. Мы несколько раз обнялись с государем; он все время целовал мне руку… мое сердце разрывалось. Больше всего государя огорчает состояние армии; он не понимает армии без дисциплины. Позднее пришла императрица и пробыла у меня два часа. Я была очень утомлена. Она проявила большую нежность. Понимает, что я уезжаю ради детей, все еще надеется на контрреволюционную реакцию; увы, если она и будет, то не в их пользу!

27.05.17
Всю ночь от волнения не могла заснуть. Все приходили со мной прощаться. Сегодня утром в десять часов пришла императрица, была так нежна и ласкова, так меня благодарила, что я приехала и оказала ей поддержку. Обнимая меня, сильно плакала. Затем пришли санитары и уложили меня на носилки. Все собрались в гостиной проститься со мной: императрица, дети.Меня снесли к фургону для раненых и вставили туда, головой вперед; я почти лишилась сознания. В фургоне уже находились комендант, санитары и Анна. Через несколько минут я уже в Большом дворце. Тут меня встретил доктор Батуев, отличная сестра милосердия Любушина и моя вторая девушка Маня. Все в порядке и чисто; комнаты проветрены и протоплены; комендант обо всем позаботился. В тот же день у меня были Надежда Ивановна и дети. Сестра Любушина дежурит при мне, чередуясь с другой сестрой из моего лазарета.

28.05.17
У меня был добрый старый батюшка. Чувствую себя у пристани и в руках Божиих. Умру ли или поправлюсь — все будет хорошо.

31.05.17
Кронштадтские матросы взбунтовались, арестовали офицеров, захватили суда с пушками, собирались бомбардировать Петроград и увезти в Кронштадт царскую чету!!! Туда спешно отправили какого-то оратора, говорить речи. Это теперь их единственное оружие! Какое унижение видеть, как воплощаются нелепые теории Толстого и как позволяют немецким шпионам вроде Ленина и Ко революционировать страну. Правительство перестает быть правительством, когда у него нет силы.

02.06.17
Вчера получила большую радость, сподобившись причаститься Св. Тайн. Пришел добрый батюшка, он очень достойный, глубоко верующий человек. У нашего несчастного народа единственным культурным достоянием было религиозное чувство, благодаря чему многие становились героями и святыми. Теперь, когда религиозное чувство у него отнято, народ возвращается к первобытному состоянию и опускается до уровня скота.

03.06.17
Говорят, что сейчас во Франции русский не может появиться в ресторане: все посетители встают и уходят. Нас открыто называют нацией изменников. Англия не может больше дать убежища государю. Позор. Презрение нами заслужено.

05.06.17
Алексеев отставлен; заменен Брусиловым. Хорошо ли это? Говорят, Брусилов популярнее в армии. Петроград превратился в помойную яму.

06.06.17
Был Силин, от которого узнала, что положение еще хуже, чем я думала: я хотела, чтобы сделали запас сена и овощей, но он думает, что все отнимут. В июне Силин поедет в Степановское и посмотрит, что можно будет вывезти. Предаюсь воле Божией: Господь устроит все к лучшему. Пока я серьезно больна, и мне остается лишь терпеливо выносить свои страдания. «Довлеет дневи злоба его».

07.06.17
Был Силин, от которого узнала, что положение еще хуже, чем я думала: я хотела, чтобы сделали запас сена и овощей, но он думает, что все отнимут. В июне Силин поедет в Степановское и посмотрит, что можно будет вывезти. Предаюсь воле Божией: Господь устроит все к лучшему. Пока я серьезно больна, и мне остается лишь терпеливо выносить свои страдания. «Довлеет дневи злоба его».

08.06.17
Наш милый комендант Коровиченко приходил со мной проститься. Однако узнаю, что он не окончательно уходит. Думаю, что его оставляют, чтобы помогать и руководить его заместителем, Кобылинским. Сейчас составляются отчеты по содержанию царской семьи. Коровиченко занимается этим с Бенкендорфом. У них ничего не осталось: кабинет, прииски и пр. были в одной рубрике, и все отошло во владение государства. Коровиченко опасается, что после опубликования отчетов поднимется гвалт… Эти гнусные газеты обливают царскую чету самой грубой бранью. Кронштадтская республика постановила захватить государя силой и увезти в Кронштадт. Я заплакала, прочтя сегодня утром всю эту низость.

09.06.17
У меня была Юлия Николаевна Данзас. Она — молодец! Организует общество учительниц и других интеллигентных женщин с целью устраивать собрания для распространения здравых идей, настолько правых, насколько они вообще могут быть «правыми» в настоящее время; она сама произносит речи в бывшем Екатерининском институте, который служит им аудиторией, и просто на улицах. Думаю, что она может иметь успех, хотя бы временный, так как все у нас зависит от впечатлений. Все же это хорошая мысль.

10.06.17
Сегодня день рождения Татьяны Николаевны; ей минуло двадцать лет. Написала ей коротенькое поздравление.

11.06.17
Прочла с волнением сообщение в газетах, что евреи были у Папы. Проект о разрешении вернуться в Иерусалим, обещая относиться с уважением к христианским святыням. Явно сбываются пророчества. Чудны дела Твои, Господи! Папа все же был и остается предстоятелем христианской церкви. Евреи обратились к Папе, а не к патриарху Константинопольскому и не к нашему Синоду, что было правильнее. 

12.06.17
Кажется, что все идет хуже и хуже. Некоторые воинские части хотят остаться верными, но их слишком мало, чтобы начать наступление.

13.06.17
Милая моя Надежда Ивановна предлагает мне переехать в Убежище и провести там зиму. Моя квартира во дворце будет занята Ратиевым; он просит, чтобы я поскорее освободила помещение. 

14.06.17
Все трепещут перед этим отвратительным комитетом солдатских и рабочих депутатов. Анархия достигает своего апогея. Весь мир нас презирает. О, позор! Провела вечер в очень грустном настроении.

15.06.17
Поезда и вагоны переполнены солдатами. Греческий король отрекся от престола и покинул страну. Не было еще примера, чтобы отрекшийся государь оставался в своей столице, подвергаясь выражениям общей ненависти.

16.06.17
Чудный день, как, впрочем, и все это время. Вышла первый раз в сад. В саду чудно: все в цвету и много сирени. Два офицера, оставшиеся из прежних, приветливо ко мне подошли и сердечно со мной поговорили. Славные люди. Они думают, что движение против пацифистов усиливается и что здравые идеи восторжествуют; возмущаются распущенностью войск; порадовали меня своими убеждениями. 

19.06.17
Керенский принял сегодня парад; к счастью, не перед дворцом, а на Софийском плацу. Один из наших санитаров ходил поглядеть и вернулся в ужасе от того, как солдаты себя держали в строю. Он должен вернуться на фронт и хочет перейти в артиллерию; положение в пехоте считает ужасным.

20.06.17
Императрица прислала мне милую записочку и прислала образок с ее благословением и добрыми пожеланиями. Это очень душевно. Она пишет по-русски, так как комендант по-английски не понимает. Они кушают свою редиску и находят ее прекрасной: плод их трудов. 

22.06.17
Оказывается, что Франция настояла на отречении греческого короля. При монархии мы были связаны династическими интересами и мольбами греческой королевы. Королем объявлен второй сын Александр. Отречение совершилось не без борьбы, но с достоинством, согласно акту, составленному королем во дворце. Они отбыли на английском корвете и находятся сейчас в Швеции в полной безопасности. Тогда как наши-то! Нет примера, чтобы низложенный государь оставался в столице, подвергаясь оскорблениям и опасностям со стороны черни. Думаю о них не переставая.

27.06.17
Заходил комендант. Говорит, что государь побледнел и очень нервен. Чем дальше, тем опаснее становится положение. Что с ними будет? Сегодня ожидалась враждебная правительству манифестация, но ее перенесли. Надеюсь, что к этому времени головы немного поостынут, иначе неминуемо прольется кровь.

01.07.17
Сегодня в Петрограде большая манифестация: носят плакаты с надписями: «Долой правительство!», «Долой войну!». То же самое здесь: под звуки «Марсельезы» промаршировали через весь двор к могилам «жертв революции»!!! Думаю, что манифестация выразилась только в глупых речах.

02.07.17
Выезжала первый раз нынче покататься в коляске. Погода хорошая, не так жарко. Вчера на Марсовом поле была большая манифестация: бесчисленное количество плакатов с призывами: «Долой!» (всех!). Но, как и ожидали, дальше криков и нелепых речей дело не пошло. Они хотели подсчитать свои силы, которые действительно немалы. Есть слухи, что было сражение.

03.07.17
Действительно началось наступление на Галицийском фронте. Первое сражение оказалось для нас удачным. Только бы шли вперед, не останавливаясь и не давая неприятелю возможности сосредоточить против нас большие силы. Доктор нашел, что мне лучше. Я и сама это чувствую, хотя все же еще очень слаба.

05.07.17
Наступление как будто остановилось. Столько враждебных сил действует против чести и долга. Царство трусости и подлой жестокости!

06.07.17
Почта и телеграф бездействуют. Боюсь, как бы наши негодные солдаты, вопреки всем усилиям поддержать их наступление, не остановились.

09.07.17
Наши войска произвели новую энергичную и удачную атаку. Керенский — на фронте и старается их воодушевить. Этот человек любит свою страну и отдает ей все свои силы, но он очень болен.

10.07.17
Чувствую себя лучше, но слабость меня не покидает. Получила премилое письмо от императрицы. Посидела в саду: без удовольствия. 

11.07.17
Наши войска продолжают наступать. Керенский среди них, старается поддерживать воинственный дух. Он появляется то пеший, то верхом; иногда на автомобиле, иногда на аэроплане. Энергия его изумительна. Он единственный в составе этого ужасного правительства человек с головой и волей; однако настоящие правители — социалисты-большевики.

14.07.17
Финляндия хочет совершенно отделиться от России, а Вильгельм собирается повести наступление на Петроград через Финляндию и шхеры. Если Финляндия от нас отпадет, это будет конец столице и Балтийскому морю.

15.07.17
Приезжающие с фронта рассказывают о наглости солдат, она невероятна. 

17.07.17
Оказывается, вчера в Петрограде было выступление против правительства. Ушли пять министров. Говорят, даже была пушечная стрельба. Никаких подробностей не имею: сегодня газеты не вышли. Здесь были продовольственные волнения, но ничего серьезного. Меня пугают две возможности: отставка Керенского и взятие Петрограда немцами.В обоих случаях жизнь нашей бедной царской четы окажется в непосредственной опасности. Только что ушла кн. Палей. Сообщила по секрету, что партия молодых офицеров составила безумный проект: увезти их ночью на автомобиле в один из портов, где их будет ждать английский пароход. Боюсь, как бы не повторился Varennes. Нахожусь в несказанной тревоге. Да и куда бежать, когда всюду расставлены мины?

18.07.17
Сегодня день памяти преподобного Сергия. Был крестный ход, ежегодно совершаемый в память избавления от холеры в 1830 году. Служили молебен перед главным подъездом. Меня привезли туда в кресле. Была масса народу: много солдат, студентов. Горячо молились по-старому, несмотря на революцию и на то, что в Петрограде в это же самое время, может быть, люди убивали друг друга. Говорят, что вчера было очень плохо.

19.07.17
Военное восстание подавлено. По газетам судя, наступило успокоение, но в тех же газетах сказано, что около тысячи убитых и раненых. Ужасно! И к чему все это? Факт очевидный: восстание подняли Ленин и Ко на немецкие деньги, а между тем сестра со злорадством мне заявила, что это была провокация правых. Этот слух начнут распускать, дабы разжигать ненависть к бедной царской чете, жизнь которой все более и более находится в опасности.

20.07.17
Ужасные дни: сражения на улицах возобновились; пулеметы стреляют в кого попало; большевики и солдаты их партии вооружены; по городу носятся автомобили, набитые вооруженными солдатами, которые палят на ходу. Министр юстиции уволен за то, что хотел обличить измену Ленина и Ко, этому воспротивились другие члены кабинета. Керенский вернулся, и его встретили восторженно. На фронте идут серьезные бои.

21.07.17
Финляндия объявила, что отделяется от нас по причине русских событий и непрочности правительства. Керенский спешно вернулся на фронт, где произошла катастрофа: в самый разгар сражения два полка отказались наступать и сдались; другие не смогли удержать немцев, которые прорвали наш фронт! Все наши последние победы сведены на нет! В вечерних газетах тревожные известия из Ревеля. На море неблагополучно. Керенский надрывается, но все напрасно. We are doomed!

22.07.17
Меня свезли в кресле к обедне в церковь Знамения. Видела там в.к. Павла Александровича, его дочь Марию Павловну и детей Палей. Великий князь страшно удручен катастрофой. Оказывается, изменившие полки были гвардейскими, и прорыв достигает 25 верст!

23.07.17
На войне мы погибли. Солдаты сдаются и бегут как зайцы. Мы потеряли все пространство, которым завладели, благодаря прошлогоднему наступлению Брусилова и последним нашим победам. Ужас, ужас! Беда непоправимая. Будет Deutschland über alles, а мы опозорены, брошены, расчленены! 

25.07.17
С фронта ужасающие известия: армия разложилась окончательно. В самом разгаре сражения солдаты начинают рассуждать, надо ли подчиняться или нет, и кончают тем, что бросают своих товарищей в опасности. Общее бегство: брошено множество пушек, амуниции, перевязочных пунктов, сестер милосердия; стреляют в тех солдат, которые остались верными и хотят исполнить свой долг. Стыд, позор! Народ — без чести и совести. Вечером был Рахлин, сказал, что монархическое движение крепнет и что, вероятно, вскоре произойдут перемены, предлагает помочь мне с отъездом.

26.07.17
Под впечатлением вчерашних удручающих известий провела очень плохую ночь. Чувствую себя совсем скверно: нет сил, сердцебиение, температура слегка повышена. Попросила позвать доктора, он прибежал перепуганный; нашел, прежде всего, расстройство нервов, прописал опять дигиталис и сказал, что мне ехать невозможно; надо подождать, ничего другого не остается. Погода сильно посвежела; снова кашляю, хотя и сижу дома. Думаю, не переехать ли мне в Крым? Попрошу Мари Барятинскую меня приютить. Эта неопределенность положения томительна. Я точно бедная птичка, которую выгнали из гнезда: она кружится в воздухе, не имея ветки, на которую могла бы сесть.

27.07.17
Написала Мари Барятинской, но письмо не послала. Одолжаться мне не хочется; кроме того, пугает дорога из Севастополя. Думаю, что останусь здесь, только бы немцы к нам не пожаловали.

28.07.17
Была в саду: с усилием ходила в течение часа, отдыхая на каждой скамейке. Очень устала, но чувствую себя лучше. Известия более успокоительные: хотят составить министерство с кадетами, которые теперь попали в «правые». Были похороны казаков, убитых во время большевистского восстания, и солдат. Говорят, было очень торжественно и с большим религиозным подъемом; ни одного красного знамени. Все больше убеждаюсь, что лучше остаться по возможности на месте.

29.07.17
Кн. Палей мне сказала, что обычно хорошо осведомленный англичанин сообщил им вчера, будто обитатели Александровского дворца в ночь с четверга на пятницу взяты и увезены в Тобольск! Я энергически возражала, но подобные слухи доказывают, что эта идея носится в воздухе. Рассказала сестре. Она говорит, что уже давно считают, что они слишком близко и что это «соблазн».

30.07.17
Очень плохие известия с фронта: деморализованные наши войска бегут или оказывают слабое сопротивление. Неприятель продвигается к Киеву. Все наши укрепленные позиции брошены. Мы погибли! — в этом нет никакого сомнения! Ко мне приходят на ум слова Спасителя: «Когда увидите все сии слова сбывающимися, то поднимите головы, так как час вашего избавления близок». Верю всей душой в близкое пришествие Христа-Победителя. Только бы наша вера не ослабела!

31.07.17
Некоторое время тому назад Керенский сказал императору, что они не смогут оставаться в Царском Селе. Обсуждали место ссылки и сошлись на Крыме. Это очень устраивало императора, и начали паковать чемоданы, как вдруг пришел приказ взять с собой все меховые вещи и теплую одежду. Значит, ожидается путешествие не в Крым, а на север. Повар, сопровождающий императорскую семью, получил приказание запастись едой на пять дней, и император вычислил, что целью пятидневной поездки может быть только Сибирь.

04.08.17
День празднования всех высочайших именинниц. Нынче этот день прошел незаметно, в полной тишине. Была в саду и встретила Керенского. Он подошел ко мне и сообщил, что подал в отставку, не хочет быть ширмой партий, которых не одобряет. Хочет иметь власть и свободу действий.Корнилов тоже не хочет быть «главнокомандующим», если не дадут ему действовать свободно. В подобный момент эти два условия необходимы, они вдвоем сыграют роль Наполеона: один в армии, другой во внутреннем управлении — и спасут страну. Он должен быть диктатором, но неприятель успеет взять Петроград, и мы будем побеждены, покуда будут терять время в речах и совещаниях. Монархическая реакция, по-моему, сейчас невозможна; нет ни кандидатов, ни организации; лишь даром прольются потоки крови. Позднее — да.

06.08.17
Немцы уже в Киеве и во Пскове. Жду, что они захватят и Петроград. Вместо того чтобы действовать и передать всю власть Керенскому и Корнилову, истощают силы в разговорах, а зло тем временем усиливается. Министерство наконец составлено: Керенский остается тем, чем был, Церетели, который казался хорошим министром, ушел, отвратительный Чернов остается. Остальные — никому не известные люди! Очень плохой подбор, все еще надеюсь немного на Керенского и на Корнилова.

07.08.17
Немного погуляла в церковном садике; зашла в церковь, которая всегда отперта, и помолилась за Россию, за них и за нас всех. 

08.08.17
Погода дивная и очень жарко. Была в саду, разговаривала с одним офицером. Все они единодушно утверждают то, что есть, а именно: что, если бы государь не поторопился подписать отречение, ничего не было бы. Войска были поражены, узнав о его решении.

09.08.17
Каталась по чудному Павловскому парку, с которым у меня связано столько детских воспоминаний из тех времен, когда мы тут гуляли с бабушкой. Я подумала, что, вероятно, скоро ничего этого прошлого не увижу, придется расстаться со своими красивыми комнатами, с привычками всей жизни и приучаться к тусклому прозябанию в стесненных условиях. Но унывать не надо, а нужно верить, что Господь не оставит, а выведет, как и раньше, из всех затруднений. 

10.08.17
Вчера первый раз дошла до церкви Знамения. По случаю отъезда на фронт одного офицера его семья отслужила трогательный напутственный молебен после обедни. Несколько раз поминали «воина Николая», а я молилась за своего и за них за всех, а также и за дорогих узников Александровского дворца. По возвращении вижу: к комендантскому подъезду подъезжает Аничков, — он и вчера тоже был — спрашивает, когда я уезжаю. Я удивилась вопросу.Потом девушка мне сообщила, что вся прислуга толкует об отъезде государя. Поражена. Попросила к себе Гебеля. Он был очень сдержан, но слух подтвердил. Говорят, их перевозят в понедельник в 2 ч. по полуночи и отправляют в Ипатьевский монастырь, в Кострому. Кажется, там есть что-то вроде дворца времен Михаила Федоровича. Я в полном недоумении — как поступить? Бенкендорфы не едут; только фрейлины и Валя Долгорукий.

11.08.17
Написала императрице; поздравила ее с наступающим днем рождения Алексея Николаевича и сообщила, что оправилась от болезни и представляю себя всецело в ее распоряжение.

12.08.17
У меня был Боткин; по назначению Керенского он возвращается в Александровский дворец и едет с ними; не знает, ни куда их отправляют, ни когда. Если едут в Кострому, может быть, я туда перееду тоже и попытаюсь устроиться там на зиму в женском монастыре. Если не в Кострому, то, полагаю, придется остаться здесь. 

13.08.17
Тяжело до смерти: сегодня ночью их увозят. Просила разрешения проститься — отказали! Кажется, едут в Тобольск, хотя никто ничего не знает, и все молчат.

14.08.17
Проплакала все утро. Их увезли! И с какими затруднениями! До шести часов утра им пришлось ждать сидя на чемоданах! Керенский вне себя торопил всех: ему стыдно не суметь организовать то, что при старом режиме делалось так хорошо. Выяснилось окончательно: их везут в Тобольск. Путешествие продлится пять дней. С ними едет комендант и при них останется; он принял кассу у Вали и будет сам заведовать расходами. Никому, даже государю, не сообщили, куда их везут.

17.08.17
Сейчас они плывут на пароходе из Тюмени. Тобольск находится в 300 верстах от железной дороги, и зимой туда можно добраться только на лошадях. В присутствии солдатских и рабочих депутатов Керенский напускает на себя внешнюю грубость, а наедине с царской четой он почтителен и даже их титулует.

19.08.17
Была сегодня утром в саду, где встретила несколько человек офицеров. Все они страшно возмущены и открыто говорили о реставрации в лице Алексея Николаевича. Я им посоветовала быть осторожными в речах.

20.08.17
Газеты сообщают о благополучном прибытии в Тобольск в субботу. Какая это должна быть ужасная дыра! Только бы они там были в безопасности.

21.08.17
Попросила к себе доброго старого батюшку, у которого хочу говеть. Он мне прочитал выдержки из своего дневника, где он описывает свои посещения наших узников, это меня очень растрогало. Долго говорила с Изой. Сколько за последнее время накопилось в их жизни горького и сколько лишений! Государь все переносил с ангельской кротостью святого, а маленький великий князь как-то раз спросил: «Если папа не будет царем, можно ли мне служить в гвардии?». Когда ему сказали, что это сомнительно, он прибавил: «Чем же я тогда буду? Не желаю я гулять по Англии с котелком». Никакого тщеславия.

23.08.17
Все идет очень плохо: официально объявлен голод, боюсь, как бы он не захватил и Финляндию. У меня была М., говорила, что разорена в круг, так как жила доходами с имений. В Москве начинаются заседания особого совещания и продлятся до 29-го. Надо ждать, чем оно кончится.

25.08.17
Сегодня началось московское совещание, очень страшно. Соглашение не получится, так как обнаруживаются два враждебных и непримиримых течения. Компромисс невозможен. Значит, предвидится гражданская война, а в конце, быть может, диктатура Корнилова. Как такой выход ни ужасен, он все же, по-моему, лучше, чем остальное. Чернов революционизировал всю Россию, Керенский революционизировал армию; дальше идти в этом направлении, я полагаю, невозможно. Монархическая партия приобретает все более влияния, но это может привести к кровопролитной борьбе.

26.08.17
Видела за обедней Марию Павловну (младшую), которая объявила мне о своей помолвке с Путятиным. Она очень счастлива, по-видимому. Бедный Бюнтинг погиб мученической смертью героя. Он находился в отпуску, когда узнал, что государя задержали в Бологом, и поспешил вернуться в Тверь. Ему было ясно, что его ожидает, и он стал готовиться к смерти — попросил викарного архиерея прийти к нему со св. дарами, тот отказался по трусости! Тогда он исповедовался по телефону, а затем отдал себя в руки убийц, которые его зверски замучили. 

26.08.17
Сегодня началось московское совещание, очень страшно. Соглашение не получится, так как обнаруживаются два враждебных и непримиримых течения. Компромисс невозможен. Значит, предвидится гражданская война, а в конце, быть может, диктатура Корнилова. Как такой выход ни ужасен, он все же, по-моему, лучше, чем остальное. Чернов революционизировал всю Россию, Керенский революционизировал армию; дальше идти в этом направлении, я полагаю, невозможно. Монархическая партия приобретает все более влияния, но это может привести к кровопролитной борьбе.

27.08.17
Нахожу речь Керенского очень красноречивой и патетической, но она скорее может подействовать на нервы, чем на волю. Интересно будет узнать сегодняшние ответные речи. Иза Буксгевден едет в Петроград и до операции будет жить со своей старой англичанкой, а затем поедет вместе с нею в Тобольск. Я бы тоже туда поехала, если бы мое самочувствие было лучше.

28.08.17
У меня мало доверия к такту и осторожности монархической партии. В Киеве несколько офицеров вошли во время обедни в церковь и заставили священника поминать государя Алексея Николаевича. К чему такое ребячество? Оно может только раздражить и возбудить страсти. Это, мне кажется, недостаточно серьезно; не чувствуется ни сплоченности, ни согласия. Положение отчаянное. Идет разложение России, все области, входящие в состав империи, начинают от нее отделяться. Украинское движение мне кажется очень угрожающим.

25.02.17
Звери-немцы ведут свою беспощадную войну и топят суда с пассажирами и грузом. Они заявляют во всеуслышание, что хотят добиться общего господства над всей Европой и увеличения территории за счет всех копей Бельгии, Польши, Англии и России, они все единодушны в своем упорном честолюбии, а у нас каждый думает только о себе.

