20.12.16
Неделей позже я вернулся на фронт, оставив Сати с ворохом заметок и скетчей, которые, как предполагалось, зададут ему тон для написания музыкальной темы Китайского Фокусника, а также Американской Девочки и Акробата (а он тогда еще был всего один). Этим указаниям ни в коей мере не был присущ юмор. Наоборот, они фокусировались на продолжении характеров в «оборотной стороне» балагана наших персонажей. Китаец там мог истязать миссионеров, Американка — утонуть на «Титанике», а акробат — общаться с ангелами.

19.02.17
Собираемся в бани. Потихоньку осваиваемся в городе. Пикассо скоро приедет. Ходим без пальто.Обнимаю тебя!ЖанРим очарователен. Я влюбился в его улицы в первое же утро. Мы приехали по железной дороге после тысячи приключений в пути, из которых наименьшим была бессонная ночь накануне.

13.03.17
Дорогая, мы снова в Риме после путешествия в Неаполь, откуда на авто добрались до Помпей. Думаю, ни один город в мире не доставит мне большего удовольствия, чем Неаполь. Античность в этом арабском Монмартре ощущается повсюду, в беспорядочном ярморочном гулянии, которое здесь не прекращается ни на секунду. Бог, еда и разврат — вот что приводит жизнь этих людей в движение. Везувий извергает все облака на свете. Море пронзительно лазурное. Тротуары усыпаны гиацинтами. А Помпеи меня не особенно впечатлили. Я был прав дома: мы ждали тысячу лет, не осмеливаясь заглянуть в эту кучу мусора.Обнимаю,Жан

11.04.17
Мы создавали «Парад» в римском винном погребе, который назывался «Каве Тальони». Мы гуляли под луной с балеринами и посещали Неаполь и Помпеи.

17.05.17
Мы бы хотели, чтобы публика воспринимала «Парад» как работу, которая скрывает тончайшую поэтику под внешними трескучими и нарочито грубыми эффектами. Хохот для французов естественен — важно помнить об этом и не бояться хохотать даже в нынешние тяжелейшие времена. Он — слишком латинское оружие, чтобы пренебрегать им. «Парад» соединяет первую оркестровую партитуру Эрика Сати, первую работу со сценическими декорациями Пабло Пикассо, первую работу Мясина как хореографа-кубиста — и первую попытку поэта выразить себя, не прибегая к словам. Это самый подходящий способ воздать должное истинному «реализму» на сцене. Элементы… в «Параде» создают реальность, которая одна в силах двигать нас вперед, какой бы замаскированной она перед нами не представала подчас.

18.05.17
Я слышал рев штыковой атаки во Фландрии, но это было ничто по сравнению с тем, что творилось в Театре Шатле! В ночь премьеры «Парада» я удивлялся Дягилеву. Этот храбрый человек слушал, побледнев, как мертвец, рев зала. Он боялся — и ему было чего бояться. Пикассо, Сати и я не могли вернуться за кулисы. Толпа нас узнавала и угрожала нам. Без Аполлинера в его военной форме и с забинтованной головой, возможно, вооруженные шляпными булавками дамы выкололи бы нам глаза.

19.05.17
Партитура «Парада» должна была служить фоном для ярких внешних шумов, помещенных туда в качестве, как выразился Жорж Брак, «фактов». Затруднения материального характера и спешка репетиций затруднили доработку этих шумов. Нам пришлось вырезать их почти все. Иными словами, произведение было представлено публике в незавершенном виде, без своего венца и «изюминки».

21.05.17
Дорогой друг, вы просите меня сообщить кое-какие подробности о Parade. Спешу ответить. За стиль извините. Каждое утро на меня обрушивается все новая брань, порой она доносится совсем издалека. Критики озлобились на нас, хотя самого произведения они не видели и не слышали. И поскольку такую бездну неведения ничем не заполнить — ведь потребовалось бы заново объяснять все от Адама — я счел более достойным никому не отвечать вовсе. Так что я с равным удивлением просматриваю те статьи, что оскорбляют нас, и те, что выражают к нам презрение, и те, в которых снисходительность соперничает с иронией, и те, что нас невпопад поздравляют.Сталкиваясь с этой грудой невежества, близорукости и безучастности, я вспоминаю о тех удивительных месяцах, когда мы — Сати, Пикассо и я — с таким обожанием вели поиски, делали наброски и понемногу выстраивали эту целостную вещицу, ведь она потому и безобидна, что заведомо освобождена от какой-либо агрессивности.

15.08.17
Вот что Лот просил меня передать тебе — Розенберг готовит архивы кубизма и выставки каждого художника. Для выставки от каждого художника, принадлежащего школе Парижа, Розенберг требует 10 полотен. 

20.11.17
Рим — провинциальный город. Все столицы, кроме Парижа, провинциальны. Можно обсуждать дела прямо посреди улицы. Все встречаются в одном-единственном приличном кафе на весь город. «Сен-Пьер» похож на отель с американской выставки.Колизей — это нечто возвышенное. Мы осматривали его ночью. Невозможно добавить что-либо к этим руинам, которые сами по себе — архитектурный шедевр, огромный накопитель энергетики минувших столетий, свидетель стольких событий, ныне окруженный толпами зевак, фовистов и продавцов кокаина.Мясин мне очень нравится. Наша работа продвигается быстро. Ты знаешь, что самое большое удовлетворение мне приносит создание новых образов. Серж — чудовище. Без конца ест и пьет. Этим утром запихал нас в автомобиль… В целом мне нравится Рим, копошащийся на развалинах. Без войны. С ночными огнями. Трамваями и кино.

22.11.17
Какое счастье — творить на самых живописных руинах на свете, в окружении молодых гениальных артистов.Нас пьянит красное вино, а Папини приглашает нас на тысячу банкетов. Дягилев относится к Риму, как царь Кандавл к своей жене, — с любовью и гордостью. Его дом открыт гостям, кормит всех томатами и пирогами. Вчера вечером ходили в цирк. Красивый зал, но грустное действо. Мисия танцевала на канате. Дягилев уснул, но вздрогнул и проснулся, когда слон опустился на колени.Ждем Бакста!Я пишу не из-за работы. Нам еще предстоит выстроить отлаженный механизм. Мясин впадает в типичную ошибку юности — путает оригинальность и ненужное усложнение. Нужно быть начеку без передышки.

