08.03.17
Россия переживает тяжелые времена, переживают их и женщины вместе с нею. Много невзгод обрушилось  на них с войной…Продовольственная неурядица создает у лавок с предметами первой необходимости бесконечные хвосты. Женщины и дети мерзнут, простужаются, ожидая в очереди булки, молоко, мясо. Дома хозяйки ломают голову над вопросом, чем накормить сегодня семью. И все это в одиночку. В результате положение не улучшается, а ухудшается. И конца этому нет.

08.03.17
О самозащите женщинЯ далека от мысли упрекать современных женщин в безнравственности, я только указываю на власть многогранной порнографии в жизни, этой спутницы реакции, усыпляющей волю людей. И мне хочется верить, что женщина, изгнав порнографию и подчинив воле половые влечения свои, станет непобедимой и как мать, и как жена, и просто как женщина, произведет переворот в нравственном мировоззрении людей. Тогда, вооруженный знаниями, просвещенный ум ее рассеет мрак невежества, а горячо любящее сердце победит ненависть, установит справедливость.

