18.03.17
Предвечерний час, в столовой нашей московской квартиры на Волхонке. Мы с братом то присаживались, то прогуливались от окна до голландской печки в дальнем углу комнаты и обратно. Мы разговаривали — может быть, разговор начался с предстоящих выборов — о нашей великой бескровной революции. Постепенно разговор перешел на другие темы.Я сказала, что для меня непредставимо, чтобы революция, которая бесспорно может служить основным двигателем повествования в прозе, могла бы сама по себе стать источником поэзии. Вдохновения, естественно, надо искать в другом, в более устоявшихся, в уже внедрившихся слоях человеческого опыта. Состояние революции, в противоположность строю устойчивому, по самой своей природе должно быть свободно от любых привязанностей, быть трезвым, ничем не обремененным, готовым к восприятию новых явлений и в силу этого еще не наполненным никаким содержанием. Оно может способствовать развитию деятельности, красноречия, быть может, мысли, но не искусства. Искусство возникает вместе с языком сердца и, в свою очередь, связано с личным миром детства, окружающей человека природы и традиций. Новизна же по своей сути поэзии не близка. И так далее и тому подобное.Борис от всего сердца согласился со мною:— Да, да, это так, конечно! То, что устоялось, что нас окружало, наше прошлое со всеми своими сложностями пробуждало поэтическое чувство и давало рост искусству.

