15.03.17
Настали дни великой свободы в России, и ярко-красные лучи коснулись многих сторон женской жизни. Красный цвет, которого так боялись, считали кричащим, занял прочное положение в туалете русской женщины.Свободный, не стесняющий движения покров платья, блуз, рубашек, надевающихся через голову, прямые юбки — вот мода на наши дни. Когда открывшиеся перспективы широкого простора труда захватят все внимание женщины и некогда будет думать о бесчисленных застежках сложного костюма, нужны простые платья, пальто, юбки, блузки, жакеты, которые можно одеть скоро и без помощи других. Теперь наш девиз будет: «Мы никому не одолжаемся и делаем все для себя самой».

26.03.17
Беседы игрушечной маркизы «Ответы моим корреспондентам»:Я обожаю Айседору Дункан и хочу поступить в хореографическую школу — школу босоножек — и изучать пластические танцы, но родные мне не позволяют; находят, что появляться перед публикой почти раздетой — неприлично. Правда ли это?Айседора Дункан своими танцами воскресила времена Древней Эллады, когда люди не стыдились нагого человеческого тела, а преклонялись перед ним. Нагота божественна и не может быть «неприлична». Но именно нагота, а не оголенность. «Нагота — это костюм, который трудней всего носить». Айседора Дункан обладает даром быть нагой женщиной, а если у вас этого дара нет, то вы должны считаться, что на вас будут смотреть только как на раздетую женщину и разбирать ваши физические достоинства и недостатки.

27.03.17
Последний крик парижской моды, это юбки «тонно» — боченочки. Она суживается книзу, но отнюдь не замедляет шага. Самая красивая юбка «тонно» получается в складках. Эффектны юбки из материи в широкую клетку, заложенные мелкими или широкими складками. В клетках преобладает сочетание белого с черным, синим и каштановым; беж с коричневым.

08.04.17
Меньше слов — больше дела!Мы должны все как один человек работать над устранением непорядков, мутной волной заливших Россию. В этом великом всенародном деле дорога каждая сила, как бы мала она ни была, и, разумеется, здесь открывается самый широкий простор для деятельности русской женщины. Но для того чтобы  быть на высоте положения, женщины должны сейчас же взяться за работу.

09.04.17
Под Новый год, например, в одной Москве в одну ночь в ресторанах были потрачены полтора миллиона рублей. В Москве существует Общество борьбы с детской смертностью, и это общество годами не получает от многих своих членов их взносов, хотя членский взнос равен всего одному рублю в год.И в той же Москве в течение 1916 года умерло около двадцати тысяч детей.

11.04.17
Сейчас, когда тысячи и тысячи женщин принуждены жить в разлуке с мужьями и любимыми людьми и когда зачастую именно тоска по дорогому отсутствующему заставляет искать хотя бы минутной, хотя бы иллюзорной близости с другими людьми, вопрос об изменах приобрел особую остроту.

17.04.17
Женская ложьИз тьмы веков выползают корни женского лукавства, женской лжи. В душных теремах, монастрырских кельях рождались эти рабские приемы борьбы за кусочек свободы, за искорку счастья. Все это было давно, все это пора забыть… Но долго сохраняются в душах отзвуки минувших унижений, забытых страданий… Только коснется жизнь грубой лапой до заветной струны, и застонет, заплачет в душе боль векового рабства, унижений, позора.А сколько в женской жизни маленьких компромиссов, лжи ради сохранения мира и спокойствия в доме, по пословице: «Худой мир лучше доброй ссоры».Иногда зависть, тщеславие, мелочность побуждают женщину лгать, но лжет она и из жалости, и во имя любви. Много лжи в женской жизни, часто совсем ненужной, бесцельной, то поверхностной, то глубокой и мучительной, иногда неизбежной.Так было, пожалуй, есть, но будет иначе. Теперь шире дорога перед женщиной, больше у нее свободы, больше прав. Открыт путь к знанию, знание — сила, а сильным свойственно быть правдивыми.

22.06.17
Мухи и средство для истребления ихВ летнее время количество мух чрезвычайно быстро увеличивается. Вместе с тем увеличивается и вред от них. На мух нельзя смотреть только как на надоедливых, беспокоящих тварей: перелетая с места на место на большие расстояния, они могут посещать зараженные места, переносить прилипчивые, заразительные болезни, питаться всякого рода гнилыми или зараженными продуктами, попадать в пищу, а отсюда и в желудок человека. Таким образом, мухи являются распространителями зараз, прилипчивых болезней. Мало того, они сами непосредственно заражают съестные продукты, откладывая яички, которые дают червей. Кто не знает, как быстро заводятся в мясе черви, раз только оно сделалось хоть на короткое время доступным мухам. Вот почему нельзя легко смотреть на размножение мух: это наши враги, и их должны всячески истреблять.1. Отвар дерева квассии совершенно безвреден для людей, но для мух составляет сильный яд. Его наливают на плоские блюдца и ставят их по разным местам в комнате. На блюдца кладут пропускную бумагу так, чтобы она вся была мокрою, а на краях для приманки мух насыпают немного сахару в порошке или поливают патоки в отвар.2. Хорошим средством для истребления мух служит орлиный папоротник, или обыкновенный орляк. Нарезав листьев его, связывают их пучками и вешают на потолок кухни или другой комнаты, где много мух. Мухи садятся в венички стадами, и вечером их бросают вместе с веничками в огонь.3. Если сухими тыквенными листьями накурить в комнате, то все мухи быстро помрут, если окна или двери будут заперты; если же открыть окна, то все немедленно вылетят.4. Полтора стакана снятого молока, столовую ложку толченого простого перца и чайную ложку меда или два куска сахара, смешав вместе, разлить в плоские тарелки или блюдечки и поставить, где следует. Мухи охотно нападают на эту приманку, но спустя короткое время падают в корчах и околевают. Средство это безвредно для человека, если бы отравленная муха попала в пищу.5. Очень хорошим средством против мух считаются ветви бузины, запах которой, вообще, не терпят все насекомые. Ветви эти, по одной или две, ставят в каждой комнате.6. Чтобы выгнать мух из комнат, надо натереть лавровым маслом в разных местах стены комнаты. Через несколько времени должно повторить это натирание и открыть окна. Это же средство употребляется для того, чтобы мухи не засиживали мебели и зеркал.7. Для того чтобы комнатные и лесные мухи не садились на мясо и не могли, следовательно, положить яичек, надо натереть мясо травою эстрагоном, от чего мясо принимать даже приятный вкус.

24.06.17
Как теперь питаются в Швеции? Если бы надо было задать вопрос, какая тема является в данное время превалирующей у народов Старого Света, ответ получился бы простой и определенный: тема о продовольствии. Читательницам, конечно, небезынтересно будет узнать, как питаются в наши дни люди в других странах. Для примера мы приведем здесь Швецию.Там, так же как теперь и у нас, с некоторых пор существует карточная система на хлеб, на сахар и на масло. А так как все эти продукты выдаются в ограниченном количестве, шведским хозяйкам приходится прибегать к изобретательности, чтобы возможно ровнее использовать находящийся в их распоряжении месячный или недельный рацион. В этом случае к ним на помощь приходит печать. И в специальных и в общих органах прессы, не исключая больших политических газет, теперь вошло в обыкновение рекомендовать так называемые «Недельные меню».Как образец мы приводим здесь одно из таких меню на неделю, оно исчислено на 3 человека.Понедельник.1 Треска с яичным соусом и картофелем.4 hq (около 1 фунта) трески — 60 эре (по теперешнему курсу почти столько же копеек), вода; яичный соус; масла коровьего на 5 к., муки на 2 к., рыбного отвара и молока на 5 к., 1 яйцо на 18 к., ¾ фунта картофеля — 12 к. Итого: 1 р. 2 к.2 Апельсиновая рисовая каша: рисовой крупы на 12 к., вода, ванильного сахара на 4 к., ½ апельсина на 15 к., сахара на 3 к., густых сливок на 20 к. Итого: 54 к.Всего 1 р. 56 к. — по 52 к. на человека.

25.06.17
Гигиена ногЛетом приходится ходить чаще, чем зимою; ноги в это время потеют, а потому пренебрежение гигиеной ног может привести к очень дурным результатам: мозолям, дурному запаху от ног и другим болезненным явлениям.Прежде всего необходимо, чтобы обувь не была тесна. Она не должны жать ни в подъеме, ни в пальцах и не должна иметь высоких каблуков. С другой стороны, обувь не должна быть и очень широка, в особенности если она сшита из грубой кожи. Вообще, обувь не по ноге производит утолщения кожи и мозоли, причиняющие немало страданий.Всего более затрудняют ходьбу каблуки, поставленные не на месте, а много впереди, как у большей части женских ботинок. В таких ботинках большая нога кажется маленькою, но одетые в такую обувь женщины не могут сделать сколько-нибудь продолжительной прогулки, не испытывая болезненного чувства разбитости в ногах. Очень вредна также обувь с узкими носками. Она сдавливает пальцы и даже надвигает их один на другой…

28.06.17
Способ сберегать молоко свежим в продолжении целой недели. На каждый штоф молока влить по чайной ложке воды из полевой редьки и хорошенько взболтать. Приготовленное таким образом молоко не испортится даже в самые жаркие дни в течение недели и в открытой посуде. 

