21.03.17
Распутинский хороводПоистине то, что не удалось Григорию Распутину при жизни и при старом режиме, то осуществилось с падением самодержавия: образовалась многочисленная секта распутинских юмористов. Радения еженедельные на страницах большинства юмористических еженедельников. Этот унылый распутинский хоровод до сих пор рябит в глазах со страниц еженедельников, в особенности прикосновенных к юмористике. Посмертная  торговля «великим распутинским секретом» идет бойко…

25.03.17
В беллетристике еженедельников звучат и возвышенные мотивы, и революционный пафос, нашли свое изображение и герои революции. Вот какими они представляются со страниц еженедельников. Она — героиня революции, воспетая «Синим журналом».— Как очутилась на улице? Вышла погулять с подругой… У Знаменской площади была толпа… Никто не решался нести красное знамя… Я взяла. Первый залп убил подругу… Пуля выбила у нее глаз и оторвала кусок черепа.Толпа разбежалась… Ночью я спала в какой-то квартире рабочего. Меня называли «товарищем», никто не спрашивал, кто я. Все думали, вероятно, что курсистка… В воскресенье я после расстрела у памятника Александру III вытащила какую-то женщину. Она была ранена в грудь. Донесла ее до дому… Сделали перевязку. А «на утро она вновь улыбалась».12-го или 13-го, — рассказывает автор, — я встретил ее. Она в шикарной шляпе шла по Невскому и кокетливо вскидывала свои синие глаза.

20.04.17
В канцелярии— Ну и времена! Не знаешь, как конверт подписать. Его превосходительству, его высокородию — все это теперь не по сезону.— А может быть, можно что-нибудь новое придумать? Например, его пролетарству, его гражданству, его товариществу… А если пишет еврей, можно так: его правожительству.— Это, знаете, идея. Составьте докладную записку.Метатель бисера

21.04.17
Кающийся Федор Сологуб в неустанных скитаньях своих со страниц «Лукоморья» и «Биржевых» попал на страницы «Жизни и Суда». Журнал «Жизнь и Суд» интересуется больше всего преступлениями, и г. Сологуб, явившись сюда, стал, бия себя в грудь, всенародно каяться:Мы поклонялись владыкамИ в блеске дня и в тьме божниц,И перед каждым грозным ликомМы робко повергались ниц.…Владык встречая льстивым кликом,И клик наш создан был из тьмы,В смятенье темном и великомЧертог ее ковали мы.«Чертог тьмы», что уж греха таить, действительно ковали, опять же и владык «льстивым кликом» встречали, и «ниц повергались» — воистину усердно. Всего было. Но да послужит оправданием Ф. Сологубу то обстоятельство, что не всех владык встречал он льстивым кликом.Вильгельма, например, не токмо что не приветствовал, но и предпоследними словами мотивировал.

26.04.17
Революция подняла курс нашего рубля. Последнее время он был так плох, что часто вспоминается забавный анекдот о нашем сатирике Салтыкове.«За рубежом», в Париже, встретился как-то Салтыков с одним соотечественником. Соотечественник был в великом унынии и стал жаловаться Салтыкову на падение нашего рубля:— За рубль проклятая Европа дает полтинник, — вопил он: — вот до чего пал курс!— Полтинник? — сказал старик. — Ну и берите, пока дают. Скоро, Бог даст, за наш рубль станут давать в морду — это будет, действительно, плохой курс. А полтинник — цена хорошая.Старый режим быстро и верно вел рубль к тому предельному курсу, который так живописно определил Салтыков.

27.04.17
Записаная книжкаАнтиквариат в только что вывешенном каталоге предлагает:Купчая крепость на крестьянскую девку Настасью Герасимову, дочь Ценсе, за 5 руб., данная мценской помещицей Сенявиной ген.-пров. А. Н., сыну Воинову. 1776 год (на гербовой бумаге). 10 руб.Купчая крепость на дворовую девку Прасковью Иванову (в сумме 5 руб.), данная Белевской помещицей Лавровой. 1773 год (на гербовой бумаге). 10 руб.Старая бумажка стоит теперь вдвое дороже, чем стоил человек во времена гуманной корреспондентки Гримма и Вольтера.

17.09.17
Это послание не ко всем евреям, а только к евреям из «Биржевых»… Мне хотелось бы призвать их к справедливости к остальным евреям, в остальной России. Недавно я наткнулся в «Биржевых» на отчет о каком-то заседании. Выступал Троцкий. Слово «Троцкий» повторялось в отчете раз пятьдесят, и столько же раз рядом с ним в скобках было напечатано «Бронштейн». Отчет был подписан евреем Ганом (псевдоним). Во вчерашнем номере вечерней «Биржевки» находим следующее строки: «Несколько дней тому назад прис. пов. Козловский (большевик), Каменев (Розенфельд) и Мартов (Цедербаум) обратились и т. д. Чтоб опозорить прис. пов. Козловского на веки отметили, что он большевик, но эта мера оказалась излишней по отношению к Мартову и Каменеву. По мнению «Биржевки», они достаточно уже опозорены «Розенфельдом» и «Цедербаумом».В «Биржевых» работают евреи: Брусиловский (редактор), Вершинин (псевдоним), Добров (псевдоним), Арно (псевдоним), Стоглаз (псевдоним), Гайавата (псевдоним), Неманов, Радин, Троповский и др.И к этим евреям, составляющим ядро «Биржевых», я обращаюсь с вопросом:— Неужели вам не стыдно?Когда русские хулиганы громят еврейскую лавочку — это печально, очень печально. Но когда евреи с криками «бей жидов» бросаются громить еврейские лавки, то… то… этому названия нет!О самом Проппере говорить не станем. Он, как известно всему миру, прямой потомок Серафима Саровского и уже больше десяти лет состоит племянником Анны Кашинской… Он не еврей…Но Брусиловские, Вершинины, Любоши, Немановы, Радины и другие! Неужели они не ведают, что творят? Неужели они не понимают что «Биржевые» творят иудино дело?Седой еврей

02.10.17
Недаром говорится: язык мой — враг мой. Язык небезызвестного князя Андронникова в своей безудержности дошел до того, что выболтал тайну мадрид… тьфу! — русского двора. Произошло это на процессе Сухомлинова:«Князь Андронников удостоверяет, что он действительно обращался к властям, указывая на неблаговидные слухи, распространяемые о Сухомлинове. Когда стало известно о недостатке снарядов, князь Андронников написал письма "царям".— Каким царям? — спрашивает прокурор».Наивный вопрос! Николаю II и Распутину I-му.

08.10.17
Сыну Николая Романова, как известно, царствовать уже не придется, и ему предстоит заняться другим ремеслом. А для этого надо кое-чему учиться. Потому Николай Романов в Тобольске обратился «к директору ветеринарной фельдшерской школы Благовелину с просьбой рекомендовать учителей для Алексея. Занятия по программе гимназий, кроме закона Божьего. Закон Божий Алиса будет преподавать сама».Неужели эта богобоязненная женщина готовит своего сына в «старцы»?

16.10.17
К. Чуковский в детском приложении к «Ниве» описывает шествие царя зверей, гиппопотама:И вот необъятно-громадный вдали показался живот,И в царской короне из лесу огромная вышла скотина.И грянула вся полевая, лесная, болотная тварь:— Да здравствует царь-государь!Да здравствует батюшка-царь!Ослы ему славу по нотам поют…И т. д.Между тем эти два стиха:Да здравствует царь-государь!Да здравствует батюшка-царьУже не впервые срываются с пера К. Чуковского. Мы видели их в той же «Ниве» в весьма прочувствованном, лишенном малейшей иронии, насквозь пропитанном верноподданическими чувствами и вообще непроходимо благонамеренном стихотворении Чуковского (из Лонгфелло).Это было года три тому назад, в начале войны, когда многие славу по нотам пели. В их гармоническом хоре прозвучал и голос Чуковского. И вот теперь господин Чуковский то же слово да иначе молвил. Ах, какой перевертон! Как круто изменил Чуковский свое отношение к принципу царизма. Он бросил старые ноты и взялся за новые. Но тот же голос остался.

