05.02.17
Сбавить расходы по туалету могли только очень богатые женщины. Они имеют богатые запасы роскошных, «надеванных», а не ношеных платьев, ценность материала которых утроилась.Бороться с врагом дороговизны можно только предусмотрительностью и благоразумным расчетом.Редкая женщина не увлекается распродажами и остатками. И в мирное время искусные покупательницы ухитрялись таким образом недорого пополнить гардероб и комбинировать прехорошенькие туалеты. То, что не шло в дело, оставалось в ящиках и про запас. Но теперь дешевизны не существует. Все, что очень плохого сорта, по всякой цене  дорого, но купив несколько пар случайных перчаток, одна-две пары попадались удачные и тем окупали те пары, что расползались при надевании.Надо посоветовать дамам, выходя из дома за покупками, заранее составить себе план покупок, сообращаясьс с имеющимися у них налицо вещами. Сколько раз случается, что дама, идя покупать темное платье, покупает светлое. Соблазняется вышитыми туфельками или высокими, безумно дорогими ботинками и, лишая себя нужного платья, шарфа, корсета, затрачивает всю сумму, которой она располагает на одну «хорошую вещь».Вторая ошибка: «я лучше куплю две пары дорогих чулок, чем шесть дешевых». Дешевого теперь ничего нет, но надо иметь в виду, что две хорошо выбранных шляпы в году могут заменить шесть более или менее неудачных, но известное количество белья и платьев составляют необходимость, и покупка нужных вещей может быть только отсрочена.

07.02.17
Домашнее мыло — за последнее время редакцией было получено много писем от читательниц с просьбой поместить на страницах нашего журнала способ и рецепты приготовления мыла домашним способом. Главным материалом для производства мыла служат растительные жиры, то есть масла — ядро-пальмовое, кокосовое, конопляное, маковое, подсолнечное, хлопчатниковое, льняное и миндальное — и животные жиры, то есть разного рода сало (говяжье, баранье, костяное, свиное). В мыловарении даже отбросы свиного сала могут дать хорошее белое мыло. Из свежего же свиного сала изготовляется только туалетное мыло. Из миндального и макового масла изготовляются исключительно хорошие туалетные мыла. Из подсолнечного масла изготовляется обыкновенное жесткое мыло. Так называемый костяной жир добывают из костей всевозможных животных.

09.02.17
Несмотря на огромное развитие во Франции тех отраслей промышленности, которые обслуживают военные надобности, французы не забросили служения красоте, и по-прежнему Париж является законодателем мод, чем он привлекает на свою родину золотой дождь из нейтральных стран, особенно из Америки, которая больше чем когда-либо может быть щедрой, получая и исполняя небывалые по своей грандиозности заказы воюющих стран.Обращение американских сумм поддерживает дела, пошедшие было уменьшенным темпом с самого начала войны. Кроме того, большие парижские дома содержат целую армию работниц, сестер, дочерей или жен защитников отечества, живущих исключительно на этот заработок. Защищаясь таким образом против нападок за развитие роскоши, против тех, кто обвиняет их чуть ли не в государственной измене.В текущем сезоне в Париже имели большой успех вечерние туалеты с большими отдельными трэнами, что можно было наблюдать, например, на открытии Большой оперы. Напоминающие средневековые костюмы и сделанные из тисненого бархата и парчи, затканной серебром и золотом, украшенные золотыми галунами и каменьями, они произвели огромный эффект.Париж положительно влюблен в меха, ими отделываются визитные платья самых последних моделей. Меха заменяют иногда тканями из шерсти и шелка, напоминающие многие сорта их, которые далеко не всем по средствам. Ткани эти называются эдерелла и урсин. Они прекрасно подражают кроту, котику, каракулю и горностаю. Мягкие, приятные при прикосновении, ложащиеся красивыми складками, они могут идти и на целые верхние вещи, особенно на детские шубки.Дорожные пальто делают преимущественно из клетчатого шотландского драпа, не отделывая их мехом. Я прошу обратить особое внимание на несколько моделей шляп, помещенных нами в этом номере, между ними вы увидите создания Бертоль, Бланше, Элиан и Мадлен Шампань. Шляпа должна быть последним штрихом художника, создающего женский туалет. Она оттеняет лицо и должна непременно к нему идти, иначе теряется весь эффект туалета.Шляпы, которые мы выбираем, не «кричат» и пойдут к каждому туалету и ко многим лицам. Теперь их носят, надвигая на лоб, так как современная прическа оставляет большей частью лоб открытым. Шляпы, напоминающие треуголки, непременно сдвигаются на один бок. В этом сезоне на шляпах очень мало отделок, все каше их в формах, которые исполняются или из бархата и плюша, или из мягкого пушистого фетра. Из мехов для шляпы больше всего моден крот.Маделен

10.02.17
Несмотря на огромное развитие во Франции тех отраслей промышленности, которые обслуживают военные надобности, французы не забросили служения красоте, и по-прежнему Париж является законодателем мод, чем он привлекает на свою родину золотой дождь из нейтральных стран, особенно из Америки, которая больше чем когда-либо может быть щедрой, получая и исполняя небывалые по своей грандиозности заказы воюющих стран.Обращение американских сумм поддерживает дела, пошедшие было уменьшенным темпом с самого начала войны. Кроме того, большие парижские дома содержат целую армию работниц, сестер, дочерей или жен защитников отечества, живущих исключительно на этот заработок. Защищаясь таким образом против нападок за развитие роскоши, против тех, кто обвиняет их чуть ли не в государственной измене.В текущем сезоне в Париже имели большой успех вечерние туалеты с большими отдельными трэнами, что можно было наблюдать, например, на открытии Большой оперы. Напоминающие средневековые костюмы и сделанные из тисненого бархата и парчи, затканной серебром и золотом, украшенные золотыми галунами и каменьями, они произвели огромный эффект.Париж положительно влюблен в меха, ими отделываются визитные платья самых последних моделей. Меха заменяют иногда тканями из шерсти и шелка, напоминающие многие сорта их, которые далеко не всем по средствам. Ткани эти называются эдерелла и урсин. Они прекрасно подражают кроту, котику, каракулю и горностаю. Мягкие, приятные при прикосновении, ложащиеся красивыми складками, они могут идти и на целые верхние вещи, особенно на детские шубки.Дорожные пальто делают преимущественно из клетчатого шотландского драпа, не отделывая их мехом. Я прошу обратить особое внимание на несколько моделей шляп, помещенных нами в этом номере, между ними вы увидите создания Бертоль, Бланше, Элиан и Мадлен Шампань. Шляпа должна быть последним штрихом художника, создающего женский туалет. Она оттеняет лицо и должна непременно к нему идти, иначе теряется весь эффект туалета.Шляпы, которые мы выбираем, не «кричат» и пойдут к каждому туалету и ко многим лицам. Теперь их носят, надвигая на лоб, так как современная прическа оставляет большей частью лоб открытым. Шляпы, напоминающие треуголки, непременно сдвигаются на один бок. В этом сезоне на шляпах очень мало отделок, все каше их в формах, которые исполняются или из бархата и плюша, или из мягкого пушистого фетра. Из мехов для шляпы больше всего моден крот.Маделен

14.02.17
Синенькому васильку. Вы пишете: «Я намерена полюбить. Не влюбиться — полюбить. Это спокойнее и глубже».Вы заблуждаетесь. Влюбление похоже на опьянение и проходит быстро. Влюбление очень редко ранит душу. Влюбление чаще всего имеет под собою чисто физическое влечение. Любовь же представляется мне всегда трагичной, мучительной, тягостной. Теперь дальше. Ваш выбор пал на юношу. Это большой риск. Вы легко можете испортить жизнь — и себе, и ему. Что он знает сам о себе в его годы? Что вы знаете о нем? А если знаете, то разве вы поручитесь за него? В его годы меняются едва ли не ежедневно. Поэтому «толкнуть на решительность» я Вам не советую. Писать предостерегаю, было бы лучше ждать инициативы с его стороны. Хотя повторяю пословицу: «Игра не стоит свеч».Принцесса Греза

06.03.17
Обозрение модНе буду на этот раз говорить о вечерних и бальных туалетах, которые редко надеваются и в данную минуту интересуют лишь немногих. Рассмотрим более скромные туалеты. Несколько моделей, таких, как говорят французы, «маленьких платьев», мы даем в этом номере журнала.Линии остаются прямыми, богатые мягкие складки, падающие свободно, лишь слегка очерченная талия, причем она поднимается мало-помалу – вот модный женский силуэт. Большие парижские дома уже дают нам несколько моделей, напоминающих времена директории. Снова  начинают носить блузки, особенно в моде русская блуза, или как ее называют французы, «козак», она большей частью отделывается мехом или тесьмой.Урсин – о нем я говорила раньше – может заменить мех, его начали выделывать самых разнообразных цветов, отделка из него в тон платья очень эффекта.

20.03.17
Женщины-шоферы — это уже совсем новое в области женского труда. Работа шофера в общем — чисто мужская. И только война, отсутствие мужских рук побудили прибегнуть к женщинам для использования ими этой отрасли труда. Уже одно слово «шофер» говорит нам что, работа эта по своим условиям не должна быть легкой.И в самом деле, для того чтобы сделаться женщиной-шофером, прежде всего, необходимо обладать крепким здоровьем, силой в руках, способностью быстро соображать, ориентироваться… Потому что малейшее промедление, неверный поворот тормоза, дрожание рук или потеря присутствия духа в критический момент — все это может привести к гибельной катастрофе. Так что вполне естественно, что не всякая женщина пригодна быть шофером. Женщина слабая, нервная, хрупкая не подходит этой работы.В Москве Всероссийским Земским Союзом еще в начале войны были учреждены автомобильные курсы, поставившие себе задачей дать ряд интеллигентных шоферов, в которых ощущается такой острый недостаток. Срок обучения на курсах — 2 месяца. Обучение бесплатное. Но женщина, желающая обучаться на курсах, при поступлении должна подписать условие, в силу которого она обязывается по окончании курсов прослужить в Земском Союзе не менее 6-ти месяцев.  Теперь в Москве Земский Союз учреждает особую женскую группу шоферов, которые будут ездить на более легких автомобилях, — «форд». Часть таких «фордисток» уже сейчас разъезжает по Москве.

28.05.17
Зеленые щи из крапивыСварить бульон из двух с половиной фунтов говядины и одного фунта ветчины, процедить. Когда бульон готов, взять полтора-два фунта молодой крапивы, перебрать, вымыть, опустить в соленый кипяток, сварить до мягкости, но не под крышкой, откинуть на решето, перелить холодной водой, выжать, мелко изрубить, переложить в кастрюлю, положить тотчас масла. Процеженный бульон подправить мукою, вскипятить, перед отпуском всыпать крапиву, вскипятить; в суповую миску прибавить зеленой петрушки и укропа. Кто любит, можно положить сметаны. Подать ломтиками нарезанную ветчину или крутые, нарезанные надвое яйца.

18.10.17
Пир во время чумыВ № 169 газеты «Утро России» помещено следующее объявление: «Духи Coty „L’origan“, получена небольшая партия через Японию. Флакон с доставкой на дом — 100 рублей».Даже в наше время необычайных цен на все, 100 рублей за флакон духов — цена безумная… Но раз есть предложение, очевидно, есть и спрос. Кто-то, конечно, женщина или для женщины, купит этот сторублевый флакон. И очевидно бюджет такой женщины, способной тратить на этот предмет роскоши 100 рублей, соответствует этой трате. Здесь и ботинки в 150 рублей, не говоря о платьях, белье, цены на которые тоже дошли до баснословных размеров. И неужели так одевающаяся женщина может спокойно чувствовать себя в эти ужасные дни, переживаемые Россией?..Не говоря о всех наших военных неудачах, о надвигающемся голоде, внутренней разрухе, но ведь после войны останутся тысячи сирот, калек, вдов, инвалидов, содержать которых придется государству, значит, и мне, и вам, тратящим по 100 рублей на флакон духов. Как больно сжимается сердце, когда видишь это легкомыслие нашей русской женщины, все еще не могущей или не хотящей понять, что родина переживает грозные дни, что пора перестать порхать веселой бабочкой и оглянуться вокруг себя серьезно.Во Франции и в Англии женщины даже из высшего круга пошли на заводы военных изготовлений, на фабрики, в канторы. У нас тысячи праздных, нарядных женщин наполняют пассажи, гулянья, заняты только туалетами и обычной светской жизнью. Не только никто из нас не слышал, чтобы светская женщина пошла на фабрику, на открывшиеся во время войны общества, имеющие целью помогать детям или семьям инвалидов и жертвам войны, еле влачат они свое существование без работниц, могущих отдать свободное время этому благому делу.Грустно… И невольно думаешь: где же ты, русская женщина, прославившаяся своей чуткой, глубокой, отзывчивой душой? Неужели прелестные героини Тургенева и Толстого ушли из нашей жизни, а на смену им явились типы Вербицкой, Нагродской и пр.? Не хочется верить этому. Но объявление о флаконе духов в 100 рублей невольно вызывает эти мысли…

