18.11.16
Тревожное и тяжелое время переживаем мы: воздух был переполнен слухами, что Дума будет распущена. А это имело бы последствием полную разруху в стране и упадок духа и энергии армии. Доверия к правительству, во главе которого стоит Штюрмер, нет. Неожиданный приезд министров и их речи все изменили. Вся Дума облегченно вздохнула, и кошмарное состояние исчезло. Теперь снова можно работать с надеждой, что победа не за горами и что война будет доведена до полного победного конца.Во мнениях о Протопопове я ошибся, да и не я один только. Он совсем стал неузнаваем и добраться до него по какому-либо делу очень трудно. Оказывается, что его назначение в министры произошло не без ведома и содействия Григория Распутина. Перемена, происшедшая с Протопоповым, свидетельствует о недалекости его ума и низости нравственного уровня. Пребывание его у власти, по всей вероятности, будет скоро окончено. На днях мы услышим, что Штюрмер уволен. Для такого человека, конечно, не дороги интересы России. Деньги для него бесспорно дороже, которыми он так щедро награждает своих сторонников во вражеском стане. Слово «измена» по адресу руководителей нашей внешней политики не раз уже срывалось с уст думских ораторов.

05.03.17
Какого-то просвета в нашей политике не видно. Протопопов сидит по-старому министром, хотя и боится показать свой нос в Государственную думу. Теперь пущен в оборот слух, что он снова заболел и, вероятно, проболеет до пасхального перерыва думских занятий, несмотря на то, что он ничего не боится, так как, по его заверению, в него вселился дух старца (Распутина). Все циркулирующие в Перми слухи относительно высочайших особ не соответствуют действительности. Долго ли продлится протопоповское управление министерством внутренних дел, сказать трудно, но пока цензура и сыск действуют «во всю».

