01.12.16
Милый мой Феликс.Эти дни у вас очень серьезны, я смотрю на дело чернее, чем когда-либо, так как теперь нарыв созрел, если ему вздумается лопнуть, то ничем уж его не удержишь. Что Медведев вернулся мрачным, меня нисколько не удивляет. Все испортила Валиде, я в этом уверена. Обнимаю тебя крепко.Мама.

08.12.16
Милый Феликс.Мы находимся под потрясающим впечатлением речи Пуришкевича и всего, что произошло! Я начинаю думать, что я гораздо умнее, чем предполагала, так как все, что я говорила вот уже два года, встречается слово в слово в этих речах. Теперь поздно, без скандала не обойтись, а тогда можно было все спасти, требуя удаления управляющего на все время войны. Ничего не выйдет мирным путем, скажи это дяде Мише от меня. Речь Пуришкевича дышит искренностью и, по-моему, гораздо сильнее всех остальных. Мы не знаем о впечатлении, которое она произвела там (у Романовых). Пиши и телеграфируй, что можешь. Это страшно интересно.Крепко обнимаю. Мама.Почему молчит Питирим и что с ним случилось?

16.12.16
Милый Феликс.Что это вдруг заговорили о мире! — Во всяком случае, я не верю, чтобы они считались побежденными, так что в этом кроется какая-нибудь ловушка, — посмотрим, что будет дальше.

24.12.16
Милый Феликс, как это ты нам не пишешь про возмутительный случай с Васильчиковой? Я удивляюсь, что общество на это не реагирует и что все дамы не объявили свою солидарность с ней. Неужели это так останется без ответа? Общество так и проглотит пощечину? Раболепно смолчит! Это будет прямо позор. Я жалею, что меня нет в Петрограде, я бы не допустила этого равнодушия!Я всю Ялту обегала, ища подарки для елки. В сущности, можно все достать, но цены до того сумасшедшие, что мы решили тебя просить привезти подарки. Например, портсигар, который стоил в прошлом году у Морозова 15 руб., стоит здесь 43 р.Мама.

