01.01.17
Готовлю третье эссе о любви: «Табу девственности». Искренне поздравляю вас с началом этого исторического года. Ваш Фрейд.

04.01.17
Я не думаю, что то, что не было кошерным за 1000 крон, не сделается таковым за 2000. В любом случае, я смогу продержаться ещё очень долго, прежде чем возникнет повод для беспокойства.

13.01.17
Дорогой друг, Горячо благодарю вас за ваше письмо. Самое важное — что у вас всё хорошо, и вы можете радоваться жизни. Ценность хорошей жены, которую сложно даже назвать, в таких отношениях особенно велика.

16.02.17
Дорогой друг, я бы уже давно вам написал, если бы у меня были хорошие новости. Но ничего хорошего нет. Нет ничего, кроме торможения, ограничения, отречения, а в лучшем случае — задушенного ожидания. За десять приёмных дней я поговорил только с двумя пациентами, новых не прибавилось. Поэтому мои дни почти ничем не заняты. Две недели темноты и холода не дают не работать по ночам, как я привык.

02.03.17
За эти несколько недель холодной и темной погоды я перестал работать по вечерам и так и не начал снова. Даже сейчас недостаточное освещение мешает мне получить удовольствие от работы или даёт мне достаточный предлог для того, чтобы её прекратить. Моя мотивация к работе заглохла или подавлена. Напряженное ожидание того, что случится с этим миром слишком тяжело. Я думаю о том, чтобы вернуться к работе летом, в то время, когда надо отказаться от природы, и как-то себя занимать в городе.Что касается науки, то в ней мало нового, и продвигается она медленно.

25.03.17
Дорогой друг, Вы совершенно правы, что перечисление в моей последней статье должно выглядеть так, как будто я ставлю себя в один ряд с Коперником и Дарвиным. Однако я не хотел бы из-за этой видимости отказываться от интересных размышлений и хотел быть поставить сюда еще и Шопенгауэра. Печать лекций идет хорошо. В мае-середине июня книга уже должна быть у Вас в руках, в связи с чем я прошу у Вас исчерпывающего критического отзыва.С наилучшими пожеланиями вашей милой семье,Ваш Фрейд.

09.04.17
Эти пасхальные каникулы особенно сухи и неприятны, вся наша нищета как-то особенно заметна. Тридцать один год назад, когда я только начал свою практику в Вене, несмотря на все трудности, жизнь была окрашена в другие цвета. Какие-то из этих перемен, конечно, неизбежны, но какая-то их часть — несомненно, следствие злого умысла.

30.04.17
Политическая ситуация с каждым днем становится только хуже, вместо того чтобы проясняться. Я думаю, что если подводная война не докажет своей эффективности к сентябрю, то Германия избавится от своих иллюзий, с пугающими последствиями. В данный момент мы видим серьезные разногласия между Карлом I, который хочет мира, и Вильгельмом, который хочет победы и играет ва-банк со своей династией. Уже пять дней как в Вену не приходят немецкий газеты, но вместо них приехал баварский проповедник — возможно, посредник в переговорах. Отчеты частных лиц о городе и настроении в Германии звучат очень плохо.Я же в слишком сварливом настроении для работы.

03.05.17
У меня иногда случаются приступы такого настроения, что мне не хочется жить, и облегчения от того, что мое тяжкое существование скоро закончится. Но потом с тяжелым сердцем я понимаю, что о моем друге некому позаботиться.

20.05.17
Я считаю, что мое время уходит, и меня это не печалит — может быть, совсем немного — потому что я знаю, что мое дело в руках таких продолжателей, как Вы, Ференци и многие другие.С наилучшими пожеланиями Вам, Вашей милой жене и детям,Ваш верный Фрейд

13.07.17
Пациентка Юнга прислала мне его новую работу о бессознательных процессах, чтобы я изменил свое мнение об этом благородном человеке. Она датирована 1917 годом, но является не чем иным, как неуклюжим пересказом того же, в чем он обвинял меня и Адлера — что мы не выработали никакой теории. Вскоре после нашего отъезда единственный сын моей сестры, которому было 20 лет, погиб. Горе невозможно описать. От моих же солдат никаких новостей.

21.08.17
Дорогой друг, все сложилось так, как Вы и предполагали, плохая погода прошла, и пришло прекрасное, сладкое лето, незаслуженно прекрасные каникулы, которые понравились моей жене и дочери как никакие прежде. Венгры плохо воспитанные, шумные, но тем не менее производят впечатление гостеприимных. Дружба и привязанности тут выражаются через щедрость, и мы тут живем как вожди примитивного племени, объедаясь хлебом, маслом, колбасой, яйцами, куря сигары. Я хожу собирать грибы в ближайший лесок. Работой я не занимался, но на несколько часов забыл о страдании, потому что наши трое солдат в это время не были на фронте. Но незадолго до нашего отъезда 20-летний сын моей сестры погиб на Итальянском фронте.30-го или 31-го мы должны выехать в Вену.С самыми пожеланиями для Вас, и Вашей жены, и Ваших близких,Фрейд

05.10.17
Ваше письмо доставило мне огромное, но болезненное удовольствие. Как сильно все изменилось, с тех пор как мы виделись в последний раз, и не всегда к лучшему. А я вспоминаю тот момент, когда Вы мне сказали, что называться моим учеником — это не равносильно мученичеству. Я бы указал Вам на одно из этих изменений, если бы оно не осталось в руках цензора. Если Вы думаете, что я зол или раздражен. У меня снова много работы, девять новых пациентов, с которым я работаю по восемь-девять часов каждый  день. Это меня развлекает, и идет на пользу моему здоровью. Этому способствует и безопасность — я не буду банкротом. Доход у меня все тот же, но ценность денег с начала войны сильно изменилась.

08.10.17
Я работаю с девятью пациентами по восемь часов в день и совсем не напрягаюсь — но мне отвратительно то, что даже этого дохода недостаточно для того, чтобы покрыть нужды моего дома. Я смотрю на вещи самым пессимистичным образом и думаю, что если в Германии не случится парламентской революции, то нам стоит ожидать продолжения войны до полного поражения.

11.11.17
Дорогой друг,Какое облегчение, получить Ваше письмо. Одновременно с ним пришла новость от Мартина, впервые с начала наступления (23.10), что он в порядке. Эрнст все еще у нас, Оли строит мост через Днестр.У меня очень много дел, каждый день по восемь-девять сессий анализа, и еще есть некоторые резервы, и я очень рад такой возможности избежать мудрствования и беспокойства. Все это очень интересно. Человек быстро стареет, и начинают просачиваться сомнения, что я доживу до конца войны, что снова увижу вас, и т.д.Из-за военных действий проезд в Германию, можно сказать, закрыт. Следующим ударом было бы закрытие наших журналов. Я веду себя так, как если бы конец всего был близок, и подготовил в последние дни две работы из серии «метапсихологии» к публикации. Сначала я хотел опубликовать их в книге вместе с другими работами. Но сейчас не время. С прекращением издания журналов наша роль в этом мире будет закончена.Видите ли, я не верю, что события в России и в Италии принесут нам мир. Я имею в виду, что нам надо воспринимать предупреждения англичан относительно их намерений и что надо признать то, что подводная война не достигла своей цели. Поэтому будущее перед нами достаточно мрачное.Посылаю привет Вам и Вашим родным,Ваш Фрейд

10.12.17
На улице объявили о заключении перемирия с Россией. И если бы я не был столь апатичен, то я бы радовался тому, что дожил до конца войны.

