02.12.16
Мне думается, что наше внутреннее положение аналогично с военным положением: если для сохранения нашей государственной независимости мы вынуждены приносить столько жертв, такое экономическое разорение, то ведь та независимость, которой мы добиваемся у себя дома, требует своих жертв, терпения и настойчивости.

16.12.16
Вчера газеты принесли нам известие о заговоре на Вашу жизнь. Но чем более я обдумывал положение вещей и степень возможности борьбы «темных сил» с вождями пробужденной России такими примитивными средствами, тем менее они представлялись мне вероятными. Теперь борьба идет в иной плоскости, гораздо сознательнее и культурнее, чем в 1905–1906 гг. Сила общественного мнения возросла в огромной мере, а с ним выросло если не сознание ответственности, то сознание опасности преступления. Тем не менее, я думаю, не следует пренебрегать необходимой предосторожностью, так как в такое время, как теперь, возможно появление душевно больных спасителей отечества, готовых на самые безумные поступки.

03.08.17
Поспешив из Дворца в редакцию и отделавшись от текущей работы, я по дороге домой зашел к Милюкову, который вечером собирался уехать в Москву на кадетский съезд. Не успел я с ним поздороваться, как ворвался Некрасов — коалиция уже распалась, никто не хочет идти в министры, Керенский грозит все бросить и он, Некрасов, «умоляет» Милюкова отложить поездку в Москву и принять участие в вечернем заседании для обсуждения вопроса, как выйти из кризиса. Это и было знаменитое заседание в Малахитовом зале, закончившееся уже утром, когда все охрипли, стараясь перекричать друг друга, предоставлением Керенскому составить правительство по личному выбору кандидатов, а не, как было до того, из представленных партийными организациями кандидатов.

