13.01.18
В самый канун Нового было созвано ожидаемое общее собрание. Необъяснимо, как Станиславский мог не присутствовать на нем! Имеется сведение, что в два часа дня, как раз в перерыв между утренним представлением «Синей птицы» и вечерним пушкинским спектаклем, когда все могли собраться, он читал лекцию в каком-то кружке любителей учащейся молодежи в помещении гимназии Страхова. Проект Станиславского целиком строился на новом сотрудничестве театра со студиями, которые будут действовать частично автономно.Станиславский предлагал учредить новую студию, но в помещении МХТ. Он предусмотрел сокращение труппы МХТ на двадцать четыре человека, но не изгнанием их на улицу, а комбинацией между теми, кто будет играть только в студиях, а кто и там, и в театре. Это принесет экономию около тридцати тысяч. Проект Станиславского кажется экономичным. В Протоколе отмечено, что он «большой ломки не предусматривает».Но это на чей взгляд. Немирович-Данченко, наоборот, увидел стоящую за ним «большую ломку», несущую угрозу самому существованию Художественного театра. Более всего Немировича-Данченко волновал срок действия, отводимый Станиславским этому проекту. Немирович-Данченко чувствовал, что это навсегда. Он же мог принять его только в качестве временного выхода в связи с обстоятельствами политической жизни.

