15.11.16
Я горжусь тем, что замечательное русское физико-физиологическое исследование связывают с моим именем. К моему всегдашнему и глубокому огорчению, крайняя моя скудость, что касается математики и физики, лишает меня возможности извлекать из них ту пользу, и большую, которую они и теперь могут оказывать во многих отделах физиологии.

15.11.16
Я горжусь тем, что замечательное русское физико-физиологическое исследование связывают с моим именем. К моему всегдашнему и глубокому огорчению, крайняя моя скудость, что касается математики и физики, лишает меня возможности извлекать из них ту пользу, и большую, которую они и теперь могут оказывать во многих отделах физиологии.

29.11.16
Наше Сеченовское общество наконец прошло все инстанции. Очень рад, что с именем Ивана Михайловича будет связано общение русских физиологов и создание лика (журнала) родной физиологии.Желаем повесить в помещении Академии наук портрет Ивана Михайловича. Посему мы просим Марию Александровну (Сеченову) пожертвовать какой-нибудь, конечно, похожий. По-моему, хорошо бы иметь хорошую копию чудного Репинского портрета, что висит в Третьяковской галерее.

09.01.17
Дай бог все успокоить и привести к благополучному концу!

13.02.17
Как часто и многообразно рефлекс рабства проявляется на русской почве и как полезно сознавать это!

14.03.17
Мой ассистент сегодня пришел позже. Пытался мне объяснить, что революция остановила все уличные средства передвижения. Считаю, что революция не может служить оправданием для опоздания!

06.04.17
За Великой французской революцией числится великий грех — казнить Лавуазье и заявить ему, просящему об отсрочке для окончания каких-то важных химических опытов, что «республика не нуждается в ученых и опытах». Но протекшее столетие произвело решительный переворот и в этом отношении в человеческих умах, и теперь нельзя бояться такой демократии, которая позабыла бы про вечно царственную роль науки в человеческой жизни.Мы не можем не ждать, мы должны ждать при новом строе нашей жизни чрезвычайного усиления средств всякого рода научной деятельности. А раз так, то для нас встает новый повод усилить нашу рабочую энергию до высшей степени.

10.04.17
Россия переживает сейчас трепетный период освобождения, период свободных рук: делай из себя что хочешь и что можешь. Но сейчас же неотложно нам всем нужно быть проникнутыми беспрестанным сознанием, что после того как рухнуло — и так легко — совершенно прогнившее здание старого государственного порядка, на нас всех легла подавляющая своей грандиозностью, даже устрашающая задача — заложить правильные, безошибочные основы нового здания справедливой, счастливой и сильной России.

10.07.17
Наше наступление на Галич и т.д. совершенно переделывает настроение. А как завертелись? Германцы, конечно, не наступали на нас не потому, что охраняли, берегли русскую революцию, а потому, что силы не было. Где они теперь найдут ее?

20.07.17
О паршивый адвокатишка, такая сопля во главе государства, он же загубит все!

09.10.17
Это истина, если я скажу, что я прямо как бы потерял основной смысл в своей научной деятельности при мысли, что родина погибла. Для кого же я тогда стараюсь?Вот мои истинные чувства. Теперь будет понятно, почему я живу с двумя мыслями. С одной стороны — с мыслью о физиологии, а с другой стороны — что будет с моей родиной, с мыслью о том, что ждет мою родину, к чему все это приведет. И других мыслей у меня нет. Безостановочно преследуют меня эти две мысли.

15.10.17
Ужасы революции воспроизводят межживотные отношения.

23.10.17
Несколько лет тому назад Леденцовское общество предоставило мне 50 тысяч рублей для постройки специального здания для физиологического, на новых основаниях, изучения высшей нервной деятельности животных. Это здание теперь готово и отчасти функционирует. Оно представляет собой 3-этажное, с квадратной площадью здание, окруженное глубоким рвом для устранения передачи на его стены почвенных колебаний, причиняемых проездом экипажей, телег и автомобилей. Внутри оно разделено крестообразным коридором, дающим таким образом в каждом этаже по четыре изолированных комнаты.На двух противоположных сторонах к основному корпусу приделаны полубашни, в которых имеется у каждой вход на двор, и лестница, ведущая во все этажи. Каждая изолированная комната сообщается с этой полубашней, так же как и крестовидный коридор. Таким образом, вход в каждую комнату обособлен. Средний этаж и крестовидный коридор служат для установки центральных аппаратов, от которых идут разные приводы в экспериментальные комнаты. Окна, двери и стены здания представляют разные особенности, преследующие цель возможного изолирования экспериментальных комнат от вне идущих звуков. В каждой изолированной комнате в одном из углов устроена внутренняя комната из особых, звуков не проводящих материалов для помещения экспериментального животного. Наблюдение животного, регистрация его деятельности и всякие воздействия на него ведутся экспериментатором из наружной комнаты помещений всевозможных проводов.Из-за войны, из-за недостатка средств окончательная отделка здания и полное инструментальное оборудование не могут до сих пор быть доведены до конца. Буду ходатайствовать перед Леденцовским обществом о некоторой денежной поддержке новой лаборатории для ее окончательного оборудования.

29.10.17
Позвольте обратиться к вам с просьбой вычеркнуть меня из членов «Свободной ассоциации для развития и распространения положительных наук». Я не вижу для себя возможным быть в одном деле с господином Горьким, участником и руководителем печатного органа, так неустанно и страстно работающего на гибель родины.

30.10.17
Позвольте обратиться к вам с просьбой вычеркнуть меня из членов «Свободной ассоциации для развития и распространения положительных наук». Я не вижу для себя возможным быть в одном деле с господином Горьким, участником и руководителем печатного органа, так неустанно и страстно работающего на гибель родины.

17.01.18
Если то, что делают большевики с Россией — эксперимент, то для такого эксперимента я пожалел бы предоставить даже лягушку.

