14.11.16
Читаю записки Бертенсона «За тридцать лет». Еще раз убеждаюсь в ничтожестве человеческих способностей — сколько их, людей, живших долго, видевших очень многое, вращавшихся в обществе всяких знаменитостей и обнаруживших в своих воспоминаниях изумительное ничтожество.Душевная и умственная тупость, слабость, литературное бесплодие все продолжается. Уж как давно я великий мученик, нечто вроде человека, сходящего с ума от импотенции. Смертельно устал, — опять-таки уж очень давно, — и все не сдаюсь. Должно быть, большую роль сыграла тут война, — какое великое душевное разочарование принесла она мне!

14.11.16
Читаю записки Бертенсона «За тридцать лет». Еще раз убеждаюсь в ничтожестве человеческих способностей — сколько их, людей, живших долго, видевших очень многое, вращавшихся в обществе всяких знаменитостей и обнаруживших в своих воспоминаниях изумительное ничтожество.Душевная и умственная тупость, слабость, литературное бесплодие все продолжается. Уж как давно я великий мученик, нечто вроде человека, сходящего с ума от импотенции. Смертельно устал, — опять-таки уж очень давно, — и все не сдаюсь. Должно быть, большую роль сыграла тут война, — какое великое душевное разочарование принесла она мне!

25.11.16
Очень все-таки боюсь, что страхи мои оправдаются! А меж тем человек я совсем никуда по многим своим недугам, вот даже в Питере пожить не могу, ибо чувствую себя мало-мальски сносно и в состоянии работать только в санаторском режиме. И ведь главное что: «люди верят только тем страданиям, от коих умирают», а на грубый взгляд страдания мои не таковы. Да и дорога мне теперь буквально каждая минута: для путной работы осталось у меня теперь в запасе немного времени, — потом уже все пойдет в убыль.

17.12.16
Четыре с половиной часа. Зажег лампу. За окнами все дивно посинело. Точно вставлены какие-то сказочные зелено-синие стекла. Вчера прекрасный морозный вечер. Кривоногие китайцы-коробейники. Называли меня «дядя».

05.01.17
Сейчас мы в Москве. Жить здесь негде, есть нечего. Мечтаю уехать куда-нибудь в тепло — в Крым, на Кавказ, в Ташкент. Но сперва надо съездить в Питер на несколько дней.

14.01.17
Встречали дома с индейкой и шампанским.

15.01.17
Наши Гоголь, Толстой в конце концов склонялись к идеалам вненациональной, всеобщей правды, враждебной всем зачаткам внешнего могущества. Проведите параллель между такими представителями русской и германской гениальности, как Толстой и Гете. Один на склоне лет создал при Веймарском дворе благополучие, почет и крепкий внешний базис; другой подложил мину и взорвал все налаженное благополучие и проклял именно это благополучие, как величайший грех и тюрьму духа.

06.02.17
Все собираемся (и все тщетно) в Крым. Как только попадем туда, тотчас сяду за работу.

24.02.17
У меня оч. дурная зима в нынешнем году, я вот уже полтора месяца нездоров, а последнее время чувствовал себя особенно плохо, страдал от ужасной боли в бровной дуге.

25.03.17
Я живу в Москве вот уже три месяца, из которых, кстати сказать, я целый месяц был болен. Я за это время строил немало планов относительно упорядочения этой жизни, отъезда из Москвы и пр. — и все это разрушалось то вестями из Петербурга, то приостановкой железнодорожного движения. А потом мне уже было не до планов и писем. Что случилось-то! Вот уж истинно — «язык немеет»!

30.03.17
Я приехал в Петербург, вышел из вагона, пошел по вокзалу: здесь, в Петербурге, как будто еще страшнее, чем в Москве, как будто еще больше народа, совершенно не знающего, что ему делать, и совершенно бессмысленно шатавшегося по всем вокзальным помещениям. Я вышел на крыльцо, чтобы взять извозчика: извозчик тоже не знал, что ему делать, — везти или не везти — и не знал, какую назначить цену.  — В «Европейскую», — сказал я.  Он подумал и ответил наугад:  — Двадцать целковых.Цена была по тем временам еще совершенно нелепая. Но я согласился, сел и поехал — и не узнал Петербурга. В Москве жизни уже не было, хотя и шла со стороны новых властителей сумасшедшая по своей бестолковости и горячке имитация какого-то будто бы нового строя, нового чина и даже парада жизни. То же, но еще в превосходной степени, было и в Петербурге. Непрерывно шли совещания, заседания, митинги, один за другим издавались воззвания, декреты. Невский был затоплен серой толпой, солдатней в шинелях внакидку, неработающими рабочими, гулящей прислугой и всякими ярыгами, торговавшими с лотков и папиросами, и красными бантами, и похабными карточками, и сластями, и всем, чего просишь. А на тротуарах был сор, шелуха подсолнухов, а на мостовой лежал навозный лед, были горбы и ухабы. И на полпути извозчик неожиданно сказал мне то, что тогда говорили уже многие мужики с бородами:  — Теперь народ, как скотина без пастуха, все перегадит и самого себя погубит.  Я спросил:  — Так что же делать?  — Делать? — сказал он. — Делать теперь нечего. Теперь шабаш. Теперь правительства нету.

05.04.17
Я видел Марсово поле, на котором только что совершили, как некое традиционное жертвоприношение революции, комедию похорон будто бы павших за свободу героев. Что нужды, что это было, собственно, издевательство над мертвыми, что они были лишены честного христианского погребения, заколочены в гробы почему-то красные и противоестественно закопаны в самом центре города живых!Комедию проделали с полным легкомыслием и, оскорбив скромный прах никому не ведомых покойников высокопарным красноречием, из края в край изрыли и истоптали великолепную площадь, обезобразили ее буграми, натыкали на ней высоких голых шестов в длиннейших и узких черных тряпках и зачем-то огородили ее дощатыми заборами, на скорую руку сколоченными и мерзкими не менее шестов своей дикарской простотой.

10.04.17
Я, кажется, твердо решил завести себе хижину. Федоровы пишут, что их сосед, Чарпов, продает свою дачу, т.е. не дачу, а главную часть ее с домом, — за 18 т.

16.04.17
Присутствовал на банкете в честь финнов. И, Бог мой, до чего ладно и многозначительно связалось все то, что я видел тогда в Петербурге, с тем гомерическим безобразием, в которое вылился банкет! Собрались на него все те же, весь «цвет русской интеллигенции», то есть знаменитые художники, артисты, писатели, общественные деятели, министры, депутаты и один высокий иностранный представитель, именно, посол Франции. Но надо всеми возобладал Маяковский. Я сидел за ужином с Горьким и финским художником Галленом. И начал Маяковский с того, что вдруг подошел к нам, вдвинул стул между нами и стал есть с наших тарелок и пить из наших бокалов; Галлен глядел на него во все глаза — так, как глядел бы он, вероятно, на лошадь, если бы ее, например, ввели в эту банкетную залу. Горький хохотал. Я отодвинулся.— Вы меня очень ненавидите? — весело спросил меня Маяковский.Я ответил, что нет: «Слишком много чести было бы вам!» Он раскрыл свой корытообразный рот, чтобы сказать что-то еще, но тут поднялся для официального тоста Милюков, наш тогдашний министр иностранных дел, и Маяковский кинулся к нему, к середине стола. А там вскочил на стул и так похабно заорал что-то, что Милюков опешил. Через секунду, оправившись, он снова провозгласил: «Господа!», но Маяковский заорал пуще прежнего. И Милюков развел руками и сел. Но тут поднялся французскiй посол. Очевидно, он был вполне уверен, что уж перед ним-то русский хулиган спасует. Как бы не так! Маяковский мгновенно заглушил его еще более зычным ревом. Но мало того, тотчас началось дикое и бессмысленное неистовство и в зале: сподвижники Маяковскаго тоже заорали и стали бить сапогами в пол, кулаками по столу, стали хохотать, выть, визжать, хрюкать. И вдруг все покрыл истинно трагический вопль какого-то финского художника, похожего на бритого моржа. Уже хмельной и смертельно бледный, он, очевидно, потрясенный до глубины души этим излишеством свинства, стал что есть силы и буквально со слезами кричать одно из русских слов, ему известных:— Много! Многоо! Многоо!

17.04.17
Присутствовал на банкете в честь финнов. И, Бог мой, до чего ладно и многозначительно связалось все то, что я видел тогда в Петербурге, с тем гомерическим безобразием, в которое вылился банкет! Собрались на него все те же, весь «цвет русской интеллигенции», то есть знаменитые художники, артисты, писатели, общественные деятели, министры, депутаты и один высокий иностранный представитель, именно, посол Франции. Но надо всеми возобладал Маяковский. Я сидел за ужином с Горьким и финским художником Галленом. И начал Маяковский с того, что вдруг подошел к нам, вдвинул стул между нами и стал есть с наших тарелок и пить из наших бокалов; Галлен глядел на него во все глаза — так, как глядел бы он, вероятно, на лошадь, если бы ее, например, ввели в эту банкетную залу. Горький хохотал. Я отодвинулся.— Вы меня очень ненавидите? — весело спросил меня Маяковский.Я ответил, что нет: «Слишком много чести было бы вам!» Он раскрыл свой корытообразный рот, чтобы сказать что-то еще, но тут поднялся для официального тоста Милюков, наш тогдашний министр иностранных дел, и Маяковский кинулся к нему, к середине стола. А там вскочил на стул и так похабно заорал что-то, что Милюков опешил. Через секунду, оправившись, он снова провозгласил: «Господа!», но Маяковский заорал пуще прежнего. И Милюков развел руками и сел. Но тут поднялся французскiй посол. Очевидно, он был вполне уверен, что уж перед ним-то русский хулиган спасует. Как бы не так! Маяковский мгновенно заглушил его еще более зычным ревом. Но мало того, тотчас началось дикое и бессмысленное неистовство и в зале: сподвижники Маяковскаго тоже заорали и стали бить сапогами в пол, кулаками по столу, стали хохотать, выть, визжать, хрюкать. И вдруг все покрыл истинно трагический вопль какого-то финского художника, похожего на бритого моржа. Уже хмельной и смертельно бледный, он, очевидно, потрясенный до глубины души этим излишеством свинства, стал что есть силы и буквально со слезами кричать одно из русских слов, ему известных:— Много! Многоо! Многоо!

18.04.17
Остановился в «Медведе», комната — 12 руб., но довольно комфортная, с ванной. Ах, как мало я испытал в жизни комфорта и как он приятен!

02.05.17
Только что вернулся из Петрограда. Завтра буду наводить справки, можно ли мало-мальски по-человечески проехать в Одессу. Не понимаю, сколько же, в конце концов, просят за дачу!

01.06.17
Почему не пишешь?

10.06.17
Мысль о покупке дачи парализовалась у меня страхом немцев, которые еще, может быть, возьмут Одессу, а кроме того, и «товарищами». Теперь и так-то жить ужасно, а каково с собственностью! Словом, я дело это немножко отложил, но вовсе не поставил на нем креста. Все-таки приютиться мне где-нибудь необходимо, а где, в некоторых отношениях, лучше Одессы? Жить в деревне и теперь уже противно. Мужики вполне дети, и премерзкие. «Анархия» у нас в уезде полная, своеволие, бестолочь и чисто идиотское непонимание не то что «лозунгов», но и простых человеческих слов, — изумительные. Ох, вспомнит еще наша интеллигенция — это подлое племя, совершенно потерявшее чутье живой жизни и изолгавшееся насчет совершенно неведомого ему народа, — вспомнит мою «Деревню» и пр.!Загорелся скотный двор в усадьбе нашего ближайшего соседа (живет от нас в двух шагах), зажег среди бела дня, как теперь оказывается, один мужик, имевший когда-то судебное дело с ним, а мужики арестовали самого-же пострадавшего — «сам зажег!» — избили его и на дрогах повезли в волость. Я пробовал на пожаре урезонить, доказать, что жечь ему самому себя нет смысла, он не помещик, а арендатор, — пьяные солдаты и некоторые мужики орали на меня, что я «за старый режим», а одна баба все вопила, что нас (меня и Колю), сукиных детей, надо немедля швырнуть в огонь.

20.06.17
Переосвидетельствование белобилетчиков. Все набор, набор! Идиоты.

24.06.17
Все последн. дни чувство молодости, поэтическ. томление о какой-то южной дали (как всегда в хорошую погоду), о какой-то встрече...

28.06.17
День прекрасный, вечер еще лучше. Особенно хороша дорога от Крестов к Скародному — среди ржей в рост человека. В лесу птичий звон — пересмешник и пр. Возвращались — уже луна над морем ржей. У Бахтеяровой сейчас хотели отправить в Елец для Комитета 60 свиней. Пришли мужики, не дали отправить. Коля рассказывал, что Лида говорила: в с. Куначьем (где попом отец Ив. Алексеевича, ее мужа) есть чудотв. икона Ник. Угодника. Мужики, говоря, что все это «обман», постановили «изничтожить» эту икону. Но 9-го мая разразилась метель — испугались.

30.06.17
В Ефремове в городском саду пьяный солдат пел:Выну саблю, выну воструИ срублю себе главу —Покатилася головкаВо зеленую траву.Замечательно это «себе». Мужики приходили в казначейство требовать, чтобы им отдали все какие есть в казначействе деньги: «Ведь это деньги царские, а теперь царя нету, значит, деньги теперь наши».

10.07.17
Семнадцатый годНаполовину вырубленный лес,Высокие дрожащие осиныИ розовая облачность небес:Ночной порой из сумрачной лощиныВъезжаю на отлогий косогорИ вижу заалевшие вершины,С таинственною нежностью, в упорДалеким озаренные пожаром.Остановись, оглядываюсь, да,Пожар! Но где? Опять у нас, — недаромВчера был сход! И крепко поводаНатягиваю, слушая неясный,На дождь похожий, лепет в вышине,Такой дремотно-сладкий и бесстрастныйК тому, что там и что так страшно мне.

04.08.17
Милый и чудесный Алексей Алексеевич, крепко Вас целую за письмо и за лепестки «ив.-да-марьи», полученные мною уже давно. Может быть, осенью соберусь-таки к Вам в Рыбинск и Углич — посмотреть последний мое давнишнее желание.Живу в деревне, ничего не пишу, отравляюсь газетами.

07.08.17
Дорогой Петр, идет великая беда на курильщиков, у нас уж очень трудно доставать табак, но у вас благословенный юг, вероятно, еще можно доставать сколько угодно, и посему обращаюсь к тебе с горячей просьбой: немедля купи для меня, если можешь, фунта 2-3, а если нет, то хоть фунтику, рублей за 15, за 12, за 10, в крайней случае хоть за 5 рублей (конечно, чем дороже, тем лучше), и сохрани его пока у себя где-нибудь, где очень сухо, а сколько истратил, сообщи, чтобы я мог выслать тебе деньги.Пожалуйста, сделай это без всяких х… философий!

11.08.17
Российская телега совершенно разваливается. (И — нет худо без добра — это, я уверен, заставит нас наконец трезвее взглянуть на самих себя!)

15.08.17
Очень холодное, росистое утро. День удивительный. В два часа шли на Пески по саду, по аллее. Уже спокойно, спокойно лежат пятна света на сухой земле, в аллее, чуть розоватые. Листья цвета заката. Оглянулся — сквозь сад некрашеная железная, иссохшая крыша амбара блестит совершенно золотом (те места, где стерлась шелуха ржавчины).  Перечитывал Мопассана. Многое воспринимаю по-новому, сверху вниз. Прочитал рассказов пять — все сущие пустяки, не оставляют никакого впечатления, ловко и даже неприятно щеголевато-литературно сделанные.

17.08.17
Проснулся от юношески сильной эр..., — сон, что мне отдалась в первый раз какая-то девушка, чарующая какой-то простой прелестью. Девка на варке что-то работает лопатой железной — заносит высоко и ставит ногу на лопату — видел это, выйдя на двор днем, и волновался.

17.08.17
Почти все утро ушло на газеты. Снова боль, кровная обида, бессильная ярость! Бунт в Егорьевске Рязанской губернии по поводу выборов в городскую думу, поднятый московским большевиком Коганом. Представитель совета крестьянско-рабочих депутатов арестовал городского голову, пьяные солдаты и прочие из толпы убили его. Убили и товарища городского головы. «Новая жизнь" по-прежнему положительно ужасна! Наглое письмо Троцкого из «Крестов». День — лучше желать нельзя. Если человек не потерял способности ждать счастья — он счастлив. Это и есть счастье.

23.08.17
Табаку напрасно не купил, я уже давно курю за 20 р. и знаю, что прежде этот фунт стоил 6 р. Если можешь, купи фунт и спрячь. А то табаку, вероятно, совсем не будет.

24.08.17
УкорыМоре с голой степью говорило:«Это ты меня солончакамиИ полынью горькой отравила,Жарко дуя жесткими песками!Я ли не господняя криница?Да не пьет ни дикий зверь, ни птицаИз волны моей солено-жгучей,Где остался твой песок летучий!»Отвечает степь морской пустыне:«Не по мне ли, море, ты ходило,Не по мне ли, в кипени и сини,За волной волну свою катило?Я ли виновата, что осталась,В час, когда со мной ты расставалось,Белой солью кипень снеговая,Голубой полынью синь живая?»

29.08.17
Шипит сад, волнует, шумит дождь. Ветер, дождь часто припускает. Читал Мопассана, потом Масперо о Египте, — волновался, грезил, думая о путешествии Бауку в Финикию, потом читал Вернон Ли и думал о Неаполе, Капри, вспоминал Флоренцию. Высунулся в окно. Сорочка со скребом когтей перебралась через потемневший от дождя забор из сада и пробежала мимо окна, улыбнувшись мне дружески, сердечно и замотав хвостом. Как наши души одинаковы!

30.08.17
Сейчас спешу сказать одно — немедля воспользуйся Титом насчет табаку. Табак нужен крепкий, а не в.-средний.

31.08.17
В час уехал Юлий — в Москву. Лето кончилось! Грусть, боль, жаль Юлия, жаль лета, чувство горькой вины, что не использовал лета лучше, что мало был с Юлием, мало сидел с ним, катался. Мы вообще, должно быть, очень виноваты все друг перед другом. Но только при разлуке чувствуешь это. Потом — сколько еще осталось нам этих лет вместе? Если и будут эти лета еще, то все равно остается их все меньше и меньше. А дальше? Разойдемся по могилам! Так больно, так обострены все чувства, так остры все мысли и воспоминания! А как тупы мы обычно! Как спокойны! И неужели нужна эта боль, чтобы мы ценили жизнь? Читаю эти дни Вернон Ли «Италия». Все восторгается, все изысканно и все только о красивом, о изящном — это скоро начинает приводить в злобу.  

02.09.17
Большинство женщин беспокойно мучается недовольством своей жизнью, ищет «цели жизни», изменяет или ждет любовников в надежде, что тогда придет счастье — почему? Оне растут, оне воспитываются в сознании, им всячески внушают, что оне непременно должны быть счастливы, любимы и т.д. Чем я живу? Все вспоминаю, вспоминаю. Случалось — увидишь во сне, что был близок с какой-нибудь женщиной, с которой у тебя в действительности никогда ничего не было. После долго чувствуешь себя связанным с нею жуткой любовной тайной. Не все ли равно, было ли это в действительности или во сне! И иногда это передается и этой женщине. 

03.09.17
В 10½ вышел один гулять по двору. Луна уже высоко — быстро неслась среди ваты облаков, заходя за них, отбрасывала на них круг еле видный, красновато-коричневый (не определишь). За чернотой сада облака шли белыми горами. Смотрел от варка: расчистило, деревья возле дома и сада необыкновенны, точно бёклиновские, черно-зеленые, цвета кипарисов, очерчены удивительно.11½ ч. Лежал в гамаке, качался — белая луна на пустом синем небе качалась как маятник. В спину дуло.

04.09.17
Дождь льет, но день вроде вчерашнего. Начал читать Н. Львову — ужасно. Жалкая и бездарная провинциальная девица. Начал перечитывать «Минеральные воды» Эртеля — ужасно! Смесь Тургенева, Боборыкина, даже Немировича-Данченко и порою Чирикова. Вечная ирония над героями, язык пошленький. Перечитал «Жестокие рассказы» Вилье де Лиль Адана. Дурак и плебей Брюсов восхищается. Рассказы — лубочная фантастика, изысканность, красивость, жестокость и т.д. — смесь Э.По и Уайльда, стыдно читать. Дочь Аннета. Какая-то почти жуткая девочка, очень крупная, смесь девочки и женщины — оттого что очень рано стала б…, должно быть?

07.09.17
Зашелестела тонкая трава,Струею темной побежала –И вдруг взвилась и смотрит цифра 2,Как волосок, трепещет жало...Исчадие, проклятое в раю,Какое наслаждение расплющитьГоловку копьевидную твою,Твой лик раскосый и зовущий!

08.09.17
Дочитал Гиппиус. Необыкновенно противная душонка, ни одного живого слова, мертво вбиты в тупые вирши разные выдумки. Поэтической натуры в ней ни на йоту.

12.09.17
Как много звезд на тусклой синеве!Весь небосклон в их траурном уборе.Степь выжжена. Густая пыль в траве.Чернеет сад. За ним — обрывы, море.Оно молчит. Весь мир молчит — затем,Что в мире бог, а бог от века нем.Сажусь на камень теплого балкона.Он озарен могильно, — бледный светРазлит от звезд. Не слышно даже звонаНочных цикад... Да, в мире жизни нет.Есть только бог над горними огнями,Есть только он, несметный, ветхий днями.

23.09.17
Вид на залив из садика таверны.В простом вине, что взял я на обед,Есть странный вкус — вкус виноградно-серный —И розоватый цвет.Пью под дождем, — весна здесь прихотлива,Миндаль цветет на Капри в холода, —И смутно в синеватой мгле заливаДалекие белеют города.

25.09.17
Очень холодно. Кажется, вчера утром — косые космы пухлых низких облаков грязно-лиловатых, северных, морских по западному горизонту (утром часов в восемь). Среди дня много солнечных моментов, но ветер, прохладно. К вечеру очень холодно — впору полушубок. Луна уже три четверти.

26.09.17
С утра очень холодно, был за садом, летели листья с кленов, взял один.

27.09.17
Луна три четверти стала видна с пяти часов.

28.09.17
ЛунаНастанет Ночь моя, Ночь долгая, немая,Тогда велит господь, творящий чудеса,Светилу новому взойти на небеса.— Сияй, сияй, Луна, все выше поднимаяСвой, Солнцем данный лик. Да будет миру весть,Что День мой догорел, но след мой в мире — есть.

29.09.17
Все то же: пустота ума, души, довольно тупое спокойствие. Дочитываю «Каренину». Последняя часть слаба, даже неприятна немного; и неубедительна. Помнится, и раньше испытывал то же к этой части. Ездили кататься. (День прекрасный.) Возле того места, где была караулка, крякнула задняя ось. Дошли пешком. Спеша за мерином, запотел, устал.Коля болен. Нынче что-то схватило в кишках — вернулся из нужника страшный — гробовая бледность. Чуть не все за садом засыпано желтой листвой кленов. Уже очень много вершин зарыжело, зажелтело. Как поражает всегда этот цвет! Остров почти весь зелен. Но, едучи кататься, видел осинку в этой зелени — совершенно малиновая!

30.09.17
Довольно сильный и прохладный ветер. Сад сипит, кипит. Почти все небо в грифельной мути, облачности. Светлее, где солнце. Еще больше желтых, краснеющих, красно-оранжевых вершин. Дочитал «Каренину». Самый конец прекрасно написан. Может быть, я ошибаюсь насчет этой части. Может быть, она особенно хороша, только особенно проста?

02.10.17
ЛандышВ голых рощах веял холод…Ты светился меж сухих,Мертвых листьев… Я был молод,Я слагал свой первый стих —И навек сроднился с чистой —Молодой моей душойВлажно-свежий, водянистый,Кисловатый запах твой!

03.10.17
ЭпитафияНа земле ты была точно дивная райская птицаНа ветвях кипариса, среди золоченых гробниц.Юный голос звучал, как в полуденной роще цевница,И лучистые солнца сияли из черных ресниц.Рок отметил тебя. На земле ты была не жилица.Красота лишь в Эдеме не знает запретных границ.

04.10.17
ВолныСмотрит на море старый СултанИз сераля, из окон Дивана:В море — пенистых волн караван,Слышен говор и гул каравана:«Мы зеленые, в белых чалмах,Мы к Стамбулу спешим издалека, —Мы сподобились зреть, падишах,И пустыню и город пророка!»Понимает укоры СултанИ склоняет печальные вежды…За тюрбаном белеет тюрбан,И зеленые веют одежды.

06.10.17
О радость красок! Снова, сноваЛазурь сквозь яркий желтый садГорит так дивно и лилово,Как будто ангелы глядят.О радость радостей! Нет, знаю,Нет, верю, Господи, что тыВернешь к потерянному раюМои томленья и мечты!

07.10.17
Свет незакатныйТам, в полях, на погосте,В роще старых берез,Не могилы, не кости —Царство радостных грез.Летний ветер мотаетЗелень длинных ветвей —И ко мне долетаетСвет улыбки твоей.Не плита, не распятье —Предо мной до сих порИнститутское платьеИ сияющий взор.Разве ты одинока?Разве ты не со мнойВ нашем прошлом, далеком,Где и я был иной?В мире круга земного,Настоящего дня,Молодого, былогоНет давно и меня!

08.10.17
Сообщи немедленно, купил ли ты мне табаку. Если да, тотчас вышлю деньги. Сообщи сколько.

09.10.17
Сейчас ночь темная, дождь. Был нынче на мельнице. Злобой мужики тайно полны. Разговаривать бессмысленно!

10.10.17
Абакумов: нет, жизнь при прежнем правительстве — куда красней была! Теперь в… нельзя — того гляди — голова слетит. День несколько раз изменялся. С утра было холодно. Все вспоминаю противный разговор на мельнице — Л., придирающийся к винокуру, к монопольщику, лгавший, что его мальчишку бросил австриец в окно завода, грозивший «убить» — теперь это слово очень просто! — солдат Алешка.

11.10.17
Смятенье, крик и визг рыбалокНа сальной, радужной волне…Да, мир живых и зол и жалок,И в нём порою тяжко мне.Вот — сколько ярости бессильной,Чтоб растащить тугой мотокКишки зеленовато-мыльной,Что с парохода бросил кок!

12.10.17
Не выхожу. Больно железу, в горле что-то есть. Летний день. Все читаю Фета. Как много ...!

13.10.17
Поразила декларация правительства, начало: анархия разлилась от Корнилова! О негодяи! И все эти Кишкины, Малянтовичи! Ужасны и зверства и низость мужиков, легендарны.

14.10.17
Осенний день. Степь, балка и корыто.Рогатый вол, большой соловый бык,Скользнув в грязи и раздвоив копыто,К воде ноздрями влажными приник:Сосет и смотрит светлыми глазами,Закинув хвост за свой костлявый зад,Как вдоль бугра, в пустой небесный скат,Бредут хохлы за тяжкими возами.

15.10.17
Дорогой, будь добр, вышли 1 ф. табаку (два — боюсь, пропадут) на имя Юлия Алексеевича (Москва, Арбат, Староконюшенный, 32, «Вестник воспитания»). Вышли ценной посылкой (а то непременно пропадает) или наложенным платежом. Целую, не выкуривай больше моего табаку.

16.10.17
Какое ничтожество и мелкость черт у ребят молодых! Говорили эти мужики, что они про новый строй смутно знают. Да и откуда? Всю жизнь видели только Осиновые Дворы! И не может интересоваться другим и своим государством. Как возможно народоправство, если нет знания своего государства, ощущения его, — русской земли, а не своей только десятины!Шесть часов вечера. Сейчас выходил. Как хорошо. Осеннее пальто как раз впору. Приятный холодок по рукам. Какое счастье дышать этим сладким прохладным ветром, ровно тянущим с юга вот уже много дней, идти по сухой земле, смотреть на сад, на дерево, еще оставшееся в коричневатой листве, краснеющей не то от зари (хотя заря почти бесцветна), не то своей краской. Вся аллея засыпана краснеющей, сухой, сморщенной листвой, чем-то сладко пахнущей.Правительство «твердо, решило подавить погромы». Смешно! Уговорами? Нет, это не ему сделать! «Они и министры-то немного почище нас!» Вчера в полдень разговор с солдатом Алексеем — бешено против Корнилова, во всем виноваты начальники, «мы большевики, пролетариат, на нас не обращают внимания, а вон немцы…». Младенцы, полуживотная тьма!Нынче хорошее настроение, написал два стихотворения.Нет никого материальней нашего народа. Все сады срубят. Даже едя и пья, не преследуют вкуса — лишь бы нажраться. Бабы готовят еду с раздражением. А как, в сущности, не терпят власти, принуждения! Попробуй-ка введи обязательное обучение! С револьвером у виска надо ими править. А как пользуются всяким стихийным бедствием, когда все сходит с рук, — сейчас убивать докторов (холерные бунты), хотя не настолько идиоты, чтобы вполне верить, что отравляют колодцы. Злой народ! Участвовать в общественной жизни, в управлении государством — не могут, не хотят за всю историю.Прогулка в Колонтаевку была дивна: какая сине-темная зелень пихт не пожелтевших! (Есть еще такие, хотя большинство все дорожки усыпали своими волосами.) Шли дорожкой — впереди березы, их стволы, дальше трубы тонкие пихт, серая тьма и сквозь это — сине-каменное небо (солнце было сзади нас, четвертый час). Бёклин поймал новое, дивное. А как качаются эти тонкие трубы в острых сучках на стволах! Как плавно, плавно и все в разные стороны!Возле бахтеяровского омета сквозь голый сад видна уже церковь. Как ново после лета!Интеллигенция не знала народа. Молодежь Эрфуртскую программу учила!

17.10.17
Щеглы, их звон, стеклянный, неживой,И клен над облетевшею листвой,На пустоте лазоревой и чистой,Уже весь голый, легкий и ветвистый...О, мука мук! Что надо мне, ему,Щеглам, листве? И разве я пойму,Зачем я должен радость этой муки,Вот этот небосклон, и этот звон,И темный смысл, которым полон он,Вместить в созвучия и звуки?Я должен взять — и, разгадав, отдать,Мне кто-то должен сострадать,Что пригревает солнце низким светомМеня в саду, просторном и раздетом.Что озаряет желтая листваВетвистый клен, что я едва-едва,Бродя в восторге по саду пустому,Мою тоску даю понять другому…— Беру большой зубчатый лист с тугимПурпурным стеблем, — пусть в моей тетрадиОстанется хоть память вместе с нимОб этом светлом вертоградеС травой, хрустящей белым серебром,О пустоте, сияющей над кленомБезжизненно-лазоревым шатром,И о щеглах с хрустально-мертвым звоном!

17.10.17
Все читаю Фета (море пошлого, слабого, одно и то же), пытаюсь писать стихи. Убожество выходит!

18.10.17
Вызвездило. Я стоял на последней ступеньке своего крыльца — как раз против меня был (над садом) Юпитер, на его левом плече Телец с огоньком Альдебарана, высоко над Тельцом гнездо бриллиантовое — Плеяды. Нынче очень холодно, ветер почти с севера, солнечный день. Ездил с Колей к Муромцевым. Как хороша его усадьба с этими деревьями в остатках осенней листвы.   Петруха, кучер Муромцевых: «Все начальники продают… мне племянник пишет, он брехать не будя». — Послал книгу Милюкову.

19.10.17
Рано, в шесть, проснулся. Подавленное состояние. Отупел я, обездарел, как живу, что вижу! Позор!  Туман, вся земля белая, твердая. Пошел гулять — кладбище (оно еще в траве) теперь под сединой изморози — малахитовое, что ли. Вчера читали записку Корнилова. И Керенский молчок! И общество его терпит!Почти полдень. Горизонт туманен. Тихий, тихий беззвучный день. Так мертва, тупа душа, что охватывает отчаяние.Десять часов вечера. Гуляли немного за садом, потом по двору. В сущности, страшно. Тьма, ледяная мгла вдали едва различима, но все-таки видна.Записка Алексеева. Что же русское общество не тянет за усы Керенского?!Хам уже давно в русском обществе. Все, что было темного, наглого, противоестественного в литературе за последние двадцать лет — не то же ли, что теперь в общественной жизни? Что же, дивились словам Горького, Андреева, Скитальца? А теперь — Керенские, Гвоздевы!

20.10.17
Дела общественные, политические совсем раздавили мою душу.

21.10.17
Несколько дней назад просил тебя выслать 1 ф. табаку (посылкой ценной, а лучше всего — с наложенным платежом). Теперь прошу выслать и другой — оч. боюсь, что искуришь и зарежешь меня: ведь для тебя-то куренье забава, а для меня далеко не шутка.

22.10.17
Снова такой же дивный день. В три поехали с Колей в Гурьевку, были у Дмитрия Касаткина — «рушник», рушит просо и гречиху. Хозяин — «видно, опять кичится Николаем». Солдат — стерва, дурак необыкновенный. «Солдаты зимней одежи не принимают — не хотят больше воевать. Два месяца дали сроку правительству — чтобы сделало мир. Немцы бедным не страшны — черт с ними, пускай идут. Богатые — вот это дело другое. За границу не уедешь — все дороги в один час станут, всех переколем штыками. Начальства мы слушаемся, если хорошее, а если он не так командует, как же ему голову не срезать? Корнилов виноват, семьдесят пять тысяч с фронта взял. Керенский — не лезь, когда не умеешь править. Зачем он умолял наступление сделать?» И т.д.Старик мужик худой, болезненный, милый и разумный.Баба — мощи, зло (про нас): «Это они все немцами пугают чернородие». — Да, вот что Керенский негодяй сделал!Немцы завладели Рижским заливом.

25.10.17
Позавчера мне исполнилось сорок семь лет. Страшно писать, но порой и утешение мелькает — а может быть, это еще ничего, может быть, я преувеличиваю значение этих лет? Позавчера утром поехал с Колей и Мишкой (полуидиот и плут, но ничего себе малый, на старый деревенский лад) в Ефремов. Приехали часа в четыре. Когда зажгли огонь, прибежали дети Елизаветы Ильинишны Добровольской (Победимовой) — мальчик и девочка, мальчик хотел страстно видеть «живого писателя»; рассказали, что уже начался погром, которого давно ждали в Ефремове. Я пошел в парикмахерскую — слух вздорный, хотя действительно ждут с часу на час. Отвратительный «демократ» завивался самым бл…м образом, завился на 1 р. 75 к. Малый, что стриг меня, вежливейше спросил: «Под полечку прикажете?».Светила луна (почти 1/2). Ночевал не во флигеле, а в доме, долго разговаривал через дверь с Елизаветой Ильинишной. Она разошлась с мужем, выходит за другого, за пожилого. Я очень удивил ее, угадав, что у него слабые волосы (он довольно большой, блондин, «ждет ее десять лет») и что он очень любит ее детей. Не физически, но все-таки волновался близостью женщины за дверью, с которой мы одни в доме, за исключением крепко спящих детей. В Ефремове газеты за девятое и десятое. Открытие «Совета Республики», пошлейшая болтовня негодяя Керенского, идиотская этой стервы-старухи Брешко-Брешковской («понятно, почему анархия — борьба классов, крестьяне осуществляют свою мечту о земле»). Мерзавец Троцкий призывал к прямой резне.Нынче ветрено, светлый, прекрасный день. Убирался, запаковывал черный сундук.

26.10.17
Вот-вот выборы в Учредительное собрание. У нас ни единая душа не интересуется этим.Русский народ взывает к Богу только в горе великом. Сейчас счастлив — где эта религиозность! А в каком жалком положении и как жалко наше духовенство! Слышно ли его в наше, такое ужасное время? Вот церковный собор — кто им интересуется и что он сказал народу? Ах, Мережковские м…!

27.10.17
На низу сада, возле плетня, слышу матерную брань. Вижу — Савкин сын (кривой), какой-то пьяный мужик лет двадцати пяти, долговязый малый лет двадцати, не совсем деревенского вида.  — Когой-то ругает?  Пьяный:  — Да дьякона вашего.  — Какой же он мой.  — Как же так не ваш? А кто ж вас хоронить будет, когда помрете? Вот П. Ник. помер — кто его хоронил? Дьякон.  — Ну, а вот ты-то дьякона ругаешь, тебя-то кто ж будет хоронить?  — Он мне керосину (в потребиловке) не дает… и т.д.  Говорил, что мы рады, что немцы идут, они мужиков в крепостное право обратят нам.

28.10.17
В школе выборы в волостное земство. Два списка — №1 и №2. Какая между ними разница — ни едина душа не знает, только некоторые говорят, что разница в том, что № 1 «больше за нас».Это животное, сын Андриана, когда я спросил про эту разницу, закричал: «Да что вы его слушаете, что он дурака валяет!» — с большой злобой. За что? Почему он злобен и на меня?Помимо бессмысленной злобы, убежден, что я не могу не знать этой разницы — думает, что все эти номера для всей России одинаковы. Гурьбой идут девки, бабы, мужики, староста сует им номер первый, и они его несут к «урне». Заходил и вечером — там крик, возмущение, что мужики друг у друга лес рубят. Матрос молодой (Милонов, с Майоровки) кронштадтский сказал: «Не в том суть, чтобы осинку как-нибудь срубить, а в организации, чтобы не к именно капиталистам власть перешла, но народу…» Большевик, йота в йоту повторяет дудочку «Новой жизни» и т.п.В головах дичь, тьма, — ужас вообще! В «Совете Российской республики» говорят больше всего «евреи.Вчера ужасное письмо Савинкова.

29.10.17
Мужик: «Нет, и господ нельзя тоже оставить без последствий, надо и их принять к сведению». Про политику и не пишу! Изболел. Главное — этот мерзавец, которому аплодируют даже кадеты.

31.10.17
Чувствую себя, дай Бог не сглазить, все время хорошо, но пустота, бездарность — на редкость. 

01.11.17
Какого чорта в ступе натворило правительство с этим въездом в Москву! Ну, правительство! «Они сидят, пьянствуют там, кожа их одуйся!» — сказала одна баба. А солдат прибавил: «Главная беда — этот сраный жид Керенский!»

02.11.17
День поразительный. Дали на юге в светлом тумане (нет, не туман). Были в потребиловке (мерзко!), в волости. Воззвания правительства на стенах. О, как дико, как не связано с жизнью и бесполезно!Что за цвета были леса, когда мы возвращались! Щербачевка (дубовая) светло-коричневая, поляны (березы) — еще есть грязное золото, Скородное — не умею определить.Десять часов вечера. Густой туман — вот неожиданно! Не выхожу, что-то опять горло.В Предтечеве возле потребиловки встреча с девицами Ильиными. Леля сказала, что на «Среде» Зилов читал на меня пародию. Гадина!Читаю «Волхонскую барышню» Эртеля. Плохо. Мужицкий язык по частностям верен, но в общем построен литературно, лживо. И потом, эта тележка, ныряющая по грязи, лукавая пристяжная, и заспанный мальчик, ковыряющий в носу… Никогда не скажет: «надел пальто», а всегда — «облачившись в пальто».

04.11.17
Мужики и теперь твердят, что весь хлеб «везут» (кто? Неизвестно) немцам. Радость жизни убита войной, революцией.

05.11.17
Во втором часу из Предтечева, верхом — громят Глотово. Я ждал Казанской, многое убрал — самогонка, праздник и слух о выступлении большевиков — все предвещало, что многое может быть.Через час — пьяный мужик из Предтечева: «Там все бьют, там громят, мельницу Селезневскую разнесли… Уезжайте скорее!». Цель — разносит слухи, оповещает всех, хотя прикидывается возмущенным, и, кроме того, всюду берет на водку. Мой рубль швырнул — «я тебе сам пять целковых дам!». Я заорал, он струсил, взял рубль.С двух с половиною дня до трех ночи я убирался, заснул в два часа, в пять встал, в семь выехали — я, Коля, Вера. Мишка и Антон сзади на телеге с вещами. Туман, дорога вся в ухабах из застывшей грязи, лошади ужасные. До большой дороги была мука. Под Становой остановились, закусывали, баб тридцать из Кириловки, идут в Становую что-то получать (солдатки, кажется). Завязался разговор. Я выпил — иначе такой глупости не сделал бы. Злоба — «вы, буржуи, капиталисты, войну затеяли». Да, началось с насмешки над нами: «А плохо вам теперь!» Я сказал: «Погоди, через месяц и вам будет плохо». — «А! Вот, значит, ты знаешь. Почему же это нам будет плохо! Говори!»Я стал говорить как елецкий мещанин (плюс мой полушубок и весь наш вид жалкий). Подошел кто-то, что-то «товарищеское», хотя мужик (молодой)… «Что! Плохо? Вы почему ж это знаете?» (Очень строго.) О, позор, о, жуткое чувство! Я вильнул — «через месяц Учредительное собрание» — собрал вожжи и поскорее ехать. Возле шлагбаума колесо рассыпалось. До Ельца пешком — тяжко! Жутко! Остановят, могут убить.В Ельце все полно. Приютили нас Барченко. Вечером у нас гости, я говорил лишнее — выпил. 

09.11.17
Был в городе — везде равнодушие — «а, вздор, это уже давно говорят». Какие-то два солдата мне сказали, что начнется часов с семи. В пять — к Телешовым. Мимо трамвая — поп, народ, несли чудотворную икону. На углу Пречистенки бабы — «большевики стреляли в икону». От Телешовых благополучно дошли, хотя казалось, по городу уже шла стрельба.

10.11.17
Мы стрельбы почти не слыхали, выходили.

11.11.17
Слухов — сотни. «Каледин диктатор, идет в Москву» и т.д., «Труд» (газетка Минора) врала, что в Петербурге все (о, ужас, какой удар, всего потрясло) кончено — большевики разбиты. Вчера уже нельзя было выходить — стрельба. Близко Александровское юнкерское училище. О сегодня я уже писал. С фронта никого, хотя поминутно слух — «Москва окружена (опять!) правительственными войсками» и т.д. Ясно, дело плохо, иначе давно бы пришли. Сейчас Вере сказали слух: «Железнодорожники согласились пропустить войска с фронта, если будет социалистический кабинет». У нас в вестибюле дежурство, двери на запоре, все жильцы и «дамы» целый день галдят, врут, женщины особенно. Много евреев, противных. Изнурился от безделья, ожиданья, что все кончится вот-вот, ожидания громил, — того, что убьют, ограбят. Хлеба дают четверть фунта. А что на фронте? Что немцы? Боже, небывалое в мире зрелище — Россия!

12.11.17
Проснулся в восемь — тихо. Показалось, все кончилось. Но через минуту, очень близко — удар из орудия. Минут через десять снова. Потом щелканье кнута — выстрел. И так пошло на весь день. Иногда с час нет орудийных ударов, потом следуют чуть не каждую минуту — раз пять, десять. У Юлия тоже.Горький, оказывается, уже давно (должно быть, с неделю) в Москве. Юлий мне сказал позавчера, что его видели в «Летучей мыши», — я не поверил. Вчера Вера говорила с Катериной Павловной, по телефону. Катерина Павловна — «обе стороны ждут подкреплений». Затем сказала, что Алексей Максимович у нее, что если я хочу с ним поговорить и т.д. Но мне он так мерзок, что я не хочу.Часа в два в лазарет против нас пришел автомобиль — привез двух раненых. Одного я видел — как его выносили — как мертвый, голова замотана чем-то белым, все в крови и подушка в крови. Потрясло. Ужас, боль, бессильная ярость. А Катерина Павловна пошла нынче в Думу (Вере нынче опять звонила) — она гласная, верно, идет разговор, как ликвидировать бой. Юлий сообщает, что Комитет общественного спасения послал четырех представителей на Николаевский вокзал для переговоров с четырьмя представителями Военно-революционного комитета — чтобы большевики сдали оружие, сдались. Кроме того, идут будто бы разговоры между представителями всех социалистические партий вкупе с большевиками, чтобы помириться на однородном социалистическом кабинете. Если это состоится, значит, большевики победили. Отчаяние! Все они одно. И тогда снова вот-вот скандалы, война и т.д. Выхода нет! Чуть не весь народ за «социальную революцию».В девять часов погасло электричество и у Зои, и у Юлия. У Телешова нет. Юлий сказал, что Телешов передал — подписано соглашение большевиков и прочих партий. Но большевики не могут унять солдат. Озлоблены и юнкера. Все слухи: четыре тысячи казаков пришли, не могут войти, их не пускают большевики на Казанский вокзал, пришел ударный батальон, тоже не может войти, где-то под Москвой дикая дивизия и т.д. Я дежурил от шести до семи. Большевистский студент собрал прислугу со всего дома — «она волнуется, говорит, зачем мы ворота бревнами закладываем, действуем против своих товарищей, надо с прислугой объясниться…» И объяснился: «Стрелять будем, если вы пойдете против нас». Возмущение.В вестибюле сидел какой-то полурабочий, к каждому слову «в обчем».

13.11.17
Проснулся в восемь. Думал, все кончено (было тихо). Но нет, кухарка говорит, только что был орудийный удар. Теперь слышу щелканье выстрелов. Телефон для частных лиц выключен. Электричество есть. Купить на еду ничего нельзя. Швейцар будто бы видел — человек двести пошло к юнкерскому училищу.Прочел «Соц. демократ» и «Вперед». Сумасшедший дом в аду.Семь с половиною часов вечера. За день было очень много орудийных ударов (вернее, все время — разрывы гранат и, кажется, шрапнелей), все время щелканье выстрелов, сейчас где-то близко грохотал по крышам тяжкий град — чего? — не знаю.От трех до четырех был на дежурстве. Подошел к дверям подъезда (стеклянным) — вдруг ужасающий взрыв — ударила бомба в стену дома Казакова на четвертом этаже. А перед этим ударило в пятый этаж возле черной лестницы (со двора) у нас. Перебило стекла. Хозяин этой квартиры принес осколок гранаты трехдюймовой. День тяжелый, напряженный. Все в напряжении, и все всё ждут помощи. Но в то же время об общем положении России и о будущем никто не говорит, — видимо, это не занимает.Хочется есть — кухарка не могла выйти за провизией (да и закрыто, верно), обед жалкий.Лидия Федоровна чудовищно невыносима. Боже, как я живу!Опять убирался, откладывал самое необходимое — может быть пожар от снаряда. Дом Коробова горел.Юлий утром звонил. С тех пор ни звука. Верно, телефон не дают.А что в деревне?! Что в России?!Москву расстреливают — и ниоткуда помощи! А Дума толкует о социалистическом кабинете! Почему же, если телеграф нейтрален, Керенский не дает знать о себе? Почти двенадцать часов ночи. Страшно ложиться спать. Загораживаю шкафом кровать.

14.11.17
Засыпая вчера, слышал много всяких выстрелов. Проснулся в шесть с половиною утра — то же. Заснул, проснулся в девять — опять то же. Весь день не переставая орудия, град по крышам где-то близко и щелканье. Такого дня еще не было. Серый день. Все жду чего-то, истомился. Щелканье кажется чьей-то забавой.Нынче в третьем часу, когда вышел в вестибюль, снова ужасающий удар где-то над нами. Пробегают не то юнкера, не то солдаты под окнами у нас — идет охота друг на друга.В Неаполе в монастыре Camaldoli над Вомеро каждую четверть часа дежурный монах стучит по кельям: «Badate, é possato un quarto d'ora della vostra vita».  Пишу под тяжкие удары, щелканье и град.  Читал «Русские ведомости». Сплошной ужас! В мире не было такого озверения.  Ходил в квартиру чью-то наверх, смотрел пожар (возле Никитских ворот, говорят).

15.11.17
Заснул вчера поздно — орудийная стрельба. День нынче особенно темный (погода). Остальное все то же. Днем опять ударило в дом Казакова. Полная неизвестность, что в Москве, что в мире, что с Юлием! Два раза дежурил. Народ возненавидел все.

24.11.17
Нынче опять нет газет — опять праздновали вчера. Вчера хоронили «борцов» большевиков. В «Известиях В.-Рев. Комит.»: «Не плачьте над трупами павших борцов». Часа в два эти борцы — солдаты и «красная гвардия» возвращались с похорон по Поварской, между прочим. Вид — пещерных людей. Среди Москвы зарыли чуть не тысячу трупов.

04.12.17
Сижу один, слегка пьян. Вино возвращает мне смелость, муть сладкую сна жизни, чувственность — ощущение запахов и пр. — это не так просто, в этом какая-то суть земного существования. Передо мной бутылка №24 удельного. Печать, государственный герб. Была Россия! Где она теперь. О Боже, Боже. Нынче ужас. Убит Духонин, взята ставка и т.д. Возведен патриарх «всея Руси» на престол нынче — кому это нужно?!

