08.02.17
Вчера у нас были две «Марии» (именинницы) и завтракала мама, приехавшая по этому именинному делу. Я с ней переговорил обо всем и выяснилось, что она решила уже остаться, даже просто потому что до середины марта все билеты раскуплены какими-то спекулянтами! Не знаю, как и я-то поеду. Скоро надо будет за год вперед заказывать билеты!

09.04.17
Теперь живется так радостно и хочется так много сделать, что голова кружится. Одна только мечта — как-нибудь уйти от всяких «отвратительных постов». Горячо призываю всех художников, музыкантов и пр. надеяться, что никто не будет тянуться к власти: надо устроить все как следует, а во главе пусть будут не художники, которые должны работать, ничем не связанные, а какие-нибудь «сторонние», но любящие и знающие искусство.

04.06.17
Мы уже все в Дугине. Я эту неделю всю здесь безвылазно, а там начну ездить из Дугина только на день-два каждую неделю. Авось удастся «поживописать». Погода обещает (по моим зимним соображениям, ибо иным я не очень доверяю) быть хорошей все лето. Тут спокойно. Нет только хлеба и сахара, но ртов сколько угодно.

18.06.17
Малюю каждодневно, но пока не очень вдохновенно: больше извод холста и красок — никак не войду в колею, к чему, кстати, весьма мало располагают события, по правде сказать, изрядно нервирующие. Ни одного N горьковской «Жизни» не имею в руках и ни одной строки Бенуа не читал в ней. Знаю только, что он вышел из «Речи», т.к. учуял в себе большевика. Он не то что болтун, а просто прирожденный фельетонист. Впрочем, это синонимы. Впрочем, о себе он большого мнения, если это вообще допустимо приличиями, и это пренеприятно. Вообще, у него полное отсутствие чувства такта. Но он очень даровит и очень «писатель».

24.06.17
Дорогой Володя, спасибо за память о моем именинном дне, который, хотя и был отпразднован безо всяких происшествий, но тем не менее принес сметанный сладкий пирог на белой муке и бутылку… виноградного сока, бекетовского, который все дамское сословие нашло превосходным вином. У нас все в порядке. Езжу каждый понедельник в Лаврушенский переулок, сижу там и вторник, а к обеду — с запозданием (к 7 ½ часам) — покидаю снова в Дугино. Валя нашла, что тебе следовало посадить картошки вместо салата: и посущественнее, и впрок годится — на зиму.Твой Игорь

05.07.17
Пользуюсь оказией, чтобы черкнуть тебе два слова, будучи совершенно уверен, что эта открытка застанет вас еще в Юрьеве. Впрочем — не знаю как у вас — пошли перепадами маленькие дождики с короткими и приятными грозами. После двухмесячной засухи. Это благодать, хотя она и пришла, когда мы начали покос, и сену это не очень хорошо, но зато чудесно для всего другого. Кроме того, светит солнце, а дождь длится 10-15 минут раз или два раза в сутки. Думаю, однако, что вы начнете скоро собираться в Адлер. Валя и я целуем. Ваш Игорь

21.07.17
Во-первых, с днем ангела, это тебя, а Марусю с дорогим именинником. Во-вторых, уедете Вы, господа, когда-нибудь? Ведь редиска, чай, давно выросла и ее уже скушали — чего же ждать. Хотя, по правде сказать, ехать сейчас — чистый подвиг при продолжающейся soldatesca. Как вы живете. Не часто ли деретесь, и если да, то как следует, по-большевистски, или так себе, — мирнообновленчески? Все это вопросы, которые нас, как никак, занимают.Целую обоих. Игорь

30.07.17
Получил сейчас Твою открытку с сообщением о романтическом «L'Ebarquement pour la Cytère» — сиречь Газельду. Полагаю, что бедные мамаши вас не дождутся. И поделом им: пусть не уезжают одни. А у меня от моей Ситеры ничего не остается: три, а то и четыре дня в неделю сижу в Москве и отдуваюсь в десятке комиссий. Приезжаешь на «лоно» злой, не успеешь очухаться, как опять уезжай обратно. И если бы еще была непрерывная вера, что все то действительно кому-то нужно, а то иногда и она порывается. Целую, Игорь

07.08.17
Дорогой Петр Иванович, забыл Вам сказать, когда мы подбирали для Вас корректурные листы нашего нового каталога, что в датах смертей и рождений там страшное вранье (Брюллов оказался в XIV веке!). Считал долгом Вас об этом предупредить. Поторопитесь перехватить что-нибудь у Швартца из рисунков (Соколова?) XVIII века. Александровского времени у нас уже много, совершенно нет только екатерининских.Жму Вашу руку.

18.08.17
Вечером , когда я, вернувшись поздно с этюда, обедал уже один в столовой в Дугино, я увидел, что по террасе идут какие-то люди, направляясь ко входу. Я принял их за счетчиков, инструкторов и т.п. людей, которых много шатается в последнее время. Они вошли внезапно и направились ко мне. Подойдя вплотную, двое из них приставили к моей голове револьверы и сказали довольно тихо: «Руки вверх!».Обыскали меня и, конечно, ничего не нашли. Понемногу со всех концов сада и изо всех комнат, со двора и т.д. собрали в столовой таким же образом, т.е. при помощи револьверов и классического «руки вверх!». Всех нашли, и всю прислугу, гостей — всего человек до 30, заперли нас в столовой, оставив двух (а дальше одного) вооруженного для того, чтобы никто не бежал, а сами принялись рыться во всех комнатах. Валя открыла у нас наверху все и им отдала, т.е. деньги и свои золотые вещи. Так как кое-чего она не знала и забыла, то потом я пошел к нам и еще дал им все, что в спальне. Следователь сказал, что он отказывается понять, как могло все обойтись без единой человеческой жертвы! Убивают зря, напрасно, жестоко. Всего набралось до 2000 р. (в конторе было около 1100 р.), а с золотыми вещами — тысяч на 7-10. Велели запрячь лошадей и уехали в Москву.Итак, мы живы. Какая радость быть живыми! Валя очень бодра и совершенно ничего, но другие едва ли легко отделаются. Я, конечно, тоже ничуть не потрясен, такой уж я бесчувственный, как с гуся вода.

08.09.17
Из Петербурга и то все бежит, что имеет ноги. А у нас тоже неладно, но от соотечественников, а не врагов, но сведущие люди утешают: погодите, это еще пока цветочки, а ягодки будут, когда несколько миллионов «взбунтовавшихся рабов» катком проносятся через Москву. Где-нибудь на верхушке Алтая все же будет безопасно, хотя и несколько прохладно. На этих днях переловили наших непрошенных Дугинских гостей и главаря их. Их что-то не то 25, не то 40 человек всего — своего рода «товарищество на паях», с капиталом в 200 000, двумя автомобилями и т.д. — будто 9 из них убиты уже конвойными при попытке к бегству.

17.09.17
Живу теперь в Москве безвылазно, т.к. ни одной минуты отлучиться не могу. И тем не менее для завтрашнего дня — Елизаветина дня, сиречь «тещина дня» — делаю исключение и еду завтра утром в Дугино. Пока все наши там. Может быть, пробудут весь сентябрь. Там все же лучше, чем здесь. Что касается зимы, то у нас уродилось много картошки и — как знать? — она может оказаться единственным нашим питанием. Да и то если ее не реквизируют, что было бы невероятным свинством и подлостью, ибо она посажена и выкопана собственными руками всей нашей семьи без «батрацких депутатов». Работали с утра до вечера, и сейчас работают, копают.

14.10.17
Сейчас еду обратно в Москву, пробыв здесь три дня. Приезжал по делам эвакуационным. Да будет Тебе известно, что я к эвакуации всех музеев в Москву отношусь совершенно так же, как ты относился к эвакуации в Пермь библиотеки. Но раз она решена, я считаю долгом делать все, чтобы она прошла по крайней мере безболезненно. Очень много дел. Недели через две-три снова придется приезжать.

15.10.17
Граждане! Берегите собрания искусства и старины: музеи, библиотеки, церкви, дворцы, старинные усадьбы и особняки, а также отдельные предметы, находящиеся в них, как памятники, статуи, картины, книги, старинную посуду, мебель и бронзу. Все это сделано руками ваших предков, русских художников, русских рабочих и крестьян, сумевших создать произведения искусства, которым удивляется весь мир. Пусть все остается на местах, там, где оно находилось до сих пор. Придет время и все это поступит в общенародные хранилища и станет достоянием того самого народа, который некогда  создал эти сокровища красоты.

09.11.17
Дорогой Володя, все три посылки — две с твоими вещами и одна с моим скарбом — прибыли, к удивлению, вполне благополучно, избегнув, по воле провидения, научной любознательности христолюбивого воинства.Твои обе посылки буду хранить, не вскрывая их, дондеже не придет иная череда. Однако поручиться, что они не будут вскрыты представителями той революционной домокрадии, члены коей уже дважды посещали нас на Пятницкой, 2, и в Дугино в августе месяце — я, конечно, не могу. Ужасно больно за твою библиотеку: то, что несомненно было бы сохранено в неприкосновенности хером Хинденбургом, едва ли уцелеет от христолюбивых. Я бы просил взять у меня с чердака хотя бы лишь две-три книжки итальянских типа «Varii precetti della pittura» Armenini, Lomazzo и т.п. XVI и XVII веков. Они очень редки и мне дороги. Высылайте, что вам надо, по адресу: Пятницкая, 2, Вал. Мих. Грабарь-Храбровой. Так удобнее, а то товарищи по домам не носят, а у меня нет времени стоять целыми днями в почтовых хвостах. Целуем вас обоих, Игорь.

21.11.17
Дорогие Маруся и Володя, ужасные дни мы пережили, и впереди самые тревожные перспективы. Слава богу, никто из родных и знакомых не пострадал, хотя наш дом подвергался обстрелу. Неделю мы сидели в квартире бабушки на дворе.Разрушения по Москве ужасные: да об этом вы узнаете из газет. Жутко ходить по улицам. Кремль весь изранен, и очень серьезно. Настроение такое, что приниматься за какую-либо работу трудно. Целую вас крепко, дорогие, и оставляю место Игорю. Валя.Еще не были у Новгородцевых и не знаю ничего об Ал. Вал-че, так как телефоны все бездействуют так же как и трамваи, но кажется, у них было спокойнее. Хуже было на Остоженке. Что будет дальше, никто не знает. Весь вопрос в том, удастся ли революционному комитету удержать в повиновении низы, им же вооруженные.

02.12.17
Сейчас ходил опускать свой избирательный бюллетень. Несмотря на праздник, первый день выборов и сравнительно позднее время — 11 ч. утра — никаких очередей не было. Все спокойно.

06.12.17
Что это от Вас, ребята, ни слуху ни духу? Напишите хоть+ живы ли? Хоть бы Маруся черкнула, как и что, здоровы ли или ты опять себя плохо ведешь, и как служба и пр.Целую Вас обоих крепко. Хотя заслуживаете Вы этого мало. Ваш Игорь.

16.12.17
Граждане, опомнитесь. Разрушая дома, ваши или чужие, дружеские или вражеские, вы разрушаете свое и только свое добро, ибо все, что было раньше не ваше, ныне ваше, все принадлежит всему народу. Но это всенародное добро только тогда будет всенародным, когда отдельные граждане не станут растаскивать его по клочкам. Что растаскают, того уж не станет: каждому по клочку — от добра и помину нет. Берегите же сами и уговаривайте других беречь все предметы и искусства, и старины. Не растаскивать, а собирать и охранять их надо на благо нашим детям и внукам, чтобы на этих древних высоких образцах, завещанных нам отцами и дедами, они могли учиться, чтобы созерцание прекрасного и совершенного воскресило в них ту дедовскую любовь и то дедовское уменье, которые растеряли мы сами, которых своим детям передать не можем.

24.12.17
Сегодня от мамы пришло сразу две открытки. Пока, видимо, довольно сносно, но вот убили Горемыкина и вообще, видимо, там начинают великороссийские дела. 

31.12.17
Дорогие Маруся и Володя! Поздравляю Вас уже с наступающими праздниками, ибо полагаю, что и эту открытку Вы получите уже когда они пройдут. От Вас давно нет писем, так же как и от мамы. От мамы, я думаю, мы теперь не скоро получим, потому что сообщение с Югом прервано. У нас все довольно отвратительно, и жизнь, и настроение. Работа идет только по инерции, охоты никакой ничему нет. Целую Вас крепко обоих и оставляю место Игорю.Ваша ВаляВот какое у нас семейное горе, о котором совершенно забыла упомянуть Валя: она у нас в будущем году вовсе не родится, ибо 13-е января будет попросту упразднено, — 7-е станет уже 20-м! Вы только подумайте, какая обида и несправедливость! И почему это должно обрушиться именно на нее одну?Игорь

