15.11.16
ПОРА КОНЧАТЬПора кончать! Пожалуй, слишкомВы далеко уже зашлиИ алым предались излишкамДля удобрения земли!..Пора кончать! Ведь кроме смерти,Жизнь существует на земле…В аду ублажены все черти,Глумясь на ваших тел золе…Пора кончать! Воздвигни знамя!«Любовь и жизнь!» — зажги на нем.Пора кончать! Иль кончит с намиГотовый грянуть Божий гром!Пора кончать! Остановитесь!Довольно бога искушать!Вот сходит с неба белый витязьИ молит вас: «Пора кончать!»

16.11.16
Получил из Москвы от одной из своих поклонниц Аси К. довольно упадочное письмо, произведшее на меня сильное впечатление. Знал я эту барышню очень мало, приходила она ко мне всегда в антрактах на моих вечерах в Москве, приносила цветы и забавные игрушки. Говорили мы с ней только о веселых пустяках, да и то мимоходом. Но глаза у нее были внимательные, серьезные, что как-то не гармонировало с беззаботностью и шутливостью.«Я люблю вас, — писала она, — и мне хотелось бы оберечь вас от надвигающейся опасности. Я знаю, вы хрупкий и совершенно неприспособленный к жизни. Уехали бы вы лучше куда-нибудь из России, право. Назревают события. Люди измучены, люди недовольны. Народ вскоре возьмет власть в свои руки. Будет пролито много крови, будет много жертв. Не до стихов в это время нашей Родине. Думается, вам все это как-то чуждо. Вы не борец, вы только лирик, вам будет невыносимо. Не осуждаю — предупреждаю только. Уезжайте из России^ и чем скорее, тем лучше. Послушайтесь меня, поверьте мне. Войдет жизнь в свои берега — понадобится и лирика, может быть, несколько иная, но понадобится, ибо без лирики нет жизни, и тогда вы вернетесь домой на возрожденную, очищенную, счастливую Родину».

15.11.16
ПОРА КОНЧАТЬПора кончать! Пожалуй, слишкомВы далеко уже зашлиИ алым предались излишкамДля удобрения земли!..Пора кончать! Ведь кроме смерти,Жизнь существует на земле…В аду ублажены все черти,Глумясь на ваших тел золе…Пора кончать! Воздвигни знамя!«Любовь и жизнь!» — зажги на нем.Пора кончать! Иль кончит с намиГотовый грянуть Божий гром!Пора кончать! Остановитесь!Довольно бога искушать!Вот сходит с неба белый витязьИ молит вас: «Пора кончать!»

16.11.16
Получил из Москвы от одной из своих поклонниц Аси К. довольно упадочное письмо, произведшее на меня сильное впечатление. Знал я эту барышню очень мало, приходила она ко мне всегда в антрактах на моих вечерах в Москве, приносила цветы и забавные игрушки. Говорили мы с ней только о веселых пустяках, да и то мимоходом. Но глаза у нее были внимательные, серьезные, что как-то не гармонировало с беззаботностью и шутливостью.«Я люблю вас, — писала она, — и мне хотелось бы оберечь вас от надвигающейся опасности. Я знаю, вы хрупкий и совершенно неприспособленный к жизни. Уехали бы вы лучше куда-нибудь из России, право. Назревают события. Люди измучены, люди недовольны. Народ вскоре возьмет власть в свои руки. Будет пролито много крови, будет много жертв. Не до стихов в это время нашей Родине. Думается, вам все это как-то чуждо. Вы не борец, вы только лирик, вам будет невыносимо. Не осуждаю — предупреждаю только. Уезжайте из России^ и чем скорее, тем лучше. Послушайтесь меня, поверьте мне. Войдет жизнь в свои берега — понадобится и лирика, может быть, несколько иная, но понадобится, ибо без лирики нет жизни, и тогда вы вернетесь домой на возрожденную, очищенную, счастливую Родину».

02.02.17
Я давал вечер стихов в Баку, возвращаясь из Кутаиса. По городу были расклеены афиши — Брюсов читал ряд лекций. Мне очень хотелось бы его повидать и примириться с ним, но я не знал, как бы сделать это лучше. Мне было известно, как мало в большой России истинных поэтов, поэтому я привык в душе свято чтить их — нас? — с детства. Что земные нелады перед небесным ладом душ наших?Мы сидели в отдельном кабинете какого-то отеля (вероятно, это был «Бристоль» или «Астория», ибо в каком же уважающем пошлость, другими словами — себя, городе нет гостиницы с такими наименованиями?), мы сидели втроем: один именитый армянин города, Балкис Савская и я, когда вдруг неожиданно распахнулась дверь и без доклада, даже без стука быстро вошел улыбающийся Брюсов. До сих пор не знаю, как это произошло и был ли он осведомлен о моем в кабинете присутствии или же он вошел, предполагая найти в комнате, может быть, знакомого ему армянина, но только я поднялся с места, сделал невольно встречный к нему шаг. Этого было достаточно, чтобы мы заключили друг друга в объятия и за рюмкой токайского вина повели вновь оживленную — в этот раз как-то особенно — беседу.

18.03.17
Народу русскому дивитесь:Орлить настал его черед!Восстал из недр народный витязьИ спас от деспота народ.Не важно знать — какое имяНосил народа лучший сын.Не важно знать — он шел какимиПутями к пламени вершин.Но он пришел, освободитель!Но он возник, но он восстал!И голос был: «За мной идите!»Не гром ли то прогрохотал!Все, как один, рванулись людиЗа счастьем! за весной! за сном!Все, как один, вздохнули груди.Одно — во всех, и все — в одном!Но незачем идти им стало —Свобода к ним из-за угла.В глазах, как солнце, заблисталаИ в душах факелы зажгла.И улыбнулась им Свобода:«Все, как один! Вот в чем секретУдачи зрелого народа…Иных путей к свободе нет!»Благословен да будет витязь,Воспламенивший всех вперед!Народу русскому дивитесь:Пример народам — мой народ!

21.03.17
И это — явь? Не сновиденье?Не обольстительный обман?Какое в жизни возрожденье!Я плачу! Я свободой пьян!Как? Неужели? Все, что в мыслях —Отныне и на языке?Никто в Сибирь не смеет выслать?Не смеет утопить в реке?Поверить трудно: вдруг — все ложно?!..Трепещет страстной мукой стих…Но невозможное — возможноВ стране возможностей больших!

23.03.17
Свобода! Свобода! Свобода!Свобода везде и во всем!Свобода на благо народа!Да радуемся! Да живем!Мы русские республиканцы, —Отсталым народам пример!Пусть флагов пылают румянцы!Сверкает в руках револьвер!Победа! Победа! Победа!Над каждым в России царем!Победа — расплата за деда!Да радуемся, да живем!Столетья царями теснимы,Прозрели в предвешние дни:Во имя России любимойЦарь свергнут — и вот мы одни!Труд, равенство, мир и свобода,И песня, и кисть со стихом —Отныне для счастья народа!Да радуемся! Да живем!

24.03.17
Народ оцарен! Царь низложен!Свободно слово и печать!Язык остер, как меч без ножен!Жизнь новую пора начать!Себя царями осозналиЕще недавние рабы:Разбили вздорные скрижалиВеличьем солнечной судьбы!Ты, единенье, — златосила,Тобою свергнут строй гнилой!Долой, что было зло и хило!Долой позорное! Долой!Долой вчерашняя явь злаяВся гнусь! Вся низость! Вся лукавь!Долой эпоха Николая!Да здравствует иная явь!Да здравствует народ весенний,Который вдруг себя обрел!Перед тобой клоню колени,Народ — поэт! Народ — орел!

18.04.17
«Когда отечество в огне,И нет воды — лей кровь, как воду».Вот что в укор поставить мнеПридется вольному народу:Как мог я, любящий свободу,Поющий грезовый запой,Сказать абсурд такой в угодуПорыву гордости слепой?!

19.04.17
Должна быть кончена война,Притом — во что бы то ни стало:Измучилась моя страна,Нечеловечески устала.Есть примененье для металлаГораздо лучше, чем твой брат.Да свергнут ужас с пьедесталаМинистр, рабочий и солдат!Должна быть всем троим видна(Иль вам трех лет кровавых мало?)Смерть, что распутна и жадна,Зев гаубицы, сталь кинжала.Из пасти смерти вырвав жало,Живи, живой, живому рад!Не я — вам это жизнь сказала,Министр, рабочий и солдат!Все, все в крови: вода, луна,Трава, лампасы генерала.В крови зеленая весна,Сменила кровь вино бокала.Кровь все покрыла, захлестала.Для крови нет уже преград.У вас глаза сверкают ало,Министр, рабочий и солдат!Взгляните на себя сначала:Не вами ль создан этот ад?Долой войну! Долой Ваала,Министр, рабочий и солдат!

20.04.17
Вселенец — антипатриот,Но к человеку человечен:Над братом он не занесетМеча, в своем вселенстве вечен.Он завистью не искалечен,Не свойственно вселенцу зло,Он мягок, кроток и сердечен,И смотрит мудрый взгляд светло.Я верю: мой родной народВселенством душ давно отмечен.Я говорю: старинный гнетМоей страны навек отлечен.Вознагражден, увековеченНарод, забыв свое тягло.Достойно день свободы встречен, —И так надежно, так светло!Я чувствую: уже грядетЖеланный мир (он обеспечен!)Вновь немец русскому пожмет,Как брату, руку, дружно встречен;В музей поставит под стеклоПромозглых патриотов печень —(Зародыш войн).Смиря светло,Пошлет привет грядущей встречеИ озарит свое чело:Вселенцы сходятся на вече,Чтоб жить и мудро, и светло.

21.04.17
Непоняты моей страной«Стихи в ненастный день», три годаНазад написанные мнойДля просвещения народа.В них — радость, счастье и свобода,И жизнь, и грезы, и сирень!Они свободны, как природа,Мои «Стихи в ненастный день»!Не тронута моей струнойОсталась рабская порода,Зерно, посеянное в зной,Не принесло тогда приплода.Что для морального уродаПризыв к любви? Урод — как пень…Затмила дней ненастных модаМои «Стихи в ненастный день».И только этою веснойНарод, почуяв ледоходаВозможность раннего, волнойПотек, волною вешневодаРазлился, не оставив бродаДля малодушных, свергнув лень,И осознался. Прочь, невзгода!Вперед, «Стихи в ненастный день»!И я, издревле воевода,Кричу в просторы деревень:Что как не человеку ода —Мои «Стихи в ненастный день»?!

07.05.17
Жизнь человека одного —Дороже и прекрасней мира.Биеньем сердца моегоДрожит воскреснувшая лира.Во имя заключенья мираВо имя жизни торжества,Пускай из злата и сапфираПребудут вещие слова!Да вспыхнет жизни торжество,И да преломится рапираОт Бергена и до Каира,От древнеперсидского КираИ вплоть до человека Льва, —Светлей счастливого Маира, —Пребудут вещие слова.Все для него, все для него —От мелкой мошки до тапира, —Для человека, для того,Кто мыслит: наподобье пираУстроить жизнь, и вечно сироЖивет, как птица, как трава…Для светозарного эфираПребудут вещие слова.Отныне в синеве эфира,Волны святого волшебства…И струй благоуханья мироПребудут вещие слова.

13.06.17
Александр IVЧто думал «Александр Четвертый»,Приехав в гатчинский дворец,Обозревая пол, протертыйЛюдьми без мозга и сердец?Аллеей векового садаБродя, он понял ли афронт,Что шел к нему из Петрограда?Ужель надеялся на фронт?Как он, чей путь был сладко-колок,Свой переоценил завет!Какой же он плохой психологИ жалкий государствовед!Как символичен «милосердьяСестры» костюм, который спасЕго: не то же ли в нетвердьеИ сердобольностей запас?Да, он поэт! Да, он фанатик!Идеалист stile decadence!Паяц трагичный на канате.Но идеальность — не баланс…

17.06.17
Поэза строгой точностиБорису ВеринуИскусство в загоне — сознаемся в этом!Искусство затмила война.Что делать в разбойное время поэтам,Поэтам, чья лира нежна?Дни розни партийной для нас безотрадныДни мелких, ничтожных страстей…Мы так неуместны, мы так невпопадныСреди озверелых людей.Мы так равнодушны к их жалким раздорамИ к их интересам мертвы.Мы тянемся к рекам и к вольным просторамИ в шелковый шепот травы.Мы искренне славим паденье престоловВо имя свободы людской!Но если и после царей вы в тяжелыхРаздорах, — мы машем рукой!Союзник царизма для нас не союзник,Как недруг царизма — не враг.Свободный художник зачахнет, как узник,Попав в политический мрак.Нам пакостны ваши враждебные будни, —Мы вечным искусством горим.Вы заняты «делом», мы — только «трутни»,Но званьем гордимся своим!Отправьте ж искусство куда-нибудь к мифу,Трещит от него материк!..И кланяйтесь в пояс Голодному Тифу,Диктатору ваших интриг!

19.07.17
За дряхлой Нарвой, верст за двести,Как окровавленный пират,Все топчется на топком местеКачающийся Петроград.Кошмарный город-привиденье!Мятежный раб! Живой мертвец!Исполни предопределенье:Приемли страшный свой конец!В молитвах твоего литургаНет о твоем спасеньи просьб.Ты мертв со смертью Петербурга, —Мечты о воскресеньи брось.Эпоха твоего парада —В сияньи праздничных дворцов.Нет ничего для Петрограда:О, город — склеп для мертвецов!Твоя пугающая близость —Над нами занесенный нож.Твои болезни, голод, сырость —Вот чем ты власть свою умножь!Ты проклят. Над тобой проклятья.Ты точно шхуна без руля.Раскрой же топкие объятья,Держащая тебя земля.И пусть фундаментом другомуКрасавцу-городу гранитПребудет твой: пусть по-иномуТебя Россия сохранит…

30.11.17
Не странны ли поэзовечера,Бессмертного искусства карнавалы,В стране, где «завтра» хуже, чем «вчера»,Которой, может быть, не быть пора,В стране, где за обвалами — обвалы?Но не странней ли этих вечеровИдущие на них? Да кто вы? – дурни,В разгар чумы кричащие: «Пиров!»,Или и впрямь фанатики даровПоэзии, богини всех лазурней!..Поэт — всегда поэт. Но вы-то! Вы!Случайные иль чающие? Кто вы?Я только что вернулся из Москвы,Где мне рукоплескали люди-львы,Кто за искусство жизнь отдать готовы!Какой шампанский, искристый экстаз!О, сколько в лицах вдохновенной дрожи!Вы, тысячи воспламененных глаз, —Благоговейных, скорбных, — верю в вас:Глаза крылатой русской молодежи!Я верю в вас, а значит — и в страну.Да, верю я, наперекор стихии,Что вал растет, вздымающий волну,Которая всё-всё сольет в одну,А потому — я верю в жизнь России!..

21.12.17
Поэза скорбного утешенияВ холодную зиму голодного годаВ разгромленной чернью стране,Где злым произволом забита Свобода,Ночами, в бессонницу, мнеМучительно думать о горе народаО жутком — о близком к нам дне.Минуют, пройдут времена самосуда,Убийц обуздает народ.Поля позлатеют от хлебного гудаИ песню живой запоет.Я верю во время, как в лучшее чудо!Я знаю, что Жизнь не умрёт!

