16.03.17
Всепьянейший манифестБббожжжью…. Ммилллостью…МЫ. Муж.. Спесивой… Алисы, сивой Алисы… сивой Алисы…Гришкин свояк… любящий коньяк…ОБЪВЛЯЕМВсем… нашим… верным… пьяницам… что… находясь… на … седьмом… взводе… сделались… анархистом… и… желаем… реквизировать… в свою пользу все… запасы… вина, имеющиеся… в … России. Потому… нам… надо еще много выпить… за .. здоровье … Вильгельма… а еще… Гришку… помянуть. А еще сообщаю… что Алиса дерется. Нельзя ли укротить…  Вчера… мне шишку подставила… Сведите … ее… в зоологический сад… А… мне… пожжжалуйста… коньяку… и … очищенной….Николайлай… лай… лай!

18.03.17
Воскрешение Гришки РаспутинаВ прошлый понедельник в Царском Селе вызывали дух Гришки Распутина. Дух появился вдрызг пьяный и все время икал. При появлении духа во дворце запахло политурой до того сильно, что у Алисы, привыкшей к природному Гришкиному запаху, разболелась голова.

19.03.17
Отставной царь недавно во время прогулки по дворцовому саду после сытного-сытного обеда почувствовал схватки в желудке. Николай Романов потребовал было автомобиль, чтобы его отвезли в «кабинет задумчивости». Но дежурный офицер, заведующий охраной дворца, предложил бывшему царю отправиться на своих на двоих в то место, куда и большинство не то что бывших, а даже нынешних царей пешком ходят. Между тем, схватки в желудке Николая Романова становились сильнее, и отставной самодержавец решился на отважное бегство в кабинет уединенных размышлений.Бежал он так быстро, что у него пятки сверкали. Алиса Гессенская наблюдала бегство своего супруга из окна и по обыкновению вспоминала Распутина, штаны которого до сих пор бережно хранятся у нее под подушкой. Бегство Николая Романова вполне удалось, колики в желудке и прекратились.

26.03.17
Ввиду гонений, открытых против ханжи, денатурата и «калимали» наши изобретательные отравители народа, как мы слышали, придумали новое сногсшибательное средство. Это крепкий настой из статей «Кривды».

27.03.17
На днях поступят в продажу слабительные пилюли, предназначенные для лиц, страдающих реакционным запором. Среди петроградских аптекарей возникла мысль требовать у Временного правительства передачи им монопольного права на торговлю ханжой и денатуратом, а также политурой.

