15.03.17
Бурцев обратился к кн. Кропоткину в Лондон со следующей телеграммой: «В этот исторический момент Ваше присутствие необходимо».

16.03.17
Чья работа? Сегодня упорно распространяют по городу слухи о революции в Берлине, об убийстве Вильгельма и т. п. Слухи эти не только нелепы, но и явно злонамеренны. В Германии все совершенно спокойно. Больше того, наши враги, пользуясь временным замешательством в России, удваивают свои усилия в борьбе с нами.Сказанного достаточно, чтобы уяснить себе, в чьих интересах действуют те, кто в настоящий момент пытаются усыпить бдительность русского народа и русской армии.

17.03.17
Граждане! Политические, томившиеся многие годы в заключении и в ссылке, вышли на свободу. Нужна немедленная помощь. Организации, занимавшиеся до сих пор помощью политическим ссыльным и заключенным, призывают граждан исполнить свой долг.Нужны квартиры, деньги, белье, одежда. Пожертвования принимаются исключительно под квитанцию с печатью.

21.03.17
Исполнительный комитет Совета рабочих депутатов уполномочил режиссера Бонч-Томашевского приготовить фильм для кинематографа со снимками событий последних дней. Фильм будет распространяться в провинциальных городах и демонстрироваться в кинематографах.

02.08.17
Лишение избирательных прав дома РомановыхВременное правительство постановило членам дома Романовых избирательных прав в Учредительное собрание не предоставлять.

07.08.17
Жив курилка — из вполне достоверных источников нам сообщают: недавно проездом в Стокгольме был некто Станислав Лазоверт. Он называл себя заведующим медицинской частью санитарного отряда Пуришкевича. В беседах с русскими он рассказывал, что едет за границу с особым поручением секретного свойства от Пуришкевича. Поручение это, по его словам, находится в связи с намерением Пуришкевича произвести новый переворот в целях устранения «совета рабочих и собачьих депутатов», как он выражался, и восстановления «законного строя». Он говорил, что едет за границу с дипломатическим паспортом и был принят нашими дипломатическими представителями в Стокгольме и Копенгагене.

08.08.17
В городе Могилеве утром 18 июля на воротах многих домов, даже центральных улиц, оказались наклеенными следующие прокламации «Союза Могилевских монархистов»:«Долой Керенского, долой мошенника и злодея. Долой проклятого жида, губящего русскую армию! Долой Временное правительство! Да здравствует Михаил Александрович!»

12.08.17
На заседании Думы возбужден вопрос о мерах к обузданию аппетитов аптекарей, повысивших цены на медикаменты на 100-150% безо всякого участия представителей населения и Городского самоуправления. Дума решила передать вопрос Городской управе на предмет предоставления доклада.

13.08.17
Комиссаром министра внутренних дел получен запрос о возможности перевода в Ростов-на-Дону румынского двора вместе со всем правительством.

14.08.17
Забастовка официантов и официантокВ настоящее время, пользуясь благоприятным для них положением и несознательностью масс, хозяева, подписавшие ранее требования Союза, всячески стараются не исполнять взятых на себя обязательств.В целом ряде предприятий проценты не выдаются, и официанты работают на чаевых, во многих заведениях отняты харчи, восьмичасовой рабочий день нарушается, эксплуатируется труд малолетних. Во всем этом виноваты частью сами официанты, частью же городская милиция, которая особенно много проявляет усердия во время съемки штрейкбрехеров пикетами стачечного коммитета Союза. Союз обращается с призывом поддержать постановления Союза от 5 июля об отмене чаевых. Не давая на чай, граждане нанесут самый решительный удар штрейкбрехерам, которые в этом случае волей-неволей вынуждены будут покинуть места.

22.08.17
Привет пленных революционной РоссииДорогая Родина.Обновленная, свободная, могучая Россия! Прими от сынов твоих, еще томящихся в неволе, безмерно любящих тебя и грудью желающих защитить тебя, но судьбою разлученных с тобой, и ныне услышавших твой свободный клич, прими сердечный наш привет. Каждый из нас, пленных, упавших было духом, вдруг почувствовал новый приток жизни. Явилось желание жить, еще раз увидеть родину без оков, подышать свободой. Как должно быть хорошо!!!

23.08.17
Стремясь обеспечить в возможно близкий срок созыв Учредительного собрания, Временное правительство назначило выборы на 30 сентября, причем вся тяжесть работ по составлению избирательных списков должна была лечь на городские самоуправления и вновь созданные волостные земства. Громадная работа по проведению выборов в местные учреждения потребовала времени. Ныне, в соответствии со сроком образования местных учреждений на установленном правительством основании прямого, всеобщего, равного и тайного избирательного права, Временное Правительство постановило: днем выборов в Учредительное собрание назначить 25 ноября 1917 года, а сроком созыва Учредительного собрания — 11 декабря 1917 года.

