13.03.17
К населению Петрограда и России. От Совета рабочих депутатов.Старая власть довела страну до полного развала, а народ до голодания. Терпеть дальше стало невозможно. Население Петрограда вышло на улицу, чтобы заявить о своем недовольстве. Его встретили залпами. Вместо хлеба царское правительство дало народу свинец.Но солдаты не захотели идти против народа и восстали против правительства. Вместе с народом они захватили оружие, военные склады и ряд важных правительственных учреждений.Борьба еще продолжается; она должна быть доведена до конца. Старая власть должна быть окончательно низвергнута и уступить место народному правлению. В этом спасение России.Совет рабочих депутатов

13.03.17
Не допускайте грабежей. По городу начинают бродить шайки хулиганов, которые грабят лавки и имущество обывателей. Революционный народ и армия ни в коем случае не должны допустить это.Грабеж хулиганов может бросить тень на святое дело свободы. Революционный народ и армия должны арестовывать хулиганов, занимающихся грабежами, и отправлять их к коменданту Петрограда при Государственной думе.По улицам раздаются бесцельные выстрелы, наводящие панику на обывателей…

14.03.17
Известный усмиритель революционного движения 1905 года, генерал Ренненкампф арестован.

14.03.17
Протопопов в штатском платье, весь трясущийся, пришел к Государственной Думе и, встретив студента, спросил его: «Вы студент?».  «Да».  «Проводите меня в Государственную думу».Протопопова провели в Государственную думу и арестовали. Арестованы военный министр Беляев и путей сообщения Кригер-Войновский.

