02.12.16
Многоуважаемый Всеволод Измайлович, прилагая здесь одну тысячу руб. для передачи Вам моею дочерью (на монумент Л. Н. Т.), прошу Вас принять и приложить ее к прежним 300 руб., сданным мною на тот же предмет. Вместе с этим я пишу заявление-воззвание в «Биржевые Ведомости». Может быть, откликнутся пожертвованиями. Надеюсь, у Вас есть и книга, и квитанции на сей случай.

10.02.17
Дорогой Леонид Николаевич!Брусянин меня так озадачил, что я до сих пор опомниться не могу. Будто бы Вы пожелали моего писания пером о Пушкине. Это было бы святотатственно. Что могу я, полуграмотный, писать о великом поэте! И при этом память его (дух) мне не покровительствует. В 1897 году я воспылал написать его портрет, в натур. величину всю фигуру, хотя бы декоративно, к празднованию его памяти. И вот теперь — 1917 г., следовательно, прошло 20 — и до сих пор злополучный холст, уже обрезанный в краях, уже наслоенный красками, местами вроде барельефа, все еще не заброшен мною в темный угол…Напротив, как некий маньяк, я не без страсти часто схватываю этот саженный подрамок, привязываю его к чему попало, чтобы осветить, вооружаюсь длинными кистями, по одной в каждой руке, — а палитра лежит у ног моего идола. И несмотря на то, что я, ясно, за 20 лет привык не надеяться на удачу, я бросаюсь на приступ этого очаровательного араба и воображаю себя всегда почему-то японским брандером. Как японцы, но не столь методично, как они шли на Порт-Артур, я подскакиваю со всем запасом моих застарелых углей и дерзаю, дерзаю, дерзаю… до полной потери старческих сил… Избитый и обескураженный, я сажусь в отчаянной позе Кречинского и невольно повторяю Пушкину его (Кречинского) монолог — «просвещенным мореплавателям». Испробованы все мои самые смелые приемы — нет удачи, нет удачи; а между тем, ведь вот, кажется, так ясно я вижу этого «неприятного, вертлявого человека», этого «обезьяну», этого возлюбленного поэта, которого теперь в Москве истые славянофилы бракуют уже его современные портреты, где он сколько-нибудь выходил у художника красивым… Лучший портрет Пушкина — работы Тропинина. Еще лучше в Зимнем дворце в портретных залах героев 12-го года, в большой картине, группа в маленьком виде, где стоят 4 фигуры: Крылов, Гнедич и Пушкин, Жуковский.Преданный Вам Илья Репин

05.04.17
Дорогой Владимир Григорьевич,Большое спасибо Вам за книгу «Дневник Л. Н. Толстого». Да и в ранней юности он также полон святого беспокойства за лучшие стороны своей души!.. А какое счастье нам выпало в жизни. Все еще не верится… Великий, всемогущий боже!Какое счастье!..Ваш И. Репин

11.04.17
Ах, какое счастье, дорогая Александра Васильевна! Мне остается только умереть; но я жив и здоров, и при мысли, что в России республика, готов скакать от радости. Да, — республика. Об этом я даже мечтать не смел и теперь еще боюсь — не сон ли это!..Поздравляю Вас и с восхищением целую Ваши ручки. Прошу передать мой восторженный привет Вадиму Платоновичу и всему Вашему милому семейству.Ваш Илья РепинСлава! Слава! Прав Достоевский: русский народ удивил весь мир и внес новое в жизнь!.. Дай бог быть достойным и удержать, что добыто народом.

10.05.17
Дорогой Корней Иванович. Пожалуйста, вспомните про моего «дурачка» на фаянсовой разбитой тарелочке. Нельзя ли его возвратить. Боюсь, не разбили бы его еще раз.А Ленин-то каков фрукт! Вот церемонятся с явным мерзавцем и глупцом.Ваш Ил. Репин

27.08.17
Дорогой Корней Иванович, вашим известием я обрадован. Портрет посла еще не кончен, (Вы знаете), и мне необходимо кончить его в квартире посольства; здесь его трогать нельзя. У меня «вскружилась голова» от будущего посещения сэра Джорджа Бьюкенена, и я уже страдаю за беспокойство, которое может испытывать сей очаровательный великий гражданин Англии. Во вторник буду ждать. И очень хочу Вас видеть. Ваш Ил. Репин.

10.09.17
Дорогой Антон Михайлович! Обрадован Вашим желанием идти на фронт… Завидую Вам!! С каким восторгом я пошел бы с Вами!!! Умереть мне за дело родины было бы моим лучшим и блестящим концом. Но Вас да хранит создатель. Вам еще надо жить и много, много сделать добра для дорогой нам родины.Ваш Илья Репин

14.10.17
Сейчас только я вернулся из Питера; был и у Посла. Как жаль, что я не знал о его не брошенном им намерении все-таки посетить мою мастерскую. Я отговаривал его — уже не предпринимать этого — утомительного теперь, по случаю ненадежного времени погод, — поезда.Во всяком случае, в среду утром я буду готов представить на Его суд портрет и прочее, если он соблаговолит полюбопытствовать. Окончание портрета обязательно может быть только в том помещении, где начато.Вы меня очень обрадовали известием о Вашем возрастающем благополучии. С распростертыми объятиями приму Вашу «изрядную долю»; особенно потому, что она, по моим приметам, несомненно приближает Вас к ожидающему Вас богатству; в таковом будущем Вашей фортуны я никогда не сомневался; а потому без всякой тени нетерпения ждал и жду Вашего обогащения.Вас искренне любящий и чтущий Илья Репин

15.01.18
Я получил анонимное письмо по поводу названия моей картины — «Быдло империализма». Открытка: «Посетил вчера выставку передвижников, видел “Быдло империализма” и удивлялся на нелепое название. Вы крупный художник в прошлом, ныне еще не умолкший старик. Но зачем же ломаться, манерничать в названии картины. Обидно за “Репина”, за русское искусство; что же и оно в поводу у революции? Ваш поступок глубоко взволновал нас и опечалил. Он похож на румяна, прикрывающие бледность лица героини купринской “Ямы”. Умолкни, старик».Не только не умолкаю, но постараюсь во всеуслышание объяснить свою идею удачного названия картины моей — «Бурлаки на Волге».Быдло — слово польское, оно разумеет оскотевшего раба, сведенного на животные отправления. Быдло глубоко развращенное существо: постоянно соприкасаясь с полицией, оно усваивает ее способности хищничать по-волчьи, подхалимствовать, но быстро приходить к расправе над своими господами, если они ослабеют. Традиционная задача империи — воспитывать своих подданных в постоянном унижении, невежестве, побоях и безволии автоматов.А мой аноним так еще живет тем режимом: «что же и оно в поводу у революции?» — взволнованно печалится об искусстве этот, по всей вероятности, бывший полицейский цензор. Теперь ему уже чудится скорее возрождение у нас империализма… Ах, как соскучились по бывшей своей власти эти врожденные держиморды! — Молчать! Не рассуждать — это только нам дано.Удивительно, до чего этот класс падок до власти! А сам русский человек давно их высмеял: «Трем свиньям есть не разделит, а ведь туда же лезет управлять».Да, вот и мой цензор — анонимно, но сколько выражает повелительного жеста: «Ваш поступок глубоко взволновал нас и опечалил». Мой печальник о русском искусстве боится повода — революции в искусстве. Но ведь революция есть пропасть, через которую необходимо только перейти к республике. И тут, в будущем, представляется большое грандиозное дело искусства. Вспомним только: Афины, Венецию — да и всю Италию (почти федеративную), Голландию и др.А в заключение своего длинного возражения я скажу похвальное слово Русской республике за некоторые проявления. 1-е нищенство, наше вековечное нищенство, исчезло. Нищих нет. Как? В наше голодное время, когда на простой кусок черного хлеба, даже плохо испеченного, глядишь с нежностью!.. И не только старух, стариков нет, даже дети, нищие, так осаждавшие прохожих, исчезли, нет их; а мальчишки так деловито выкрикивают газеты и так бойко опытно продают их — диво! И еще: наших солдат ославили как циклопов, не знающих правды, — в трамваях, на улицах. А я еще не натолкнулся ни на одну неприятную сцену. Напротив: вежливость поражающая, уступка своих мест в трамваях. И кто это установил — не отдают чести офицерам? Ни разу не встречал: козыряют с какой-то даже грацией. А как скоро привилось равенство!.. Достоинство! Никакого подхалимства!! — как не бывало — это чудо!!

