14.11.16
Погода была плохая и дождливая. Завтракало многое множество англичан, едущих к нам на  фронт.

15.11.16
За ночь выпала масса снега и мороз дошел до 4°. После чая вышел с Алексеем на двор, где была выстроена 4-я сотня Конвоя. Роздал ордена офицерам и Георг. кресты казакам. Потом пошел к докладу, кот. был короткий. Днем поехали к старой Ставке; сделал прогулку по глубокому снегу, а Алексей оставался в лесу около костра. 

16.11.16
У офицеров и солдат хороший, бодрый вид и загорелые лица. Они небольшими партиями отправляются в Царское С. за своими вещами, новым обмундированием и сапогами.

16.11.16
Мое сокровище любимое! Посылаю тебе письма Николая, которых он не отсылал мне, но привез с собой, — они дадут понятие, о чем мы говорили.Я надеялся поехать в ближайшем времени куда-нибудь на фронт, но теперь придется эти дни побыть здесь. Может быть, через неделю ты сможешь приехать сюда? Нежно целую. Твой старый Ники.

14.11.16
Погода была плохая и дождливая. Завтракало многое множество англичан, едущих к нам на  фронт.

15.11.16
За ночь выпала масса снега и мороз дошел до 4°. После чая вышел с Алексеем на двор, где была выстроена 4-я сотня Конвоя. Роздал ордена офицерам и Георг. кресты казакам. Потом пошел к докладу, кот. был короткий. Днем поехали к старой Ставке; сделал прогулку по глубокому снегу, а Алексей оставался в лесу около костра. 

16.11.16
У офицеров и солдат хороший, бодрый вид и загорелые лица. Они небольшими партиями отправляются в Царское С. за своими вещами, новым обмундированием и сапогами.

16.11.16
Мое сокровище любимое! Посылаю тебе письма Николая, которых он не отсылал мне, но привез с собой, — они дадут понятие, о чем мы говорили.Я надеялся поехать в ближайшем времени куда-нибудь на фронт, но теперь придется эти дни побыть здесь. Может быть, через неделю ты сможешь приехать сюда? Нежно целую. Твой старый Ники.

18.11.16
Мороз дошел до 8°, днем уменьшился. Алексею лучше; Алексееву также. Днем выехал на Гомельское шоссе и прошел 6 верст по очень скользкой дороге. После чая читал.

19.11.16
Отличный солнечный день.

19.11.16
Моя бесценная! Сегодня праздник гусар, а также Гвардейского экипажа, так что сегодня здесь было несколько гусар и морских офицеров; я долго разговаривал после завтрака, потому совсем не имею сейчас времени написать подлиннее.Погода ясная, — наконец, после трёх недель темноты выглянуло солнышко. Бэби тоже чувствует себя гораздо лучше, хотя вчера вечером в течение часа у него были сильные боли. Пора кончать. Храни Господь тебя, любимое солнышко, и девочек. Нежно люблю. Навекий твой старый Ники.

20.11.16
Мое любимое солнышко! Н. с Петюшей прибыл сегодня только с порядочными людьми из своей свиты. Вчерая я принял Сиротинина, и он доложил мне, что, по его мнению, необходимо сделать с Алексеевым. Ему нужен отдых в Крыму в течение шести-восьми недель. В качестве своего заместителя на это время он усиленно рекомендует Гурко. Я недавно видел Гурко, все хорошего мнения о нем, и в это время года он свободно может уехать из своей армии на несколько месяцев.Храни Господь тебя, моя душка, и девочек! Мысленно я всегда с тобою. Навеки твой крепко любящей старый Ники.

21.11.16
Моя любимая, бесценная женушка!Все эти дни думал о старике Штюрмере. Он, как ты верно заметила, является красным флагом не только для Думы, но и для всей страны, увы!Об этом я слышу со всех сторон, никто ему не верит, и все сердятся, что мы за него стоим. Гораздо хуже, чем с Горемыкиным в прошлом году. Штюрмер уже завтра сюда приезжает, и я дам ему теперь отпуск. Насчет будущего посмотрим, мы поговорим об этом, когда ты сюда приедешь. Будет чудно, если ты приедешь 26-го. Какое смешное письмо Бэби тебе написал! Он совсем здоров и, Бог даст, завтра встанет.

22.11.16
Моя любимая душка! Горячо благодарю тебя за письмо и за желание помочь мне в моих затруднениях. Я приму Штюрмера через час и буду настаивать на том, чтобы он взял отпуск. Увы! Я думаю, что ему придется совсем уйти, никто не имеет доверия к нему. Бэби встал и совершенно здоров, хотя немного похудел и бледен. Храни тебя Бог, моя единственная и мое все, и девочек! Горячо целую, крепко люблю. Твой старый Ники.

22.11.16
Погода плохая, тает и ветрено. Днем погулял полчаса в саду и затем принял Штюрмера.

23.11.16
Пока будут происходить перемены, Думу закроют дней на восемь, иначе они стали бы говорить, что это делается под их давлением. Трепов, во всяком случае, постарается сделать, что может. Он вернется, по всей вероятности, в воскресенье и привезет список лиц, которых мы намечали с ним и со Штюрмером.

25.11.16
Хороший солнечный день. Утром был длинный доклад. Днем ездил с Алексеем к архиерейскому лесу, по которому сделал хорошую прогулку. До чая принял Боткина. В 6 час. Шуваева, а после обеда Жилинского. Занимался усталой головой.

26.11.16
Поехали встречать дорогую Аликс с дочерьми.

27.11.16
22-летняя годовщина нашей свадьбы! Аликс с дочерьми приехала к обедне. Доклад был непродолжительный. После завтрака читал и немного погулял с детьми в саду. Погода продолжает стоять серая, сырая и скучная. Принимал Трепова — разговор шел о Протопопове. 

28.11.16
Опять такой же туман. Днем поехали по дороге на Оршу и там погуляли вместе по лесу. В 6 ч. был интересный кинем. из «Таинственной руки». Обедал в поезде и там же принял доклад Протопопова.

29.11.16
Простоял отличный солнечный день. После завтрака принял ненадолго Протопопова. Поехали на вчерашнее место, откуда я пошел с дочерьми и Мордвиновым к Днепру и мимо церкви наверх лесом назад. Ели картошку. После чая принял Русина, затем Родзянко.

30.11.16
Легкий мороз. Днем видели прилет, спуск и затем подъем семи наших аэропланов отряда Павленкова.

01.12.16
Утром снялся на дворе с офицерами, приехавшими из полков для ознакомления со способом стрельбы, предложенным кап. Топорниным.Днем ездили по Бобруйскому шоссе и гуляли в лесу. Принимал Сандро и Гурко. Обедал в поезде с Мосоловым, который едет в Румынию.

02.12.16
Туманная и тихая погода.

02.12.16
Утром снялся на дворе с офицерами, приехавшими из полков для ознакомления со способом стрельбы, предложенным кап. Топорниным.Днем ездили по Бобруйскому шоссе и гуляли в лесу. Принимал Сандро и Гурко. Обедал в поезде с Мосоловым, который едет в Румынию.

03.12.16
После завтрака простились с адмиралом Phillimore, который возвращается в Англию. Сделали прогулку по Бобруйскому шоссе. Чай пили у дяди Павла с княг. Палей и семьей. Принял князя Багратиона-Мухранского после его поездки на Мурманскую ж. д.

04.12.16
По случаю праздника Введения во храм поехали к обедне. Завтракало несколько семеновцев. Прогулка была в архиерейском лесу; стоял легкий мороз. Позвали к чаю франц. докт. Cresson, кот. недавно вернулся из германского плена, пробыв там 21 месяц. Наконец удалось почитать и окончить накопившиеся за эту неделю дела. Провел вечер в вагоне.

05.12.16
День стоял хороший и морозный. Принял Протопопова. Поехали в кинематограф. Обедал и провел вечер в поезде; там же принял Протопопова вторично.

05.12.16
По случаю праздника Введения во храм поехали к обедне. Завтракало несколько семеновцев. Прогулка была в архиерейском лесу; стоял легкий мороз. Позвали к чаю франц. докт. Cresson, кот. недавно вернулся из германского плена, пробыв там 21 месяц. Наконец удалось почитать и окончить накопившиеся за эту неделю дела. Провел вечер в вагоне.

06.12.16
Мороз держался около 4° без солнца. По Днепру шел небольшой лед. Ездили по Бобруйскому шоссе и гуляли по лесу до жел. дор. После чая читал и укладывал книги и бумаги. Обедал и провел вечер в новом поезде, куда Аликс переехала после дневной прогулки.

07.12.16
По окончании доклада поехал с Алексеем в поезд и ровно в час мы уехали на север. Сели завтракать. Много читал Аликс вслух. Чувствовал себя рамольно и заснул перед обедом. К вечеру это прошло.

08.12.16
Все спали долго, я в особенности — до 10 час. До завтрака и после читал бумаги. Вечером наклеивал фотографии в альбом.

09.12.16
В 10.20 отправились втроем с Алексеем в город, прямо в Народный дом. Во всех его помещениях было собрано до 20 000 чел. Георгиевских кавалеров. В трех местах было отслужено три молебна; мы находились внутри нового театра. Затем происходила раздача мешков с прибором и пищей каждому кавалеру. После здравиц прошли обратно всеми залами и уехали. Порядок был образцовый. Вернулись в Царское к часу; завтракали в вагоне. Приняв несколько депутаций, пошел гулять с дочерьми. Сидели у Ани с Григорием.

10.12.16
Ясным холодным утром поехали к обедне. После завтрака принял Воейкова. Погулял с дочерьми и зашел в церковь Знамения по случаю ее праздника. Вечером клеил фотографии.

11.12.16
Солнечный морозный день. После чтения бумаг вышел в сад на 10 минут. 

12.12.16
Утром зашел Воейков; говорил об учреждении должности верховного начальника продовольственной части.

13.12.16
Утром шел снежок. Погулял 10 мин. Принял бельгийского посланника. Затем ген.-ад. Дурново и Танеева. Гулял довольно долго, сперва с дочерьми и потом один. Элла приехала из Москвы. В 6 час. принял Раева. Окончил все бумаги до обеда. Вечером у меня был Воейков.

14.12.16
В 9½ отправился в Петроград и на Фарфоровый, и Стеклянный завод. Главным образом заинтересован был способом производства оптического стекла для военного и морского ведомств. Обошел все здания и под конец осмотрел бегло музей завода. Провел там ровно два часа и остался очень доволен постановкой дела.

14.12.16
Утром шел снежок. Погулял 10 мин. Принял бельгийского посланника. Затем ген.-ад. Дурново и Танеева. Гулял довольно долго, сперва с дочерьми и потом один. Элла приехала из Москвы. В 6 час. принял Раева. Окончил все бумаги до обеда. Вечером у меня был Воейков.

15.12.16
Утром до прогулки ко мне пришел Воейков. До часа принял Трепова, Барка и Шаховского. Гуляли рядом с шарабанчиком Аликс. В 4 принял Покровского, назначенного министром иностранных дел, а после чая сенатора по Человеколюбивому Обществу. Читал. Вечер провели у Ани в беседе с Григорием.

16.12.16
Утро было легкое. Погулял 20 мин. Принял Шуваева, а потом Бориса, после поездки его на Кавказский фронт и в Персию. Сделали прогулку в парке все вместе. Темнота была такая, что за завтраком пришлось осветить комнату. 

17.12.16
Не читал твоего письма, так как люблю это делать в постели перед сном. Но я заранее благодарю тебя за всю любовь и доброту, которая излита там. Я сдам это письмо в Тосно и надеюсь, что оно дойдет до тебя сегодня вечером. Да, эти дни, проведенные вместе, были тяжелы — но только благодаря тебе я их перенес более или менее спокойно. Ты такая сильная и выносливая — восхищаюсь тобою более, чем могу выразить. Прости, если я был не в духе или несдержан, иногда настроение должно прорваться!Конечно, было бы счастьем, если бы мы могли оставаться вместе все это трудное время. Но теперь я твердо верю, что самое тяжелое позади, и что не будет уже так трудно, как раньше. А затем я намереваюсь стать резким и ядовитым. Бог даст, наша разлука не будет долгой. В мыслях я всегда с тобою, никогда не сомневайся в этом.От всего любящего сердца обнимаю тебя и девочек. Будь здорова и тверда, моя дорогая птичка, моя единственная и мое все! Спи спокойно и сладко.Твой навекистарый муженек

19.12.16
Встали пораньше и с утра начались поздравления.

20.12.16
Мы, наконец, знаем, кто эта «Таинственная рука». Поверишь ли?Ее кузен и жених. По этому случаю в театре царило большое возбуждение. 30 декабря все главнокомандующие приезжают сюда на военный совет, так как пора готовить наши планы на будущую весну. Надеюсь, что смогу на следующий день выехать домой!По вечерам я наскоро прочитываю несколько глав твоей английской книги; это очень освежает мозг. Нежно целую вас всех и остаюсь нежно любящий тебя твой муженек.

21.12.16
После завтрака осматривал образцы: новый автомат, винтовки и ружья-пулемета. Каждый вечер наслаждаюсь двумя главами «The Wall of partition» и скоро кончу.

23.12.16
В Румынии дела неважны, — главным образом, по той причине, что наши войска не могут туда добраться из-за скопления беженцев на железных дорогах. В Добрудже нашим войскам пришлось отступить до самого Дуная, так как их было слишком мало, чтобы защищать длинный и редкий фронт.Сосредоточение наших войск будет, надеюсь, более или менее закончено, и, быть может, около Рождества мы начнем наступать. Как видишь, положение там невеселое. Теперь должен кончать, мое сокровище.Да благословит бог тебя и девочек! Горячо и нежно целую тебя, Солнышко мое.

24.12.16
Из-за легкого расстройства желудка у Алексея он остался в кровати на весь день. Сделал хорошую прогулку по Быховскому шоссе. Таяло и было ветрено.

25.12.16
Достижение Россией созданных войной задач, обладание Царьградом и проливами, равно как и создание свободной Польши из всех трех ее разрозненных областей, еще не обеспечено. Заключить ныне мир значило бы не использовать плодов русских войск и флота. Трубы эти, а тем более священная память погибших на полях доблестных сынов России, не допускают и мысли о мире до окончательной победы над врагом, дерзнувшим мыслить, что если от него зависело начать войну, то от него же зависит в любое время ее окончить.Я не сомневаюсь, что всякий верный сын Святой Руси, как с оружием в руках вступивший в ряды славных моих войск, так равно и работающий внутри страны на усиление ее боевой мощи или творящий свой мирный труд, проникнут сознанием, что мир может быть дан врагу лишь после изгнания его из наших пределов, только тогда, когда окончательно сломленный, он даст нам и нашим верным союзникам прочные доказательства невозможности повторения предательского нападения и твердую уверенность, что самой силою вещей он вынужден будет к сохранению тех обязательств, которые он на себя примет по мирному договору.Будем же непоколебимы в уверенности в нашей победе, и Всевышний благословит наши знамена, покроет их вновь неувядаемой славой и дарует нам мир, достойный ваших геройских подвигов, славные войска Мои, мир, за который грядущие поколения будут благословлять вашу священную для них память.

26.12.16
Погода стояла мягкая. К завтраку приехал Кирилл из Одессы. Прогулка была известная к архиерейскому лесу с игрой в санках. В 6 час. поехали в кинематограф — картины из «Таинственной руки» были интересны.

28.12.16
Погода была отличная, тихая, 3° мороза. До доклада ген. Свяцкий показывал свои легкие щиты, носимые и возимые.

29.12.16
Утром было 7° мороза и яркое солнце, впрочем, скоро спрятавшееся. Прошёл 6 верст. Вечером читал и писал мам'а.

29.12.16
Погода была отличная, тихая, 3° мороза. До доклада ген. Свяцкий показывал свои легкие щиты, носимые и возимые.

31.12.16
Выезжаю 4.30. Мысленно с вами. Нежный привет.

01.01.17
Хорошо выспался. Мороз стоял крепкий. Всё время в вагоне читал. Прибыли в Царское село в 5 ч. Дорогая Аликс с дочерьми встретила и вместе поехали домой. После обеда принял Протопопова.

02.01.17
Дорогой дядя Павел, я не могу, к сожалению, отменить домашний арест Дмитрия, пока предварительное следствие не будет закончено. Приказал с этим не торопиться, а так же — чтобы Дмитрия охраняли бережно. Все это больно и тяжело, ведь кто же виноват, как не он сам, что по неосторожности попал в такую передрягу? Молю Господа Бога, чтобы Дмитрий вышел чистым и незапятнанным ни в чем. Сердечно твой, Ники.

02.01.17
День простоял ясный и морозный — 14°. После обеда вечер провели вместе.

03.01.17
В 9 час. поехали всей семьей мимо здания фотографий и направо к полю, где присутствовали при грустной картине: гроб с телом незабвенного Григория, убитого извергами в доме Ф. Юсупова, который стоял уже опущенным в могилу. О. Александр Васильев отслужил литию, после чего мы вернулись домой.

04.01.17
В 12½ пошли к молебну в походную церковь, по случаю именин Анастасии. 

04.01.17
Поезжайте к Максимовичу; Пусть он вызовет Вел. кн. Дмитрия Павловича и объявит ему. Он отправляется в Персию. С ним поедет полковник граф Кутайсов. О Юсупове прошу вас распорядиться.

05.01.17
Утром у меня был Воейков. В 11 ч. принял Барка, а затем представляющихся. Погулял до 3 час. Погода сделалась мягкая. Принял Протопопова, в 4 ч. Щегловитова. В 6 ч. Танеева. Вечером читал.

05.01.17
Дело будет прекращено теперь. Целую. Ники.

06.01.17
В 11 ч. поехал с дочерьми к концу обедни и к вечерне. Погулял. Было 10° мороза и тихо. До чая была наверху ёлка детям и наша одновременно. В 6½ поехали ко всенощной.

07.01.17
Хороший солнечный день, 8° мороза. В 10½ поехали к обедне. В 2 часа была первая елка конвоя. Играли балалаечники, и недурно пел хор песенников. Вечером видели семью покойного Григория у Ани. Читал немного — был посвободнее.

08.01.17
Погулял четверть часа. Принял Григоровича и Риттиха. После завтрака поехали в манеж на вторую ёлку. Хор Железнодорожного полка пел и играл на балалайках и домрах, чередуясь со Сводным полком. Сделал прогулку с детьми.

08.01.17
Прошу Вас Владыко принять и передать всем бывшим на освящении храма во имя св. Анны Кашинской мою сердечную признательность за молитвенные благопожелания. Искренно благодарю гофмейстера Штюрмера и всех вложивших свою лепту в труд на сооружение в столице новой святыни.Николай.

09.01.17
Утром у меня были доклады — Шуваева и Булыгина. После завтрака поехали в манеж на третью, и последнюю, ёлку. Опять хор Железнодорожного полка играл усладительно.После чая был кинематограф — того же содержания, как в Могилёве. У Алексея заболела правая рука от ушиба.

10.01.17
Сегодня Алексею лучше; он пролежал целый день в игральной. В 12½ часов митрополит Питирим славил Христа с братией. Принял князя Голицына, нового председателя Совета Министров. После чая у меня был князь Ширинский-Шихматов по делам Палестинского Общества.

11.01.17
Алексей себя чувствовал хорошо, но день всё-таки пролежал. Вечером занимался долго.

12.01.17
Утром был туман при 9° мороза. В 11 час. принял английского посла Бьюкенена и Барка. После завтрака — уральскую казачью депутацию. Погулял с дочерьми. Вечером читал.

13.01.17
В 6 ч. поехали ко всенощной. Горячо помолились, чтобы Господь умилостивился над Россией!

15.01.17
Мороз снова усилился. Погулял недолго. Принял Григоровича, Риттиха и нового управляющего министерством путей сообщения Войновского-Кригера. Обошёл весь парк с дочерьми. В 6 ч. у меня был Протопопов.

21.01.17
После обедни поехал встречать Кароля — наследного принца румынского — и привёз его домой. Он завтракал с нами. Приняли его свиту, затем долго разговаривал с ним. Погулял с Марией и Анастасией. Мороз был небольшой.

22.01.17
После обедни поехал встречать Кароля — наследного принца румынского — и привёз его домой. Он завтракал с нами. Приняли его свиту, затем долго разговаривал с ним. Погулял с Марией и Анастасией. Мороз был небольшой.

27.01.17
От 11 час. принял: Дейтриха — вице-председателя Государственного совета, Беляева, Трепова и Фредерикса. Он с нами завтракал. Принял с Алексеем депутацию от 1-го Сибирского казачьего Ермака Тимофеева полка. Погулял с Ольгой и Марией.

28.01.17
В 2 часа отправился со всеми детьми на снеговых моторах, проезжали по разным оврагам, спустились с горы, ехали прямо полями и болотами вдоль Гатчинского шоссе и вернулись через Баболово. Нигде не застряли, несмотря на глубокий снег, и вернулись домой в 4 ч. очень довольные необычной прогулкой.

31.01.17
Солнечный день, 14° мороза и свежий S-W. Недолго гулял. В 11 ч. принял членов съехавшейся конференции от Англии, Франции и Италии, всего 37 чел. Поговорил с ними около часа.

01.02.17
После завтрака посидел у Алексея — ему лучше, и жара почти не было.

03.02.17
С чувством глубокого удовлетворения я приветствую выдающихся государственных деятелей и офицеров, прибывших на Конференцию союзных держав в Петроград. Я твердо убежден в благотворном влиянии, которое координация усилий всех союзных держав окажет на ход военных действий. Я считаю, что вашей задачей будет внести свой вклад в приближение часа полной победы, которая гарантирована величественной смелостью и силой союзников на земле и на море. Я поднимаю свой бокал за здоровье монархов и лидеров дружественных держав, за союзников России и за их представителей. Я пью за триумф благородного дела, то есть также и за справедливость и свободу народов.

05.02.17
От 2½ до 4½ ч. принимали офицеров, окончивших ускоренный курс военной академии, числом 227 чел.; громадное количество из них ранено и контужено. Выбежал на полчаса в сад.

09.02.17
За ночь сделалась оттепель — первая с начала декабря. Было ясно и очень ветрено. Принял Барка. Познакомился с инженером-строителем Мурманской железной дороги Горячковским. Гулял с дочерьми и работал у начала основания снеговой башни. От 4 ч. принимал Братиано, а после чая — кн. Голицына.

10.02.17
Теплый серый день. Утром был Воейков. После прогулки принял Беляева и Фредерикса. Погулял с дочерьми и поработал в снегу. В 6½ поехали ко Всенощной. Вечером читал и делал puzzle с Марией.

10.02.17
За ночь сделалась оттепель — первая с начала декабря. Было ясно и очень ветрено. Принял Барка. Познакомился с инженером-строителем Мурманской железной дороги Горячковским. Гулял с дочерьми и работал у начала основания снеговой башни. От 4 ч. принимал Братиано, а после чая — кн. Голицына.

11.02.17
Был мороз в 6°. Поехали к обедне. Днём погулял и поработал в снегу. Сидел у Алексея до чая. В 6 час. принял старого Клопова. Читал до 8 час.

12.02.17
Проснулся с хрипотой. После Григоровича принял ген. Меллер-Закомельского. Погулял с Татьяной. Погода стояла приятная. Сидел у Алексея до чая. В 6 ч. принял Щегловитова, а затем Протопопова. После вечерних бумаг делали puzzle.

13.02.17
Хрипота была меньше. Зашел утром к Алексею и погулял. Принял Беляева и Покровского. Обошел парк с Марией. Ольга и Татьяна были в городе до чая и заседали в Татьянинском комитете. В 6 час. у меня был с докладом дядя Павел. Читал до обеда. Вечером делали puzzle.

14.02.17
Утром принял Танеева, Феодосьева, английского адмирала Джерама и японского морского агента Сузуки. Погулял с Марией, пока другие ездили на лыжах, держась веревкой за сани. Дул шторм, но было тепло. В 4 часа принял кн. Шаховского, а после чая кн. Голицына.В 6.45 поехали ко всенощной. Вечером занимался и затем читал вслух.

15.02.17
Сретение Господне. Утром был Борис с раненым прапорщиком Масальским, потерявшим зрение, и двумя казаками, убежавшими из плена.  В 2 часа приняли вдвоем депутацию от моего 1-го Кизляро-Гребенского полка. Сделал хорошую прогулку с Татьяной. Погода была солнечная и морозная. В 4½ принял Мамантова, а в 6 час. Протопопова. Читал после обеда.

16.02.17
После прогулки принял Барка, Рейна, Скалона и Дрентельна. В 2½ у меня был Трепов. Погулял с Ольгой. В 4½ принял Кутайсова, который вернулся из Персии, куда он сопровождал Дмитрия. После чая читал и затем принял Добровольского. Обедали Лили Ден и Н. П. Сидели и собирали вместе puzzle.

17.02.17
Солнечный морозный день. Утром были Воейков и Сандро. Погулял. Принял Беляева и Фредерикса. Погуляли с Марией. Писал Georgie английскому.

18.02.17
Очень холодный ясный день — 20° мороза. Были у обедни. Завтракал и обедал Сандро (деж.). В 2 часа принял Думерга, лорда Мильнера, Шалойя и ген. Кастельно перед отъездом их из России. Погулял с Марией и Анастасией. В 9 час. пошли на ту сторону и послушали оркестр Гулеско. Румыны играли отлично. Разошлись в полночь.

19.02.17
Утром у меня был Нилов. Погулял 10 мин. Принял Григоровича и Риттиха, который вернулся из поездки на юг и в Самару. Посидел у Алексея, как всегда, перед прогулкой. В 4 ч. принял Мосолова, а в 6 ч. ген. Адлерберга. Миша пил чай. Протопопов был у меня на полчаса. Вечером долго занимался.

20.02.17
Морозный день. С 10½ принял: Гурко, Беляева, нового японца — посла Ушида с посольством и Покровского. Завтракал Свечин. Погулял один. В 6 час. был дядя Павел с докладом. Читал и писал. Вечер провели вместе.

21.02.17
Весь день была метель, и поезда всюду задерживались. Принял четырех представляющихся. Посидел у Алексея и погулял. В 6 ч. принял Добровольского. Занимался.

22.02.17
Весь день была метель, и поезда всюду задерживались. Принял четырех представляющихся. Посидел у Алексея и погулял. В 6 ч. принял Добровольского. Занимался.

23.02.17
В 10 ч. у меня был кн. Голицын. Погулял. Принял пять генералов и затем Войновского-Кригера. В 2 часа приехал Сандро и имел при мне в спальне долгий разговор с Аликс. До чая принял Родзянко. Миша пил чай.

24.02.17
В 10 ч. принял Маркова по финляндским делам. Погулял полчаса; опять была метель при 8° мороза. В 11 ч. принял Беляева и затем гр. Нирода. Пошёл наверх к Ольге и Алексею, которые днём лежали в одной комнате. Принял гахама караимов Шапшала из Евпатории. Погулял с Марией. Соня Ден пила чай. Маклаков был у меня до 6½ ч. Поехал ко всенощной.

26.02.17
Хороший нехолодный день. Принял: Григоровича, Риттиха и Гурко. Последний меня задержал настолько, что я опоздал вовсе к службе и пошёл наверх к Ольге и Алексею. В 6 ч. принял кн. Голицына и поехал в пещерный храм.

27.02.17
В 10 час. принял Покровского и затем Беляева. В 11½ поехали к службе. Погода была мягкая, серая. Принимал после завтрака до 3 ч. Погулял. Алексей днём встал, Ольга ещё лежит. В 6½ поехали в церковь. 

28.02.17
У меня сразу сделался сильный насморк. В 10 час. принял ген.-ад. Безобразова. В 11½ час. — к обедне. Принимал и осматривал собрание рисунков и фотографий Военной трофейной комиссии до 3½ — погулял. Погода была мягкая. Сегодня прибыл из Измаила баталион Гвардейского Экипажа и расположился в Александровке. В 6 ч. принял Боткина. Вечером занимался.

01.03.17
С 10 час. принял: Ильина, Кочубея и Мосолова. В 11½ поехали к часам. Посидел у Ольги, Марии и Алексея. Погулял с Татьяной и Анастасией. Было 5° мороза и тихо. В 9½ принял Протопопова.

02.03.17
Утром принял Барка и затем Граббе. Ездили к обеим службам. День был солнечный и морозный. Погулял с Татьяной и Анастасией. Вечером исповедовались.

26.02.17
Хороший нехолодный день. Принял: Григоровича, Риттиха и Гурко. Последний меня задержал настолько, что я опоздал вовсе к службе и пошёл наверх к Ольге и Алексею. В 6 ч. принял кн. Голицына и поехал в пещерный храм.

03.03.17
Солнечный и морозный день. В 9 час. поехали с Татьяной и Анастасией к обедне и причастились св. тайн. В 12 час. принял Беляева. Погулял один. В 4 ч. у меня был Рейн. Ездили ко всенощной.

03.03.17
Утром принял Барка и затем Граббе. Ездили к обеим службам. День был солнечный и морозный. Погулял с Татьяной и Анастасией. Вечером исповедовались.

04.03.17
В 10½ поехали к обедне с Татьяной, Анастасия тоже простужена. Гулял один. До чая принял Балашова — члена Гос. думы. В 6 час. был кинематограф — видели конец «Таинственной руки».

05.03.17
Встал поздно. Утром был Воейков. После десятиминутной прогулки принял Григоровича. Побыл наверху у болящих. Завтракал и обедал Сандро . В 2½ принял депутацию от 8-го гренадерского Московского полка. Погулял. В 4 ч. у меня был Шаховской. В 6 ч. кн. Голицын и затем дядя Павел. Успел прочесть нужные бумаги до обеда.

06.03.17
Погулял полчаса. Погода была холодная и ветреная, шёл снег. Принял Беляева, Покровского, Щегловитова. Посидел наверху у Ольги и Алексея, которому лучше. Погулял с Татьяной. В 4 ч. принял Танеева, в 6 час. Стаховича и в 9.45 Протопопова.

07.03.17
Читал, укладывался и принял: Мамантова, Кульчицкого и Добровольского. Миша завтракал. Простился со всем милым своим семейством и поехал с Аликс к Знамению, а затем на станцию. В 2 часа уехал на Ставку. День стоял солнечный, морозный. Читал, скучал и отдыхал; не выходил из-за кашля.

07.03.17
Едем хорошо. Мысленно со всеми. Одиноко и скучно. Очень благодарю за письма. Обнимаю всех. Покойной ночи.

08.03.17
Проснулся в Смоленске в 9½ час. Было холодно, ясно и ветрено. Читал все свободное время книгу о завоевании Галлии Юлием Цезарем. Приехал в Могилев в 3 ч. Был встречен ген. Алексеевым и штабом. Провел час времени с ним. Пусто показалось в доме без Алексея. Обедал со всеми иностранцами и нашими. Вечером писал и пил общий чай.

09.03.17
В 10½ пошел к докладу, который окончился в 12 час. Перед завтраком принес мне от имени бельгийского короля военный крест. Погода была неприятная — метель. Погулял недолго в садике. Читал и писал. Вчера Ольга и Алексей заболели корью, а сегодня Татьяна последовала их примеру.

10.03.17
Встал поздно. Доклад продолжался полтора часа. В 2½ заехал в монастырь и приложился к иконе Божией матери. Сделал прогулку по шоссе на Оршу. В 6 ч. пошёл ко всенощной. Весь вечер занимался.

11.03.17
В 10 час. пошел к обедне. Доклад кончился вовремя. Завтракало много народа и все наличные иностранцы. Написал Аликс и поехал по Бобруйскому шоссе к часовне, где погулял. Погода была ясная и морозная. После чая читал и принял сен. Трегубова до обеда. Вечером поиграл в домино.

12.03.17
Мое сокровище! Нежно благодарю за твое милое письмо. Это будет моим последним.Как счастлив я при мысли, что увидимся через 2 дня! У меня много дела, и потому письмо мое кратко. После вчерашних известий из города я видел здесь много испуганных лиц. К счастью, Алексеев спокоен, но полагает, что необходимо назначить очень энергичного человека, чтобы заставить министров работать для разрешения вопросов: продовольственного, железнодорожного, угольного и т.д. Это, конечно, совершенно справедливо. Беспорядки в войсках происходят от роты выздоравливающих, как я слышал. Удивляюсь, что делает Павел? Он должен был бы держать их в руках. Благослови тебя Бог, мое дорогое Солнышко, крепко целую тебя, детей. Передай ей мой поклон.Навеки твойНики.

12.03.17
В Петрограде начались беспорядки несколько дней тому назад; к прискорбию, в них стали принимать участие и войска. Отвратительное чувство быть так далеко и получать отрывочные нехорошие известия! Был недолго у доклада. Днем сделал прогулку по шоссе на Оршу. Погода стояла солнечная. После обеда решил ехать в Царское Село поскорее.

13.03.17
Лег спать в 3 ч., т. к. долго говорил с Ивановым, которого посылаю в Петроград с войсками водворить порядок. Спал до 10 час. Ушли из Могилёва в 5 час. утра. Погода была морозная, солнечная. Днём проехали Вязьму, Ржев, а Лихославль в 9 час.

14.03.17
Ночью повернули с М. Вишеры назад, т. к. Любань и Тосно оказались занятыми восставшими. Поехали на Валдай, Дно и Псков, где остановился на ночь. Видел Рузского. Он, Данилов и Саввич обедали. Гатчина и Луга тоже оказались занятыми. Стыд и позор! Доехать до Царского не удалось. А мысли и чувства всё время там! Как бедной Аликс должно быть тягостно одной переживать все эти события! Помоги нам Господь!

15.03.17
Утром пришёл Рузский и прочёл свой длиннейший разговор по аппарату с Родзянко. По его словам, положение в Петрограде таково, что теперь министерство из Думы будто бессильно что-либо сделать, т. к. с ним борется социал-демократическая партия в лице рабочего комитета. Нужно мое отречение. Рузский передал этот разговор в ставку, а Алексеев всем главнокомандующим. К 2½ ч. пришли ответы от всех. Суть та, что во имя спасения России и удержания армии на фронте в спокойствии нужно решиться на этот шаг. Я согласился. Из ставки прислали проект манифеста.

15.03.17
Сергей Петрович, ответьте мне откровенно, болезнь Алексея неизлечима?

15.03.17
В дни великой борьбы с внешним врагом, стремящимся почти три года поработить нашу Родину, Господу Богу угодно было ниспослать России новое тяжкое испытание. Начавшиеся внутренние народные волнения грозят бедственно отразиться на дальнейшем ведении упорной войны. Судьба России, честь геройской нашей армии, благо народа, все будущее дорогого нашего Отечества требуют доведения войны во что бы то ни стало до победного конца. Жестокий враг напрягает последние силы, и уже близок час, когда доблестная армия наша совместно со славными нашими союзниками сможет окончательно сломить врага. В эти решительные дни в жизни России почли Мы долгом совести облегчить народу Нашему тесное единение и сплочение всех сил народных для скорейшего достижения победы и в согласии с Государственной думой признали Мы за благо отречься от Престола Государства Российского и сложить с Себя Верховную власть.Не желая расстаться с любимым Сыном Нашим, Мы передаем наследие Наше Брату Нашему Великому Князю Михаилу Александровичу и благословляем Его на вступление на Престол Государства Российского. Заповедуем Брату Нашему править делами государственными в полном и ненарушимом единении с представителями народа в законодательных учреждениях, на тех началах, кои будут ими установлены, принеся в том ненарушимую присягу. Во имя горячо любимой родины призываем всех верных сынов Отечества к исполнению своего святого долга перед Ним, повиновением Царю в тяжелую минуту всенародных испытаний и помочь Ему, вместе с представителями народа, вывести Государство Российское на путь победы, благоденствия и славы. Да поможет Господь Бог России.

15.03.17
Уехал из Пскова с тяжелым чувством пережитого. Кругом измена и трусость, и обман!

16.03.17
Спал долго и крепко. Проснулся далеко за Двинском. День стоял солнечный и морозный. Говорил со своими о вчерашнем дне. Читал много о Юлии Цезаре.В 8.20 прибыл в Могилёв. Все чины штаба были на платформе. Принял Алексеева в вагоне. В 9½ перебрался в дом. Алексеев пришёл с последними известиями от Родзянко. Оказывается, Миша отрекся. Его манифест кончается четырехвосткой для выборов через 6 месяцев Учредительного собрания. Бог знает, кто надоумил его подписать такую гадость! В Петрограде беспорядки прекратились — лишь бы так продолжалось дальше.

17.03.17
Спал хорошо. В 10 ч. пришел добрый Алек. Затем пошел к докладу. К 12 час. поехал на платформу встретить дорогую мам'а, прибывшую из Киева. Повез ее к себе и завтракал с нею и нашими. Долго сидели и разговаривали. Погулял. Погода была отвратительная — холод и метель. После чая принял Алексеева и Фредерикса. К 8 час. поехал к обеду к мам'а и просидел с нею до 11 ч.

18.03.17
Погулял в садике. После чая принял Иванова, вернувшегося из командировки. Он побывал в Царском Селе и видел Аликс. Простился с бедным гр. Фредерикс и Воейковым, присутствие которых почему-то раздражает всех здесь.

19.03.17
Погулял в садике. Мамá приехала к завтраку. Посидели вместе до 3 ч. Гулял; опять началась метель. После чая принял Williams. К 8 ч. поехал к мамá в поезд.

20.03.17
В 11 час. принял Williams, Janin, Ryckel; все так тепло и участливо относятся. Завтракала мамá, просидел с нею до 2½. Принял Coanda, Romei, Marcengo и Лонткевича. Погулял около часа. Погода была мягкая, но целый день шёл снег. После чая начал укладывать вещи. Обедал с мамá и поиграл с ней в безик.

21.03.17
Последний день в Могилёве. В 10 ч. подписал прощальный приказ по армиям. В 10½ ч. пошёл в дом дежурства, где простился с со всеми чинами штаба и управлений. Дома прощался с офицерами и казаками конвоя и Сводного полка — сердце у меня чуть не разорвалось! В 12 час. приехал к мамá в вагон, позавтракал с ней и её свитой и остался сидеть с ней до 4½ час. Простился с ней, Сандро, Сергеем, Борисом и Алеком. Бедного Нилова не пустили со мною. В 4.45 уехал из Могилёва, трогательная толпа людей провожала. 4 члена Думы сопутствуют в моем поезде!Поехал на Оршу и Витебск. Погода морозная и ветреная. Тяжело, больно и тоскливо.

22.03.17
Cкоро и благополучно прибыл в Царское Село — в 11ч. Но, Боже, какая разница, на улице и кругом дворца, внутри парка часовые, а внутри подъезда какие-то прапорщики! Пошел наверх и там увидел душку Аликс и дорогих детей. Она выглядела бодрой и здоровой, а они все лежали в темной комнате. Но самочувствие у всех хорошее, кроме Марии, у которой корь недавно началась. Завтракали и обедали в игральной у Алексея. Видел доброго Бенкендорфа. Погулял с Валей Долгоруковым и поработал с ним в садике, т. к. дальше выходить нельзя! После чая раскладывал вещи. Вечером обошли всех жильцов на той стороне и застали всех вместе.

23.03.17
Спали хорошо. Несмотря на условия, в которых мы теперь находимся, мысль, что мы все вместе, радует и утешает. Утром принял Бенкендорфа, затем просматривал, приводил в порядок и жег бумаги. Сидел с детьми до 2½ час. Погулял с Валей Долгоруковым в сопровождении тех же двух прапорщиков — они сегодня были любезнее. Хорошо поработали в снегу. Погода стояла солнечная. 

24.03.17
Утром принял Бенкендорфа, узнал от него, что мы останемся здесь довольно долго. Это приятное сознание. Продолжал сжигать письма и бумаги. У Анастасии заболели уши — то же, что было с остальными. В 6.45 пошли ко всенощной в походную церковь. Алексей принял первую ванну.

25.03.17
Алексей встал сегодня. Ольге и Татьяне гораздо лучше, а Марии и Анастасии хуже, головная и ушная боль и рвота.

26.03.17
Оттепель продолжалась, день был полусерый. Погулял утром полчаса. Все еще возился с старыми делами. У Марии продолжала стоять высокая температура 40.6, а у Анастасии болели уши. Остальные себя чувствовали хорошо. 

27.03.17
Серый день и оттепель. Утром погулял с Валей Долгоруковым три четверти часа. Теперь много времени читать для своего удовольствия, хотя достаточное время тоже сижу наверху у детей. У Марии всё сильный жар продолжается, – 40.6. У Анастасии осложнение с ушами, хотя ей вчера сделали прокол правого уха. Днём погулял по всему парку.

28.03.17
Чудный солнечный морозный день. У Марии и Анастасии состояние, как вчера; плохо спали и высокая температура Марии побила рекорд, т. к. у ней днём было 40.9. Остальные совсем поправились. Днём ещё долго гулял и работал.

01.04.17
Лучезарный день. Температура у Марии и Анастасии опустилась до нормы. Вышел на прогулку в 2 часа, гулял, работал и наслаждался погодой. 

02.04.17
У Марии и Анастасии, по-видимому, наступил перелом, температура держалась нормальная; они слабы и весь день спали, конечно, с перерывами. Погулял от 11 час. Сильно таяло. Днём много поработал. 

03.04.17
Сегодня днем внезапно приехал Керенский, нынешний министр юстиции, прошел через все комнаты, пожелал нас видеть, поговорил со мною минут пять, представил нового коменданта дворца и затем вышел. Он приказал арестовать бедную Аню и увезти ее в город вместе с Лили Ден. Погода была отвратительная и соответствовала нашему настроению!

04.04.17
Ночью была буря и выпала огромная масса снега. День простоял солнечный и тихий. Ольга и Татьяна вышли в первый раз на воздух и посидели на круглом балконе, пока я гулял. После завтрака долго работал. Младшие много спали и чувствовали себя хорошо. Всё время провели вместе.

05.04.17
Ясный день после 2 час. и оттепель. Утром погулял недолго. Разбирался в своих вещах и в книгах и начал откладывать всё то, что хочу взять с собой, если придется уезжать в Англию.

05.04.17
Ночью была буря и выпала огромная масса снега. День простоял солнечный и тихий. Ольга и Татьяна вышли в первый раз на воздух и посидели на круглом балконе, пока я гулял. После завтрака долго работал. Младшие много спали и чувствовали себя хорошо. Всё время провели вместе.

06.04.17
Хороший тихий день. Утром погулял. Днём Мария и Анастасия были перевезены в игральную комнату. Успешно поработал с Валей Д. Теперь почти все дорожки вычищены. Читал вслух Чехова.

07.04.17
В небывалых условиях провели этот праздник — арестованные в своем доме и без малейшей возможности сообщаться с мам'а и со своими! В 11 час. пошел к обедне с Ольгой и Татьяной. После завтрака гулял и работал с ними на островке. Погода была серая. В 6½ были у всенощной и вернулись с вербами. Анастасия встала и ходила наверху по комнатам.

09.04.17
Начали говеть, но, для начала, не к радости началось это говение. После обедни прибыл Керенский и просил ограничить наши встречи временем еды и с детьми сидеть раздельно; будто бы ему это нужно для того, чтобы держать в спокойствии знаменитый Совет рабочих и солдатских депутатов! Пришлось подчиниться, во избежание какого-нибудь насилия.

10.04.17
Спал очень хорошо. Погода была теплая, дороги оттого стали уже хуже; погулял. В 11 час. пошли к обедне. У Ольги горло продолжает болеть, темп. дошла до 39.4, так скучно — еще недавно окончилась корь. Вечер опять провел с Татьяной и ночевал у себя.

12.04.17
Cегодня происходили похороны «жертв революции» у нас в парке, против середины Александровского дворца недалеко от Китайского. Слышны были звуки похоронного марша и марсельезы.  К 5½ уже всё кончилось. Вечер провел, как все последние.

14.04.17
Забыл упомянуть, что вчера мы простились с 46 нашими служащими, которых наконец выпустили из Александровского дворца к их семьям в Петроград. Погода была хорошая, с сильным южным ветром.В 9 час. пошли к обедне и причастились Св. Христовых тайн со свитой и остальными людьми. Погулял до завтрака. Днём начали ломать лёд по-старому у моста с ручейком; работали Татьяна, Валя и Нагорный. Поспал до обеда. Одарили друг друга яичками и фотографиями. В 11½ пошли к началу полунощницы.

15.04.17
Заутреня и обедня окончились в час 40. Разговлялись со всеми в числе 16 человек. Лёг спать не сразу, т. к. плотно поел. Встал около 10 час. День стоял лучезарный, настоящий праздничный. Утром погулял. Перед завтраком христосовался со всеми служащими, а Аликс давала им фарфоровые яйца, сохранившиеся из прежних запасов. Всего было 135 человек. Днём начали работать у моста, но вскоре собралась большая толпа зевак за решёткой — пришлось уйти, и скучно провести остальное время в саду. Алексей и Анастасия вышли в первый раз на воздух.В 7 ч. в игральной комнате наверху была отслужена вечерня. После обеда разошлись в 10 час.; читал Татьяне вслух у себя. Лёг рано.

16.04.17
Отличный весенний день. В 11 час. пошёл с Татьяной и Анастасией к обедне. После завтрака вышел с ними и Алексеем в парк и всё время ломал лёд у нашей летней пристани; толпа зевак опять стояла у решётки и от начала до конца упорно наблюдала за нами. Солнце хорошо согревало. После чая разбирал массу полученных прежде открыток. Наверху поиграл с Аликс в «мельницу».

17.04.17
Начал читать «Историю Византийской империи» Успенского; очень интересная книга. 

17.04.17
Отличный весенний день. В 11 час. пошёл с Татьяной и Анастасией к обедне. После завтрака вышел с ними и Алексеем в парк и всё время ломал лёд у нашей летней пристани; толпа зевак опять стояла у решётки и от начала до конца упорно наблюдала за нами. Солнце хорошо согревало. После чая разбирал массу полученных прежде открыток. Наверху поиграл с Аликс в «мельницу».

18.04.17
День простоял серый и прохладный. Спал плохо и встал поздно. Утром погулял. Днём поработал с Алексеем и его штатом на обоих местах. Смотрело на нас немного народу. Воды было очень много, она переливалась через каменные плиты.

19.04.17
Стало совсем холодно, погода простояла серая. Гулял одновременно с Алексеем, а днём колол лёд в шлюзе под мостом и затем у ручейка, при этом неизвестно почему нас всюду сопровождало 6 стрелков кроме офицера!

20.04.17
Погода поправилась и потеплела. Долго гулял утром, т. к. было хорошо. Днём с Татьяной и Алексеем на работе. Лица солдат и их развязная выправка произвели на всех отвратительное впечатление. Много читал.

21.04.17
Тихо справляли 23-ю годовщину нашей помолвки! Погода простояла весенняя и тёплая. Утром долго гулял с Алексеем. Узнали, почему вчерашний караул был такой пакостный: он был весь из состава солдатских депутатов. Зато его сменил хороший караул от запасного батальона 4-го стрелкового полка. Работали у пристани из-за толпы и наслаждались тёплым солнцем.

22.04.17
Чудный весенний день. 

24.04.17
Опять чудный тихий день. Погулял от 11 до 12 час. Днём наконец Аликс вышла с нами на прогулку. Она смотрела, как мы работали на льду. Солнце грело прекрасно. 

25.04.17
Холодный день с ветром. Погулял полчаса и затем посидел с детьми, пока Аликс была у обедни. Днём приехал Керенский и отвлёк меня от работы на льду. Сначала он говорил с Аликс, а потом со мной.

26.04.17
Ночью был мороз до 3°, и день простоял холодный с неприятным ветром. 

27.04.17
Температура воздуха зимняя, вместо дождя временами шёл мокрый снег. Погулял½ часа. Днём на прогулку никто из дочерей не вышли, боясь простуды. После чая рассматривал свои сапоги и отбирал старые и негодные. Начал вслух дочерям книгу С. Doyle «The valley of the fear».

28.04.17
Холодный день, но немного лучше и без снега. Погулял и почитал много. Днём вышел с Татьяной. Под конец нашей работы свободные стрелки из караульного помещения подошли к нам и смотрели с любопытством, как мы вытаскивали льдины! 

29.04.17
Ночью мороз дошёл до 3°. Кроме того, дул холодный ветер. В 11 ч. пошли к обедне. Гулял с Татьяной. Читал до обеда у себя и вечером детям.

30.04.17
Невольно вспомнился праздник 1-го и 2-го стрелковых полков; но никакие гласы человеческие и трубные не огласили сегодня стены Большого дворца. С 12 час. до завтрака дал Алексею урок географии. Гулял и работал с Татьяной, погода была ясная и потеплее. 

01.05.17
За границей сегодня 1-е мая, поэтому наши болваны решили отпраздновать этот день шествиями по улицам с хорами музыки и красными флагами. Очевидно, они вошли к нам в парк и принесли венки на могилу!

02.05.17
От 12 час. до завтрака сидел с Алексеем на уроке из русской истории. Днём погулял с ним и Татьяной. В первый раз всё семейство обедало за одним столом — Ольга и Мария последними выздоровели.

03.05.17
Необычайная осенняя погода продолжается; то появляется солнце, то идёт густой снег и при этом дует сильнейший ветер. Утром от 10 ч. до 11 час. давал урок географии Алексею. Потом погулял. Днём работали на льду. Видел спящего часового, сидящего на скамейке, закутавшись в свой тулуп! До обеда и после читал долго.

04.05.17
Погода немного потеплела и выдержала в смысле отсутствия осадков. Прогулялся с Алексеем на «детском острове» и затем занимался с ним русской историей. Днём вышла гулять также Анастасия на полтора часа; усиленно работали на льду между мостами. До обеда читал «Историю Византийской империи», а вечером наверху вслух.

05.05.17
Отличный весенний день. Погулял с Алексеем от 11 ч. до 12 ч.; он играл на острове, а стрелки стояли на другой стороне в саду и смотрели. Днём работали на прежнем месте. Солнце хорошо припекало. В 6½ пошли всей семьей ко всенощной. До обеда Аликс получила от «арестованных» скромные подарки, по удачному выражению Марии. 

06.05.17
Чудная погода выдалась для именин дорогой Аликс. Перед обедней дамы и господа, живущие во дворце, а также наши люди, принесли поздравление. Завтракали, как всегда, наверху. В 2 часа вышли в сад всей семьей. Работали на пруду вокруг «детского» острова; разбили и разогнали весь лед.

08.05.17
Снова совсем осенняя погода. Утром погулял, пока Алексей играл на островке. Только что мы вернулись, пошёл густой снег и покрыл всё белым покровом. Окончил чтение интересной «Истории Византийской империи» Успенского — 870 крупных страниц.

09.05.17
Погода была холодная, но сухая. Около 3 час. вышло солнце. После прогулки занимался с Алексеем историей, проходили княжение св. Владимира. Днём с Татьяной, Марией и Анастасией пропихивали большие льдины от шлюза до конца под обоими мостами. До обеда начал читать книгу Кассо «Россия на Дунае».

12.05.17
Хорошая ясная погода. Погулял. Днём вышли в сад всей семьёй. Аликс в кресле на лужайке смотрела на нашу работу по перекопке земли. Последние дни обедаем без электрического освещения наверху, т. к. вечера стали светлые. Начал вслух книгу S. Holmes «The hound of the Baskervilles».

14.05.17
Узнали об уходе ген. Корнилова с должности главнокомандующего Петроградским военным округом, а сегодня вечером об отставке Гучкова, всё по той же причине безответственного вмешательства в распоряжения военною властью Совета рабочих депутатов и ещё каких-то организаций гораздо левее.Что готовит провидение бедной России? Да будет воля Божья над нами!

15.05.17
Окончил чтение книги Кассо «Россия на Дунае» и начал многотомное сочинение Куропаткина «Задачи русской армии». 

16.05.17
У Алексея болела рука, и он пролежал целый день. С утра до вечера лил дождь, очень полезный для появляющейся растительности. Недолго погулял утром и днём с Марией и Анастасией. Много читал.

17.05.17
Погода стала ясная, но прохладная. Рука у Алексея не болела, занятий не было, т. к. он остался лежать. После утренней прогулки читал много. Днём все вышли в сад, опять происходила общая работа по огороду. Вечером начал читать вслух «Le mystere de la chambre jaune».

20.05.17
Холодная ветреная погода со снежными шквалами. В 11 час. пошли к обедне. Погулял днём с Татьяной, Марией и Анастасией, пока Алексей играл на острове. До и после чая начитывался всласть. К вечеру погода окончательно повернула на зиму — выпал снег при 2° мороза.

22.05.17
Очень хороший солнечный день. Погулял почти час с Алексеем. Днём усиленно работали на огороде; копать грядки было тяжело из-за сырости земли после снега. 

24.05.17
Чудный летний день. Погулял недолго с Валей до обедни. После завтрака зашёл с Аликс к Нарышкиной, которая больна, по-видимому, воспалением легкого. Работали на огороде и потели страшно.

25.05.17
Погулял с Алексеем чудным утром. Пошли посмотреть работу по складыванию досчатого «ground» для нашего тенниса на прежнем месте. Перед завтраком с Алексеем занимался историей. В 2½ ч. вышли в сад. Помог с другими копать грядки на огороде двух из наших людей впереди 1-го и 4-го подъездов, затем вернулся в садик и продолжал работу на нашем огороде. Погода сделалась серая и прохладная. Утром перевезли в санитарном моторе в Большой дворец Нарышкину, по её просьбе, для возможности чаще видеть своих родных.

26.05.17
Солнечный день с прохладным бризом. Погулял час с Алексеем. Днём хорошо поработали в саду. Видел, как привезли байдарки и шлюпку к нам на пруд. Татьяна и Алексей воспользовались и покатались. В 6½ час. пошли ко всенощной. Вечером читал вслух книгу «Le parfum de la dame en noir».

27.05.17
В другой обстановке провели мы 21-ю годовщину коронации! Погода была отличная, 15° в тени. До обедни погулял с Алексеем. Днём от 2 час. до 4½ час. провели в саду; катался на байдарке, в шлюпке, поработал на огороде, где готовятся новые грядки, и ещё на острове.

28.05.17
Ясный и очень тёплый день. После прогулки имел с Алексеем урок географии. Вышли в сад в 2ч., работал всё время с другими на огороде; Аликс и дочери сажали разные овощи на готовых грядках. В 5 час. возвратились домой потные. После чая читал. В 7½ вышел с Татьяной, Марией и Анастасией и покатался на велосипедах.

29.05.17
Кончил первый том «Задачи русской армии» Куропаткина и начал второй. От 2 до 5 час. в буквальном смысле работали в саду в поте лица на огороде. Караул от запасного бат. 2-го стр. Царскос. полка вёл себя как следует, ни один стрелок не шлялся по саду, и выправка часовых была приличная. Перед обедом с наслаждением покатались на велосипедах.

30.05.17
Великолепный жаркий день — 20° в тени, на солнце — 33°, при легком южном ветре. Погулял более часа с Алексеем и затем занимался с ним историей. Днём гуляли, работали, катались на пруде и сидели на берегу его. До обеда покатался с дочерьми на самокатах. Около 9½ нашли тучи и пролили на землю необходимую ей живительную влагу.

31.05.17
Днём усиленно работали по уборке дёрна и по устройству новых грядок.

01.06.17
Утром было много туч, но к 11 час. вышло солнце, и погода сделалась ясная и сразу тёплая. После прогулки занимался с Алексеем историей. Днём усердно копал с другими грядки, которых у нас всего теперь 65. Караул от 2-го стрелкового полка был опять распущенный, и офицеры неважные! До обеда поездили на велосипедах.

02.06.17
Идеальный жаркий день, но без духоты. Погулял час с четвертью утром с Алексеем. Днём работал с другими на огороде и отдыхал, катаясь в байдарке. В 6½ пошли ко всенощной. Аромат из сада был удивительный, когда сидишь у окна. Вчера начал читать вслух «Le fauteuil hante».

03.06.17
Чудесная погода без единого облачка на небе. Днём находились в саду три часа. Перепиливал поваленное в саду дерево на дрова, катался в байдарке и на велосипеде. 

04.06.17
Сегодня годовщина начала наступления армий Юго-Западного фронта! Какое тогда было настроение и какое теперь!

05.06.17
Днём спилил с моими людьми три сухих дерева — берёзу на острове и две больших ели подальше в парке. Перед обедом покатался на велосипеде с дочерьми. Вечер был чудный.

06.06.17
День рождения моей дорогой Аликс. Да ниспошлет ей Господь здоровье и душевное спокойствие! Перед обедом Аликс получила наши скромные подарки.

07.06.17
День рождения моей дорогой Аликс. Да ниспошлет ей Господь здоровье и душевное спокойствие! Перед обедом Аликс получила наши скромные подарки.

08.06.17
Как раз приехавший к часу прогулки новый главноком. Петроградским военным округом ген. Половцев задержал выход Алексея и мой в сад на 20 мин. Погода была чудная. В 3 ч. все мы отправились на прогулку; спилили ещё два дерева с короедом.

09.06.17
День простоял чудный. Утром погулял дальше в парк, искал ещё сухих деревьев. Днём много рубил и пилил.

10.06.17
Дорогой Татьяне минуло 20 лет. До обедни погулял с Татьяной, Марией и Анастасией; погода стояла дивная. Днём вышли в 2 часа. Отправился с теми же дочерьми на работу в лесу. Аликс, как всегда, сидела у воды против «детского острова», на котором играл Алексей. После 4 ч. вернулся сюда и покатался в байдарке. В 7½ — на велосипедах. Перед обедом Татьяна получила подарки.

12.06.17
Простоял отличный, но более прохладный день. Погулял от 11 до 12 час., пока Алексей играл на острове. После завтрака вышли в сад в 2 ч. Со мною работали, пилили и рубили дрова постоянные: Валя Д., Волков — камердинер, Аликс, Тетерятников, Мартышкин, Корнеев, и сегодня прибавился пожарный. Присутствовали и переносили дрова: Т., М. и Ан., два офицера и четыре стрелка 1-го батальона.

13.06.17
Такой же день — безоблачный и тёплый. Погулял с Алексеем и затем занимался с ним географией. Днём была успешная работа около дорожки, пройдя теннис; срубили пять сухих елей и распилили их всех на дрова. После чая распечатал с Бенкендорфом шкапчик в кабинете папá и просмотрел все находящиеся там бумаги и вещи. До обеда погулял с дочерьми. Вечером начал читать второй том «Le counte de Monte-Christo».

14.06.17
Чудесный, очень тёплый день. От 10 час. занимался с Алексеем историей, затем сделал хорошую прогулку по парку. После завтрака спилили огромную ель около вчерашнего места. Было очень жарко работать, и мухи сильно надоедали.

15.06.17
Утром также погулял внутри парка, где так хорошо и густо. До завтрака имел урок с Алексеем. Днём Аликс присутствовала при нашей работе на вчерашнем месте; окончили распилку всего дерева. Покатался в байдарке. После полуторачасового чтения погулял в саду с Ольгой, Mapией и Анастасией. Погода была поразительна.

16.06.17
После утреннего чая неожиданно приехал Керенский на моторе из города. Остался у меня недолго: попросил послать Следственной комиссии какие-либо бумаги или письма, имеющие отношение до внутренней политики. После прогулки и до завтрака помогал Коровиченко в разборе этих бумаг. Допиливал стволы деревьев первого места. В это время произошёл респе с винтовкой Алексея; он играл с ней на острове; стрелки, гулявшие в саду, увидели её и попросили офицера взять её и унесли в караульное помещение. Потом, оказалось, её отослали почему-то в ратушу! Хороши офицеры, которые не осмелились отказать нижним чинам!

19.06.17
Сегодня Керенский сделал смотр всем запасным стрелковым батальонам. К нам он не заезжал. Днём спилили большую высохшую ель, рядом со вчерашним местом, и другую, на «детском острове». Погода была идеальная.

20.06.17
Очень жаркий день и очень сильный запах гари. Утром погуляли внутри парка. После завтрака спилили три сухих дерева всё в тех же местах, около арсенала. Покатался в байдарке, пока люди купались в конце пруда.

21.06.17
Днём, несмотря на тропическую жару, распилили две ели. Снова был отличный караул от зап. бат. 3-го стрелк. полка. Пил чай запоем после работы.

22.06.17
Ровно три месяца, что я приехал из Могилёва и что мы сидим, как заключённые. Тяжело быть без известий от дорогой мамá, а в остальном мне безразлично. 

23.06.17
Вечером, около 11 ч., раздался выстрел в саду, через ¼ часа караульный начальник попросил войти и объяснил, что часовой выстрелил, т. к. ему показалось, что из окна детской спальни производят сигнализацию красною лампою. Осмотрев расположение электрического света и увидя движения Анастасией своей головой, сидя у окна, один из вошедших с ним унт.-офицеров догадался, в чем дело, и они, извинившись, удалились.

25.06.17
После приятной прохладной ночи день наступил жаркий. Утром хорошо погулял. Занимался географией с Алексеем. Днём копали большую грядку на нашем огороде, после чего отдыхал в байдарке. Во время обеда прошла гроза с освежительным ливнем.

27.06.17
Дорогой Марии сегодня 18 лет! Утром погулял со всеми детьми по всему парку. Погода была прекрасная. В 12 час. пошли к молебну. Днём Аликс вышла с нами. Работали в парке недалеко; спилили три больших дерева. После чая кончил чтение труда Куропаткина «Задачи русской армии», очень меня заинтересовавший. Начал французскую книгу «La maison des hommes vivants».

28.06.17
Жаркий ясный день. Сделал утреннюю большую прогулку. Занимался с Алексеем географией. Аликс осталась дома. Пилили и рубили на том же месте, свалили крупную ель у маленькой дорожки. Принял освежительную ванну до чая. Бенкендорф, Валя Д. и обе фрейлины получили уведомление об увольнении их от службы.

30.06.17
Сделал утром обычную прогулку по всему парку, жара стояла необычайная. Начал читать «Юлиан» Мережковского. Днём разработали ещё две грядки перед мраморной вазой в самой середине огорода. Покатался в байдарке. Купался в ванне перед чаем. В 6½ час. всенощная. Вокруг ходили тучи, даже слышен был гром, во время завтрака шёл дождь в течение десяти минут.

01.07.17
Ночью ещё был дождь, ожививший воздух. День настал отличный. Погуляли до обедни. В 2 часа пошли в парк за хорошей землей и затем работали на огороде. Перед обедом помогали садовнику в поливке грядок. К вечеру температура опустилась до 9°. Дышалось легко.

02.07.17
Перед самым обедом пришла добрая весть о начавшемся наступлении на Юго-Западном фронте. На Золочовском направлении после двухдневного артиллерийского огня наши войска прорвали неприятельские позиции и взяли в плен около 170 офицеров и 10000 чел., 6 орудий и пулеметов 24. Благодарение Господу! Дай Бог, в добрый час! Совсем иначе себя чувствовал после этой радостной вести.

03.07.17
За вчерашний день бой протекал успешно: всего за два дня нашими войсками взято 18 600 чел. пленных. Перед завтраком в походной церкви был отслужен благодарственный молебен.Днём спилили четыре сухих дерева за теннисом и затем недолго поработали на огороде, до 4½. Весь день погода хмурилась, и с 4 ч. пошёл благодетельный дождь. Читал всё время до обеда.

05.07.17
Чудный день с освежительным ветром. От 10 до 11 час. занимался с Алексеем географией. Гулял. Начал вторую часть трилогии Мережк. «Христос и Антихрист» — «Леонардо да Винчи». Днём все были на работе в парке против арсенала. Срубили и распилили громадную ель. Вечером, т. е. до 8 час., поливали огород.

06.07.17
Хороший прохладный день. Сделал большую прогулку. У Алексея был урок истории. Днём работали на том же месте. Срубили ещё две ели. Прошёл небольшой дождь. После чая читал до самого обеда.

09.07.17
Наш хороший комендант, полковник Кобылинский, попросил меня не давать руки офицерам при посторонних и не здороваться со стрелками. До этого было несколько случаев, что они не отвечали.Занимался с Алексеем географией. Спилили громадную ель недалеко от решётки, за оранжереями. Стрелки сами пожелали помочь нам в работе. Вечером окончил чтение «Le Counte de Monte-Christo».

10.07.17
Наши войска произвели новый прорыв и захватили: 131 офицера, 7000 нижн. чин. и 48 орудий, из них 12 тяжелых. Утром вышли все дочери, чтобы собирать скошенную траву. Сделал свою обычную прогулку. Днём работали на вчерашнем месте. Срубили и распилили две ели. До обеда провели полчаса на огороде. Вечером начал вслух «Arsene Lupin contre Sherlock Holmes».

11.07.17
Вчера был взят нами Галич и 3000 пленных и около 30 орудий. Слава Богу! Погода стояла серая и тёплая, с ветром. После прогулки имел урок истории с Алексеем. Работали там же; спилили три ели. От чая до обеда читал.

12.07.17
Простоял чудный день. В 11 час. пошли к обедне; Алексей простоял её в алтаре. Гуляли с 2 ч. до 4½ ч. Работали там же, окончили вчерашнюю ель и спилили другую. Покатался с Татьяной в байдарке. До чая покупался в ванне. Перед обедом были на огороде.

13.07.17
Отличный жаркий день с сильным дымом от горящего торфа. К ночи переставили все часы на один час вперед!

16.07.17
Все четыре дочери сбрили себе волосы, так как после кори они сильно лезли.

18.07.17
День провели как всегда. В Петрограде эти дни происходили беспорядки со стрельбою. Из Кронштадта вчера прибыло туда много солдат и матросов, чтобы идти против Временного правительства! Неразбериха полная. А где те люди, которые могли бы взять это движение в руки и прекратить раздоры и кровопролитие? Семя всего зла в самом Петрограде, а не во всей России.

19.07.17
К счастью, подавляющее количество войск в Петрограде осталось верно своему долгу, и порядок снова восстановлен на улицах.

20.07.17
Вечером клеил фотографии из жизни «под арестом» в свой альбом.

21.07.17
Председателем Совета министров будет Керенский, оставаясь вместе с тем военным и морским министром и взяв в управление ещё министерство торговли и промышленности. Этот человек положительно на своем месте в нынешнюю минуту; чем больше у него будет власти, тем будет лучше.

22.07.17
Солнечный день с прохладным ветром. Погулял до обедни. Вышли в 2 часа. Работали в двух местах, под конец на вчерашнем месте срубили три ели; сложили дрова на просеке. Вечером Алексей показывал свой кинематограф. Окончил вслух: «Tartarin de Tarascon».

24.07.17
Утром погулял с Алексеем. По возвращении к себе узнал о приезде Керенского. В разговоре он упомянул о вероятном отъезде нашем на юг, ввиду близости Ц. Села к неспокойной столице.По случаю именин Ольги пошли к молебну. После завтрака хорошо поработали там же; срубили две ели — подходим к седьмому десятку распиленных деревьев. Кончил читать 3-ю часть трилогии Мережковского «Петр»; хорошо написано, но производит тяжелое впечатление.

25.07.17
День был ветреный и холодный — 10° только. Погулял со всеми дочерьми. Днём работали там же. Распилили четыре дерева. Все мы думали и говорили о предстоящей поездке; странным кажется отъезд отсюда после 4-месячного затворничества!

26.07.17
За последние дни нехорошие сведения идут с Юго-Западного фронта. После нашего наступления у Галича многие части, насквозь зараженные подлым пораженческим учением, не только отказались идти вперед, но в некоторых местах отошли в тыл даже не под давлением противника. Пользуясь этим благоприятным для себя обстоятельством, германцы и австрийцы даже небольшими силами произвели прорыв в Южной Галиции, что может заставить весь Юго-Западный фронт отойти на восток. Просто позор и отчаяние! Сегодня наконец объявление Временным правительством, что на театре военных действий вводится смертная казнь против лиц, изобличенных в государственной измене. Лишь бы принятие этой меры не явилось запоздалым.

30.07.17
Настала чудная жаркая погода. Хорошо погулял с Татьяной. Караул от 1-го стр. полка был в порядке, также караул от 2-го стр., сменивший его сегодня. Распилили вчерашние четыре ели на самой дорожке. Работать было жарко. Выкупался в ванне до чая. Просматривал старые альбомы наверху в новом кабинете.

31.07.17
Простояла дивная погода с тёмно-голубым небом. Запах лип в цвету, ласкающий обоняние. Утром хорошо погулял. Днём поработали справа от дорожки близ вчерашнего места. Повалили четыре сухие ели, но разделали на дрова только две, т. к. они очень крупные, да и солнце жарило здорово. До чая выкупался.

01.08.17
Три года тому назад Германия объявила нам войну; кажется, целая жизнь пережита за эти три года! Господи, помоги и спаси Россию!Было очень жарко. Погулял с Татьяной, Марией и Анастасией. Опять целый конвой от караула 3-го стр. полка. Работали на том же месте. Свалили четыре дерева и окончили поваленные вчера ели. Теперь читаю роман Мережковского: «Александр I».

02.08.17
Ночью шёл живительный дождь. Утро было туманное. Во время прогулки зашёл с дочерьми и Валей в арсенал, где осмотрели нижний этаж, т. к. верхний оказался заперт. После завтрака прошёл короткий дождь. Работали там же; распилили две вчерашние толстые ели. Все мы истекали потом. Дочери получили в первый раз письмо от Ольги из Крыма.

03.08.17
Идеальный день простоял с утра, а также чудная лунная ночь. Утром почему-то поджидал Керенского, хочется наконец знать, куда и когда мы отправимся?

04.08.17
Именины дорогой мамá и нашей Марии. Погода была восхитительная и жаркая. Днём работали; срубили три небольших дерева и перепилили их и ещё два старых, лежавших давно. Потели жестоко. Вчера вечером Керенский внезапно приехал из города и остановился в лицее. Оказывается, всё правительство развалилось, он сам подал в отставку и ожидает решения, к которому должно прийти совещание разных партий, заседающее в Зимнем дворце.

05.08.17
Ночью прошёл дождь, и день был значительно свежее. Днём поработали на маленькой дорожке, срубили и распилили две ели. Аликс сидела там же в лесу. После обеда посетили чету Бенкендорф. Вечером окончил: «The luck of the Vails».

07.08.17
Новое Временное правительство образовано с Керенским во главе. Увидим, пойдет ли у него дело лучше? Первейшая задача заключается в укреплении дисциплины в армии и поднятии ее духа, а также в приведении внутреннего положения России в какой-нибудь порядок!

09.08.17
Такая же дивная погода, но не душная. Хорошо погуляли утром. Днём работали у маленькой дорожки и распилили три дерева. Читаю книгу «Морская идея в русской земле» ст. лейт. Квашнина-Самарина.

10.08.17
Чудесный день; погуляли с удовольствием. После завтрака узнали от гр. Бенкендорфа, что нас отправляют не в Крым, а в один из дальних губернских городов в трёх или четырёх днях пути на восток! Но куда именно, не говорят, даже комендант не знает. А мы-то все так рассчитывали на долгое пребывание в Ливадии!

11.08.17
Такая же дивная погода. Во время утренней прогулки, проходя мимо ворот прямой дороги к оранжереям, заметили спящего на траве часового. Унтер-офицер, сопровождавший нас, подошёл и взял с собой его винтовку. Убирал и укладывал все свои вещи, так что комнаты имеют опустелый вид.

12.08.17
Сегодня дорогому Алексею минуло 13 лет. Да даст ему Господь здоровье, терпение, крепость духа и тела в нынешние тяжёлые времена!

13.08.17
Последний день нашего пребывания в Царском Селе. Погода стояла чудная. Днём работали на том же месте; срубили три дерева и распилили вчерашние. После обеда ждали назначения часа отъезда, который всё время откладывался. Неожиданно приехал Керенский и объявил, что Миша скоро явится. Действительно, около 10½ милый Миша вошёл в сопровождении Керенского и караульного начальника.Очень приятно было встретиться, но разговаривать при посторонних было неудобно. Когда он уехал, стрелки из состава караула начали таскать наш багаж в круглую залу. Там же сидели Бенкендорфы, фрейлины, девушки и люди. Мы ходили взад и вперед, ожидая подачи грузовиков. Секрет о нашем отъезде соблюдался до того, что и моторы, и поезд были заказаны после назначенного часа отъезда. Извод получился колоссальный!Алексею хотелось спать; он то ложился, то вставал. Несколько раз происходила фальшивая тревога, надевали пальто, выходили на балкон и снова возвращались в залы. Совсем рассвело. Выпили чаю, и наконец в 5 ч. появился Керенский и сказал, что можно ехать. Сели в наши два мотора и поехали к Александровской станции. Вошли в поезд у переезда. Какая-то кавалерийская часть скакала за нами от самого парка. У подъезда встретили: Татищев и двое комиссаров от правительства для сопровождения нас до Тобольска. Красив был восход солнца, при котором мы тронулись в путь на Петроград и по соединительной ветке вышли на Северную ж.-д. линию. Покинули Царское Село в 6.10 утра.

14.08.17
Поместились всей семьей в хорошем спальном вагоне международного общества. Залёг в 7.45 и поспал до 9.15 час. Было очень душно и пыльно; в вагоне 26° Р. Гуляли днём с нашими стрелками, собирали цветы и ягоды. Едим в ресторане, кормит очень вкусно кухня Вост.-Китайской ж. д.

15.08.17
Гуляли до Вятки, та же погода и пыль. На всех станциях должны были по просьбе коменданта завешивать окна; глупо и скучно!

16.08.17
Проехали Пермь в 4 ч. и гуляли за г. Кунгуром вдоль реки Сылве по очень красивой долине.

17.08.17
Перевалив Урал, почувствовали значительную прохладу. Екатеринбург проехали рано утром. Все эти дни часто нагонял нас второй эшёлон со стрелками — встречались как со старыми знакомыми. Тащились невероятно медленно, чтобы прибыть в Тюмень поздно, в 11½ час. Там поезд подошёл почти к пристани, так что пришлось только спуститься на пароход. Наш называется «Русь». Началась перегрузка вещей, продолжавшаяся всю ночь. Бедный Алексей опять лёг Бог знает когда! Стукотня и грохот длились всю ночь и очень помешали заснуть мне. Отошли от Тюмени около 6 час.

18.08.17
Плавание по р. Type. Спал много. У Аликс, Алексея и у меня по одной каюте без удобств, все дочери вместе в пятиместной, свита рядом в коридоре; дальше к носу хорошая столовая и маленькая каюта с пианино. II класс под нами, а все стрелки 1-го полка, бывшие с нами в поезде, сзади внизу. Целый день ходили наверху, наслаждаясь воздухом. Погода была серая, но тихая и тёплая.

19.08.17
Встал поздно, так как спал плохо вследствие шума вообще, свистков, остановок и пр. Ночью вышли из Туры в Тобол. Река шире и берега выше. Утро было свежее, а днём стало совсем тепло, когда солнце показалось. Забыл упомянуть, что вчера перед обедом проходили мимо села Покровского, — родина Григория. Целый день ходили и сидели на палубе. В 6½ час. пришли в Тобольск, хотя увидели его за час с ¼. На берегу стояло много народу — значит, знали о нашем прибытии.Вспомнил вид на собор и дома на горе. Как только пароход пристал, начали выгружать наш багаж. Валя, комиссар и комендант отправились осматривать дома, назначенные для нас и свиты. По возвращении первого узнали, что помещения пустые, без всякой мебели, грязные и переезжать в них нельзя. Поэтому на пароходе и стали ожидать обратного привоза необходимого багажа для спанья. Поужинали, пошутили насчет удивительной неспособности людей устраивать даже помещение и легли спать рано.

20.08.17
Спал отлично; проснулся с дождём и холодом. Решили оставаться на пароходе. Проходили шквалы, к часу погода прояснилась. Толпа продолжала стоять на шлюпочной пристани, ноги в воде, и убегала под крышу только тогда, когда шёл дождь. В обоих домах идут спешные работы по очистке и приведению комнат в пристойный вид. Всем нам, также и стрелкам, хотелось пойти куда-нибудь подальше по реке. 

21.08.17
Спал отлично и встал в 9 ч. Утро было ясное, позже поднялся тот же ветер, и опять налетало несколько шквалов. После завтрака пошли вверх по р. Иртышу верст за 10. Пристали к правому берегу и вышли погулять. Прошли кустами и, перейдя через ручеек, поднялись на высокий берег, откуда открывался красивый вид. Пароход подошёл к нам, и мы пошли обратно в Тобольск. Подошли в 6 час. к другой пристани. До обеда принял ванну, впервые после 31 июля. Благодаря ей спал чудесно.

22.08.17
Простояла тёплая отличная погода. Утро, как всегда, свита провела в городе. У Марии была лихорадка, у Алексея болела немного левая рука. До завтрака пробыл всё время наверху, наслаждался солнцем. В 2½ наш пароход перешёл на другую сторону и стал грузиться углём, а мы пошли гулять. Джоя укусила змея.Ходить было прямо жарко. Пришли на пароход в 4½ и вернулись на старое место. Жители катались в лодках и проезжали мимо нас. Стрелки с нашего конвоира «Кормилец» переехали на жительство в свои городские помещения.

23.08.17
День был скучнейший, без прогулки и дела. К 5 час. погода разъяснилась.

24.08.17
Алексей спал мало, он перебрался на ночь к Аликс. Ухо у него поправилось, рука побаливала, Марии лучше. День простоял тихий. Всё утро ходили наверху. Днём пошли вверх по р. Тоболу. Высадились на левый берег, ушли по дороге, а вернулись вдоль реки с разными затруднениями весёлого свойства. В 6 час. пришли в Тобольск и с сильным треском подошли к парох. «Товарпар», обломав об него обшивку борта. Днём была настоящая жара.

25.08.17
Тоже отличный день, без солнца, но очень тёплый. Утром ходил по палубе и читал там же до самого завтрака. Мария и Алексей встали и днём были на воздухе. В 3 часа спустились по Иртышу и пристали к подножью высокого берега, куда давно хотелось попасть. Немедленно влезли туда со стрелками и затем долго сидели на лысой сопке с чудным видом.Вернулись в Тобольск во время чая.

26.08.17
Встали пораньше, и последние вещи были немедленно уложены. В 10½ я с детьми сошёл с комендантом и офицерами на берег и пошёл к нашему новому жилищу. Осмотрели весь дом снизу до чердаков. Заняли второй этаж, столовая внизу. В 12 час. был отслужен молебен, и священник окропил все комнаты св. водой. Завтракали и обедали с нашими. Пошли осматривать дом, в котором помещается свита. Многие комнаты ещё не отделаны и имеют непривлекательный вид. Затем пошли в так называемый садик — скверный огород, осмотрели кухню и караульное помещение. Всё имеет старый, заброшенный вид. Разложил свои вещи в кабинете и в уборной, которая наполовину моя, наполовину Алексея. 

27.08.17
После вчерашней грозы до обеда сегодня погода была холодная и дождливая, с сильным ветром. Целый день разбирал фотографии из плавания 1890/1891 г. Взял их нарочно с собою, чтобы на досуге привести в порядок. 

28.08.17
Так как нас не выпускают на улицу и попасть в церковь мы пока не можем, в 11 час. в зале была отслужена обедница. После завтрака провели в саду почти два часа, Аликс тоже. Погода была тёплая, и около 5 час. вышло солнце; посидели на балконе до 6½ час. Продолжал и кончил разбор фотографий дальнего плавания.

29.08.17
Отличный теплый день. Теперь каждое утро я пью чай со всеми детьми. Провели час времени в так называемом садике и большую часть дня на балконе, который весь день согревается солнцем. До чая провозились в садике, два часа на качелях и с костром.

31.08.17
Утро было серое и холодное, около часа вышло солнце, и день настал отличный. Алексей встал. Утром на улице появилась Рита Хитрово, приехавшая из Петрограда, и побывала у Настеньки Гендриковой. Этого было достаточно, чтобы вечером у нее произвели обыск. Чёрт знает что такое!

01.09.17
Погода стояла чудная, с горячим солнцем. Утром высидели в саду час, а днём — два часа. Устроил себе там висячий турник. Начал книгу: «The scarlet Pimpernel».

01.09.17
Утро было серое и холодное, около часа вышло солнце, и день настал отличный. Алексей встал. Утром на улице появилась Рита Хитрово, приехавшая из Петрограда, и побывала у Настеньки Гендриковой. Этого было достаточно, чтобы вечером у нее произвели обыск. Чёрт знает что такое!

02.09.17
Идеальная погода; днём темп. дошла до 21° в тени. В 11 час. в зале была отслужена обедница. В саду нашёл себе работу — срубил сухую сосну. После чая, как все эти дни, читал с дочерьми на балконе под палящими лучами солнца. 

03.09.17
С наслаждением жарились на солнце целый день на балконе или в саду. Днём срубил сухую березу и наколол из неё дрова. Во время чая прошла гроза и немного освежила воздух. Начал читать «В лесах» Печёрского.

04.09.17
Такой же дивный день. Досада берет, что в такую погоду нельзя делать прогулок по берегам реки или в лесу! Читали на балконе, провели три часа в саду и вечером по обыкновению играли в кости.

05.09.17
Сегодня два года, что я приехал в Могилёв. Много воды утекло с тех пор! День простоял превосходный; 23° в тени, и прошёл как и прежние в Тобольске. Перекапывал с Кирпичниковым парниковую землю в садике. Прошёл тёплый ливень.

07.09.17
Тёплая погода с сильным восточным ветром. Прогулки в садике делаются невероятно скучными; здесь чувство сидения взаперти гораздо сильнее, нежели было в Царском Селе. Работал в парниках.

08.09.17
После хорошего дождя ночью погода сделалась опять чудная. Читал с дочерьми до прогулки, до завтрака и после чая на балконе. Работал в саду. Алексей пролежал с простудой и болью в ухе; она днём прошла. С фронта известий мало, газеты приходят на шестой день.

09.09.17
Это Корнилов-то изменник?

13.09.17
День прошёл по обыкновению.

14.09.17
Прибыл новый комиссар от Временного правительства, Панкратов, и поселился в свитском доме с помощником своим, каким-то растрепанным прапорщиком. На вид — рабочий или бедный учитель. Он будет цензором нашей переписки. День стоял холодный и дождливый.

15.09.17
Погода была ясная и тёплая. Начали гулять в огороженном дворе перед домом; всё-таки лучше, чем в сыром садике, так как тут солнце светит целый день. Лазил с детьми на крышу оранжерей. Вечером читал вслух «Девятый вал» Данилевского.

16.09.17
Дивный тёплый день. В 11 час. была обедница. Гуляли и утром, и днём. Вчера кончил «В лесах» и начал «На горах». Хорошо написано.

17.09.17
Великолепный летний день. Много были на воздухе. Последние дни принесли большую неприятность в смысле отсутствия канализации. Нижний WC заливался мерзостями из верхних WC, поэтому пришлось прекратить посещение сих мест и воздерживаться от ванн; всё от того, что выгребные ямы малы и что никто не желал их чистить. Заставил Боткина привлечь на это внимание комиссара Панкратова, который пришёл в некий ужас от здешних порядков.

18.09.17
Телеграммы приходят сюда два раза в день; многие составлены так неясно, что верить им трудно. Видно, в Петрограде неразбериха большая, опять перемены в составе правительства. По-видимому, из предприятия ген. Корнилова ничего не вышло, он сам и примкнувшие генералы и офицеры большею частью арестованы, а части войск, шедшие на Петроград, отправляются обратно. Погода стояла чудная, жаркая.

19.09.17
Выкопал в садике прудок для уток. Дочери играли в bumble puppy.

19.09.17
Телеграммы приходят сюда два раза в день; многие составлены так неясно, что верить им трудно. Видно, в Петрограде неразбериха большая, опять перемены в составе правительства. По-видимому, из предприятия ген. Корнилова ничего не вышло, он сам и примкнувшие генералы и офицеры большею частью арестованы, а части войск, шедшие на Петроград, отправляются обратно. Погода стояла чудная, жаркая.

20.09.17
Утро было облачное и ветреное, позже погода поправилась. Много были на воздухе; наполнял пруд для уток и пилил дрова для нашей ванны.

21.09.17
Первый раз побывали в церкви Благовещения, в которой служит уже давно наш священник. Но удовольствие было испорчено для меня той дурацкой обстановкой, при которой совершалось наше шествие туда. Вдоль дорожки городского сада, где никого не было, стояли стрелки, а у самой церкви была большая толпа! Это меня глубоко извело.

22.09.17
Ночью и утром шёл дождь и дул холодный ветер. Около 3 час. выглянуло солнце. Усиленно ходил взад и вперёд по двору. По вечерам во время игры в домино и безик Татищев и Боткин читают вслух «Девятый вал».

25.09.17
Тёплая серая погода. Днём пилил дрова, а дочери играли на деревянной мостовой мячами от тенниса.

26.09.17
Полдня шёл дождь, но было тепло. Окончил книгу «На горах» и начал роман Лескова «Обойдённые». 

27.09.17
Для того чтобы избежать скопления народа на улице у церкви, заказали обедню в 8 час. Всё обошлось хорошо, стрелки были расставлены по ограде городского сада. Погода стояла плохая — холодная и сырая; всё-таки много гуляли. К Алексею допустили Колю Деревенко.

28.09.17
Хороший ясный осенний день; провели его, как прочие дни.

29.09.17
Погода простояла совсем тёплая. Приятно было ходить и работать на дворе. Кончил рассказ «Обойдённые» и начал «Островитяне».

30.09.17
Чудный тёплый день. 13° в тени. После обедницы гуляли и днём долго пробыли на воздухе. Ольга пролежала в постеле с лёгким жаром.

01.10.17
Осень в этом году здесь замечательная; сегодня в тени было 15° и совсем южный тёплый воздух. Днём играл с Валей Д. в городки, чего не делал много-много лет. Нездоровье Ольги прошло; она сидела долго на балконе с Аликс. Кончил «Островитяне» Лескова. Написал мамá письмо через цензуру Панкратова.

02.10.17
Полуясный, но такой же тёплый день. Около 12 час. прошёл короткий летний дождь. Анастасия пролежала в постели. Татищев поправился. Днём попилил дрова и поиграл в городки. Начал читать роман Лескова «Некуда».

04.10.17
С ночи всё оказалось покрытым снегом, но благодаря солнечному дню после 12 час. всё стаяло. Пилил дрова.

05.10.17
Утром опять лежало много снега, погода была серая, к вечеру всё сошло. Гуляли два раза по обыкновению. На днях прибыл наш добрый барон Боде с грузом дополнительных предметов для хозяйства и некоторых наших вещей из Царского Села.

06.10.17
Между этими вещами было три-четыре ящика с винами, о чём проведали солдаты здешней дружины, а вот днём из-за этого загорелся сыр-бор. Они стали требовать уничтожения всех бутылок в корниловском доме. После долгого увещевания со стороны комиссара и др. было решено всё вино отвезти и вылить в Иртыш. Отъезд телеги с ящиками вина, на которых сидел помощник комиссара с топором в руках и с целым конвоем вооружённых стрелков сзади, мы видели из окон перед чаем.

06.10.17
Дорогая моя Ксения, недавно получил я Твое письмо из города от 23-го марта — ровно полгода тому назад написанное. В нем было два образка, один от Тебя, другой от M. Труб. Благодарю за него сердечно и ее тоже. Давно, давно не виделись мы с Тобой. Я тоже надеялся, что Тебе тогда удастся заехать к нам до Крыма. А как мы надеялись, что нас отправят туда же и запрут в Ливадии, все-таки ближе к вам. Сколько раз я об этом просил Керенского. Мишу я видел 31-го июля вечером; он выглядел хорошо. А теперь бедный сидит тоже арестованный, надеюсь, ненадолго. Мы слышали, что Ты себя неважно чувствовала и еще похудела летом.Здесь мы устроились вполне удобно в губернаторском доме с нашими людьми и M.Gilliard, а сопровождающие нас — в другом доме напротив через улицу. Живем тихо и дружно. По вечерам один из нас читает вслух, пока другие играют в домино и безик.Занятия с детьми налаживаются постепенно, так же как в Ц. Селе.За редкими исключениями осень стоит отличная; навигация обыкновенно кончается в середине октября, тогда мы будем более отрезаны от мира, но почта продолжает ходить на лошадях.Мы постоянно думаем о вас всех и живем с вами одними чувствами и одними страданиями.Да хранит вас всех Господь. Крепко обнимаю Тебя, милая моя Ксения, Сандро и деток.Твой старыйНики

07.10.17
Вследствие вчерашней истории нас в церковь не пустили, опасаясь чьей-то возбуждённости. Обедницу отслужили у нас дома. День стоял превосходный; 11° в тени с тёплым ветром. Долго гуляли, поиграл с Ольгой в городки и пилил. Вечером начал читать вслух «Запечатлённый ангел».

08.10.17
Во время нашей прогулки комендант — поганый помощник комиссара, прапорщ. Никольский и трое комитетских стрелка осматривали помещения нашего дома с целью отыскать вино. Не найдя ничего, они вышли через полчаса и удалились. После чая начали переносить к нам вещи, прибывшие из Царского Села.

09.10.17
Такой же великолепный день без единого облачка. Долго гулял утром и читал на балконе до завтрака. Днём пилил и играл в городки. После чая разбирали вновь привезённые ковры и украсили ими наши комнаты. Окончил роман Лескова «Некуда».

11.10.17
С начала недели у детей пошли по утрам занятия; продолжаю уроки истории и географии с Алексеем. Погода та же восхитительная. Много были на воздухе.

12.10.17
На днях Е. С. Боткин получил от Керенского бумагу, из которой мы узнали, что прогулки за городом нам разрешены. На вопрос Боткина, когда они могут начаться, Панкратов, поганец, ответил, что теперь о них не может быть речи из-за какой-то непонятной боязни за нашу безопасность. Все были этим ответом до крайности возмущены. 

13.10.17
День простоял солнечный, хороший. Утром гуляли час, а днём два с половиною часа; играл в городки и пилил. Начал читать пятый том Лескова — длинные рассказы. 

14.10.17
Встали в 7 час. до восхода солнца и в 8 час. пошли к обедне. После вторичного чая долго гуляли; погода стояла отличная, но с ветром от W. Днём усиленно играл в городки. Узнали из телеграмм, что немцы высадили десант на Эзеле и Даго!

15.10.17
Тёплый день; около 4 час. прошёл небольшой дождь. Теперь все наши, желающие погулять, обязаны ходить по городу в сопровождении стрелков.

16.10.17
Погода была совершенно августовская; тихая, при 13° в тени, а на солнце на балконе дошло до 29°. День провели по обыкновению. Вечером читал вслух рассказ Лескова «Грабёж».

17.10.17
Мы вспоминали сегодня конвойный праздник в прежние годы. Было теплее, чем бывало иногда в Крыму в этот день. Ай да Тобольск! День провели как всегда. После всенощной Алексей получил подарки. 

18.10.17
В день именин Алексея не попали в церковь к обедне из-за упрямства г-на Панкратова, а в 11 час. у нас был отслужен молебен. С утра стоял туман, который рассеялся к часу. Долго пробыли на воздухе. Вечером Алексей устроил нам свой кинематограф.

20.10.17
Ночью было 9° мороза. Днём ясно, но довольно холодно, рукам в особенности. Наконец появился mr. Gibbs, который рассказывал нам много интересного о жизни в Петрограде.

22.10.17
Выпал ещё снег, день простоял хороший; к вечеру мороз дошёл до 9°. Днём очищал с дочерьми часть деревянной мостовой для прогулок. Слышны были свистки парохода.

23.10.17
Погода простояла приятная — около градуса мороза. Приехавшая сюда два дня тому назад Клавдия Михайловна Битнер передала мне письмо от Ксении. Она сегодня начала заниматься с детьми, кроме Ольги, по разным предметам.

24.10.17
Сделалась оттепель, и день простоял ясный, совершенно весенний. Начал читать «La Reine Margot». Татищеву опять нездоровилось; после завтрака он ушёл к себе и залёг.

25.10.17
Чудный солнечный день после лёгкого мороза ночью. Теперь возвращаемся с прогулки в 4 ч., так как у детей прибавилось число уроков.

28.10.17
В 8 час. пошли к обедне. Утро было отличное, затем заволокло солнце туманом, и день простоял скучный. Вечером домашний кинематограф.

29.10.17
Такой же серый день без оттепели. Окончил «La Reine Margot». Вечером, как всегда, играли в безик.

30.10.17
29 лет прошло со дня нашего спасения при крушении поезда; кроме меня, никого здесь нет из бывших при этом! 

31.10.17
Наконец показалось солнце, день был хороший, таяло. Пилил дрова. Вечером читал вслух «Женитьбу» Гоголя.

01.11.17
Было тепло, перепадал мокрый снег. Перед завтраком посидел внизу у Кострицкого. Усиленно читал. Вечером начал вслух «Дракула».

02.11.17
Сегодня уже 23-я годовщина кончины дорогого папá, и вот при каких обстоятельствах приходится её переживать! Боже, как тяжело за бедную Россию! Вечером до обеда была отслужена заупокойная всенощная.

04.11.17
В 8 час. пошли к обедне и всей семьей причастились св. тайн. Такое душевное утешение в переживаемое время! Погода стояла мягкая, целый день шёл снег. Долго пробыли в саду.

05.11.17
Утро было ясное с оттепелью. Начал 9-й том Лескова. Сегодня 27-я годовщина моего отъезда в заграничное плавание.

09.11.17
Великолепный солнечный день. Днём помогал трём стрелкам копать ямы для постановки столбов под новый навес для дров, даже вспотел. Написал мам'а.

10.11.17
Всё та же отличная погода: 4° мороза ночью и до 10° тепла днём. Много гуляли и долго пилил дрова. За всенощной пели любительницы и 4 стрелка хорошо, но тянули.

11.11.17
Встали в 7 час. с полной темнотой и в 8 ч. пошли к обедне. После вторичного чая погуляли. Погода мягкая, серая. Написал Ольге. Начал Х том Лескова. Сегодня производили сбор пожертвований вещами на улицах в пользу армий на фронте.

15.11.17
Сразу в ночь хватил мороз, дошедший к утру до 11°. День был солнечный и с северным ветром. Гуляли, как всегда; днём перетаскивали дрова. Вечером Ольга получила скромные подарки.

16.11.17
Дорогой Ольге минуло 22 года; жаль, что ей, бедной, пришлось провести день своего рождения при нынешней обстановке. В 12 час. у нас был молебен. Погода стала снова мягкая. Пилил дрова. Начал новую интересную книгу «The Elusive Pimpernel».

17.11.17
Уже два дня не приходят агентские телеграммы — должно быть, неважные события происходят в больших городах! В 9 час. была всенощная.

18.11.17
Милая, дорогая моя Ксения.От всей души благодарю Тебя за доброе письмо, доставившее мне огромную радость. Все, что ты пишешь о здоровье Мамы, теперь успокоило меня. Дай Бог, чтобы силы ее вполне восстановились и чтобы она берегла здоровье свое. Мы только что вернулись от обедни, кот. для нас начинается в 8 час. при полной темноте.Для того чтобы попасть в нашу церковь, нам нужно пройти городской сад и пересечь улицу — всего шагов 500 от дома. Стрелки стоят редкою цепью справа и слева, и когда мы возвращаемся домой, они постепенно сходят с мест и идут сзади, а другие вдали сбоку, и все это напоминает нам конец загона, так что мы каждый раз со смехом входим в нашу калитку.Тут мы живем, как в море на корабле, и дни похожи один на другой, поэтому я Тебе опишу нашу жизнь в Ц. Селе.Когда я приехал из Могилева, то, как Ты знаешь, застал всех детей очень больными, в особенности Марию и Анастасию. Проводил, разумеется, весь день с ними, одетый в белый халат. Доктора приходили к ним утром и вечером, первое время в сопровождении караульного офицера. Некоторые из них входили в спальню и присутствовали при осмотре докторами. Потом это сопровождение врачей офицерами было прекращено.Я выходил на прогулку с Валей Долгоруковым и с одним из офицеров или самим караульным начальником. Так как парк перестали чистить с конца февраля, гулять было негде из-за массы снега — для меня явилась прекрасная работа — очищать дороги.Цепь часовых стояла — одна вокруг дома, а другая вокруг пруда и решетки маленького сада против окон комнат Мама.Гулять можно было только внутри и вдоль второй цепи.Когда стаял лед и сделалось тепло, бывший комендант полк. Коровиченко объявил, что он отодвинет цепь подальше.Прошло три недели и никакой перемены. В один прекрасный день со мною последовали четыре стрелка с винтовками: этим я воспользовался и, ничего не говоря, пошел дальше в парк. С тех пор начались ежедневные большие прогулки в парке, а днем рубка и распилка сухих деревьев. Выходили мы все из дверей круглой залы, ключ от нее хранился у кар. нач.Балконом ни разу не пользовались, так как дверь к нему была заперта.Летом было разрешено оставаться на воздухе до 8 час. вечера; я катался с дочерьми на велосипеде и поливал огород, т.к. было очень сухо. По вечерам мы сидели у окон и смотрели, как стрелки возлежали на лужайке, курили, читали, возились и попевали.Забыл упомянуть, что в марте и апреле по праздникам на улицах проходили процессии (демонстрации) с музыкой, игравшею Марсельезу и всегда один и тот же Похоронный Марш Шопена.Разумеется, за этот долгий срок с нами было множество мелких забавных, и иногда неприятных происшествий, но всего не описать, а когда-нибудь, даст Бог, расскажем Вам на словах.Боюсь, что надоел Тебе, милая Ксения, чересчур долгим письмом, да и рука у меня затекла.

24.11.17
Выпало много снега. Давно газет уже никаких из Петрограда не приходило, также и телеграмм. В такое тяжёлое время это жутко. Дочки возились на качелях и соскакивали с них в кучу снега. В 9 час. была всенощная.

26.11.17
Оттепель была сильная; 3°. И это в Сибири! Наконец появились телеграммы из армии, но не из Петрограда.

27.11.17
День рождения дорогой Мама и 23-я годовщина нашей свадьбы! В 12 час. был отслужен молебен; певчие путали и сбивались, должно быть, не сделали спевки. Погода была солнечная, тёплая и с порывистым ветром. За дневным чаем я перечитываю свои прежние дневники — приятное занятие.

28.11.17
День был морозный и солнечный, на дворе стало скользко невероятно. Гуляли долго, пилил дрова.

28.11.17
День рождения дорогой Мама и 23-я годовщина нашей свадьбы! В 12 час. был отслужен молебен; певчие путали и сбивались, должно быть, не сделали спевки. Погода была солнечная, тёплая и с порывистым ветром. За дневным чаем я перечитываю свои прежние дневники — приятное занятие.

30.11.17
Тошно читать описания в газетах того, что произошло две недели тому назад в Петрограде и в Москве! Гораздо хуже и позорнее событий Смутного времени.

01.12.17
Получилось невероятнейшее известие о том, что какие-то трое парламентеров нашей 5-й армии ездили к германцам впереди Двинска и подписали предварительные с ними условия перемирия!

02.12.17
В 8½ час. пошли к обедне, дорога была очень скользкая. Утро стояло солнечное, потом заволокло. Днем вносил дрова в сарайчик. Вечером, как всегда, безик.

03.12.17
Мороз усилился, и день простоял ясный. У стрелков было брожение из-за неполучения суточных за три месяца из Петрограда, быстро приведенное к концу временным позаимствованием нужной суммы в банке. Днём работал с дровами.

04.12.17
Праздник Введения во Храм пришлось провести без службы, потому что Панкратову неугодно было разрешить её нам! Погода была тёплая. Все работали на дворе.

05.12.17
Чувствовал себя не совсем здоровым, тяжесть в голове и боль в разных сочленениях; поэтому остался дома. Погода, как нарочно, была солнечная. Окончил I том «Всеобщей истории» Иегера — очень хорошо составленная книга.

06.12.17
Самочувствие было получше и без лихорадки, не выходил на воздух. Переписывал из книги свою роль для будущего нашего представления франц. пьесы «Les deux timides». К вечеру окончил эту работу; пришлось полторы тетради, сшитой из двух.

07.12.17
Полдня у меня болела голова, в особенности во время чтения. Сидел дома; погода была непривлекательная. Начал читать II том «Всеобщей истории» Иегера — средние века. 

08.12.17
Хороший морозный день. Днём вышел наконец, погулял и немного попилил. Солнце светило и даже грело, в особенности в комнатах.

09.12.17
Сегодня георгиевский праздник. Для кавалеров город устроил обед и прочие увеселения в Народном доме. Но в составе нашего караула от 2-го полка было несколько георгиевских кавалеров, которых их товарищи-некавалеры не пожелали подсменить, а заставили идти по наряду на службу — даже в такой день! Свобода!!! Гуляли долго и много, погода мягкая.

09.12.17
Хороший морозный день. Днём вышел наконец, погулял и немного попилил. Солнце светило и даже грело, в особенности в комнатах.

10.12.17
Солнечная и морозная погода: -13° днём и -18° к вечеру. Гулял только взад и вперёд. Сделали перетасовку дивана в зале из угла к стене.

11.12.17
Солнечная морозная погода. День протёк, как всегда, скоро. От 4 час. до 5 час. занимался с Алексеем. После чая перечитали вместе каждый свою роль из «Les deux timides» — Татьяна, Анастасия, Валя и m. Gilliard.

12.12.17
Мороз был поменьше, а день серый. У меня простудное чувство в голове совершенно прошло.

13.12.17
Хороший ясный день — 8° мороза. От 12 час. до завтрака занимался с Алексеем. Днём перекладывал дрова в сарае. После чая Ольга, играя с Аликс в карты, показала 4 безика.

15.12.17
Оба дня прошли совершенно одинаково. Был порядочный мороз с солнцем. После дневной прогулки ежедневно собираемся у m.Gilliard и разучиваем свои роли начистоту.

16.12.17
Аликс и Алексей не пошли с нами к обедне из-за мороза — было 16°. Всё утро репетировали наши пьесы в зале, где с помощью множества ширм и всякой мебели устроили нечто вроде сцены. Вечером всё это опять было убрано. Гуляли, пока было светло. Во время безика теперь читаю вслух «Накануне» Тургенева.

17.12.17
Было не так холодно, как вчера. День прошёл по обыкновению.

18.12.17
Кажется, начинает загибать настоящий мороз — с 15° утром дошло до 20° к вечеру. До чая занимался с Алексеем. 

19.12.17
Мои именины провели спокойно и не по примеру прежних лет. В 12 час. был отслужен молебен. Стрелки 4-го полка в саду, бывшие в карауле, все поздравили меня, а я их — с полковым праздником. Получил три именинных пирога и послал один из них караулу. Вечером Мария, Алексей и m. Gilliard сыграли очень дружно маленькую пьесу «Le fluide de John»; много смеху было.

20.12.17
Мороз дошёл до 22° с сильным ветром, так что режет лицо, тем не менее, исправно выходили и утром, и вечером. В моем кабинете, у дочерей и в зале очень холодно — 10°, поэтому днём и до ночи сижу в черкеске пластунской. Кончил II том «Всеобщей истории».

21.12.17
Утром за прогулкой видели двух стрелков 1-го полка, приехавших из Царского Села, чтобы проверить правильность слухов, ходящих о нас и о здешнем отряде. Один из этих стрелков — служащий в нашем ливадийском доме. Было ясно — 21° мороза.

23.12.17
Погода стояла сравнительно ясная и мягкая — 10° мороза. До завтрака сидел у зубного врача г-жи Рендль. Перед чаем был очень обрадован получением первого письма от дорогой мам'а .

24.12.17
Отличный солнечный день — 15° мороза. После завтрака снова сидел полчаса у той же Рендль. До чая имели, как все эти дни, репетицию пьесы.

25.12.17
Утром случай с доской от качель в саду, на которой была неприличная надпись, сделанная кем-то из стрелков 2-го полка. После дневной прогулки имел урок с Алексеем. 

26.12.17
Во время утренней прогулки зашли в караульное помещение — 1-й взвод 4-го полка — обогреться и покурить и вышли, когда пришёл новый караул 1-го полка. Вечером начал вслух «Дым» Тургенева.

27.12.17
Ветер переменился, и стало немного теплее. Имел урок с Алексеем до завтрака. Перед чаем репетировали.

28.12.17
После завтрака сидел у дантистки. От 4 до 5 час.

29.12.17
Сделалось теплее: 10° мороза, утро серое, а день солнечный. Много пилил мелких дров для нашей ванны. 

30.12.17
Утром пошли к обедне. Погода была тёплая, дул ветер со снегом. До затрака сидел у дантистки. Гуляли долго, дети, как всегда, возились отчаянно с Долгоруковым и mr. Gilliard. Перед обедом сделали полную репетицию.

31.12.17
Погода была не холодная, 5° мороза, ветреная и со снегом. Долго оставались на воздухе. Пилил дрова.

01.01.18
Вчера получил хорошее письмо от Ольги. Стало холоднее, дул ветер и было ясно. После прогулки занимался с Алексеем. Наконец от усиленной топки сделалось совсем тепло в комнатах.

02.01.18
Солнечный день с ветром. Сегодня окончил III том «Всеобщей истории». Прорепетировали всю нашу пьесу; шло довольно гладко.

03.01.18
Погода была очень приятная. До завтрака имел урок с Алексеем. Написал Ольге в Ай-Тодор. Вечером Анастасия получила скромные подарки.

04.01.18
Отпраздновали именины Анастасии молебном в 12 час. Днём работали над горкой и пилил дрова. После чая сделали репетицию.

05.01.18
Погода стояла мягкая, шёл мелкий снег. Работали все над горкой.

06.01.18
 Утром сидел полчаса у дантистки. В 12 час. была отслужена в зале обедница. До прогулки готовили подарки для всех и устраивали ёлки. Во время чая — до 5 час. — пошли с Аликс в караульное помещение и устроили ёлку для 1-го взвода 4-го полка. Посидели со стрелками со всеми сменами до 5½ час. После обеда была ёлка свите и всем людям, а мы получили свою до 8 час. Всенощная была очень поздно, началась в 10½, так как батюшка не успел прийти из-за службы в церкви. Свободные стрелки присутствовали.

07.01.18
К обедне пошли в 7 час. в темноте. После литургии был отслужен молебен пред Абалакской иконой Божией матери, привезённой накануне из монастыря в 24 верстах отсюда. Во время прогулки зашли ещё раз в караульное помещение. Днём работал со снегом. До обеда прорепетировали пьесу основательно.

08.01.18
Такой же тихий морозный день — 13°. Все долго спали. Утром зашёл с детьми в караульное помещение — был 1-й взвод 1-го полка; послали вчера ёлку, сладкий пирог и игру в шашки. На днях приехала Иза Буксгевден, но не допущена к нам.

09.01.18
Хороший тёплый серый день, 4° мороза. Утром и днём работали над уборкой снега со двора и над увеличением горки. После чая репетировали пьесу. У Аликс вечером заболела голова.

10.01.18
Чудный солнечный тёплый день, 2° мороза. Долго пробыли на воздухе утром и вечером. Узнали с негодованием, что нашего доброго о. Алексея притягивают к следствию и что он сидит под домашним арестом. Это случилось потому, что за молебном 7 января диакон помянул нас с титулом, а в церкви было много стрелков 2-го полка, как всегда, оттуда и загорелся сыр-бор.

11.01.18
Тоже хороший солнечный день 4° мороза. Работали на горке, которая готова, а днём пилил, пока дочери скатывались на лыжах.

13.01.18
К вечеру Алексей встал, так как мог надеть сапоги. После чая разошлись до наступления Нового года.

25.02.17
Утром шёл снег и мело; днём вышло солнце и стало морознее. Были у обедни, завтракал Митя. Осмотрел дом с трапезною, который построен  в старом русском стиле, — очень красиво. Погулял с Марией. После 6 ч. читал и писал Карлу норвежскому. Вечер провели на той стороне. Опять играли румыны, и Лерский потешал нас до 12 час.

