14.11.16
Мой любимый, дорогой! Я очень огорчена тем, что пришлось послать тебе телеграмму, зашифрованную. Министры нервничали из-за Думы и тревожились, что в случае, если бы сегодня было опубликовано его назначение, то поднялся бы страшный скандал в Думе, его не приняли бы, и тогда Штюрмеру пришлось бы распустить Думу.Я была не согласна с этой бумагой и знала, что наш Друг тоже будет против, а потому послала Протопопова к Нему, чтоб они вместе обсудили это дело. Наш Друг говорит, что это ошибка министров, потому что они бездействовали все эти дни. Как идут дела в Румынии? Я тоскую по тебе, дорогой мой, жажду твоих нежных любящих ласк. Мы все тебя нежно целуем. Бог да благословит, защитит тебя и да поможет во всем! Навеки твоя Женушка.

15.11.16
Опять спала только два часа — такая досада! Быть может, с переменой погоды мне станет лучше. В лазарете все в порядке, хотя даже там мне приходится принимать архитекторов, генералов, говорить о сахаре, масле и тд.У одного офицера внезапно разорвался небольшой кровеносный сосуд, а потому нам пришлось немедленно оперировать его и зашить сосуд, — все сошло благополучно. Татьяна впервые давала хлороформ. Жаль, что обоих вас не будет ко дню рождения Ольги. Я рада, что дела в Румынии налаживаются. 

16.11.16
Ольга написала, что венчается в маленькой церкви над Днепром на месте идола Перуна. Да благословит её Бог, и да будет Куликовский действительно достоин её любви и жертвы!

14.11.16
Мой любимый, дорогой! Я очень огорчена тем, что пришлось послать тебе телеграмму, зашифрованную. Министры нервничали из-за Думы и тревожились, что в случае, если бы сегодня было опубликовано его назначение, то поднялся бы страшный скандал в Думе, его не приняли бы, и тогда Штюрмеру пришлось бы распустить Думу.Я была не согласна с этой бумагой и знала, что наш Друг тоже будет против, а потому послала Протопопова к Нему, чтоб они вместе обсудили это дело. Наш Друг говорит, что это ошибка министров, потому что они бездействовали все эти дни. Как идут дела в Румынии? Я тоскую по тебе, дорогой мой, жажду твоих нежных любящих ласк. Мы все тебя нежно целуем. Бог да благословит, защитит тебя и да поможет во всем! Навеки твоя Женушка.

15.11.16
Опять спала только два часа — такая досада! Быть может, с переменой погоды мне станет лучше. В лазарете все в порядке, хотя даже там мне приходится принимать архитекторов, генералов, говорить о сахаре, масле и тд.У одного офицера внезапно разорвался небольшой кровеносный сосуд, а потому нам пришлось немедленно оперировать его и зашить сосуд, — все сошло благополучно. Татьяна впервые давала хлороформ. Жаль, что обоих вас не будет ко дню рождения Ольги. Я рада, что дела в Румынии налаживаются. 

16.11.16
Ольга написала, что венчается в маленькой церкви над Днепром на месте идола Перуна. Да благословит её Бог, и да будет Куликовский действительно достоин её любви и жертвы!

17.11.16
Мой ангел милый! Я прочла письмо Николая и страшно возмущена им. Почему ты не остановил его среди разговора и не сказал ему, что если он ещё раз коснется этого предмета или меня, то ты сошлешь его в Сибирь, так как это уже граничит с государственной изменой? Он — воплощение всего злого, все преданные люди ненавидят его — даже те, кто не особенно к нам расположены, возмущаются им и его речами. Этот человек должен трепетать перед тобой; он и Николаша — величайшие мои враги в семье, если не считать черных женщин и Сергея.Женушка — твоя опора, она каменной скалой стоит за тобой. Я спрошу нашего Друга, считает ли Он уместным, чтоб я поехала через неделю, или, так как тебе нельзя двинуться с места, не следует ли мне здесь оставаться, чтобы помогать «слабому» министру. Они снова выбрали Родзянко, а его речи ужасны, как и то, что он говорит министрам. Благословляю и целую без конца. Всецело Твоя.

17.11.16
Наш Друг очень недоволен браком Ольги. Он находит, что это было нехорошо по отношению к тебе и что это не принесет ей счастья. Ах, Господи, я тоже невыразимо жалею об этом её поступке (хотя понимаю её вполне естественное стремление к личному счастью).

18.11.16
Дорогой мой! Штюрмеру очень досадно и грустно, что они так тебя терзают и что он отчасти тому причиной. Он находит, что Родзянко следовало бы лишить придворного мундира за то, что он не остановил этих негодяев, когда они в Думе говорили такие ужасные вещи и так инсинуировали. Я совершенно одурела.Только что видела нашего Друга: «Скажи ему по-хорошему привет». Он был очень весел после обеда в трапезной, но не пьян. Некогда писать. Он говорит, что все будет хорошо.

19.11.16
Ненаглядный! Cейчас собираемся в солдатский лазарет, где я раздам медали от твоего имени наиболее тяжело раненным. Позже придет Протопопов, скажу ему, что следует принять строгие меры против пропаганды, о которой ты писал. Я заставлю их работать, милый.Глупая голова болит — несомненно, скоро явится Беккер. Я не буду спокойна, покуда Н. будет в Ставке. Надеюсь, что все обойдется благополучно и что ты ему покажешь, что ты властелин. Не могу глубоко не жалеть о том, что он будет с тобой, — помни, что ты должен быть холоден с этой подлой шайкой. Навеки твоя старая Солнышко.

23.11.16
Дорогой мой ангел! Принимала старика Штюрмера. Он сообщил мне о твоем решении — дай Бог, чтобы все было к добру, хотя меня больно поразило, что ты его уволил из Совета Министров. У меня стало очень тяжко на душе — такой преданный, честный, верный человек!Мне его жаль, потому что он любит нашего Друга и был совершенно прав в этом. Трепов мне лично не нравится, и я никогда не буду питать к нему таких чувств, как к старикам Горемыкину и Штюрмеру. То были люди старого доброго закала. Этот же, надеюсь, будет твёрд, но с ним гораздо труднее будет говорить. Те двое любили меня и с каждым волновавшим их вопросом приходили ко мне, чтоб не беспокоить тебя, а этот — увы! — меня недолюбливает, и если он не будет доверять мне или нашему Другу, то, думается, возникнут большие затруднения.Пожалуйста, заставь Николая Михайловича уехать — он опасный элемент в городе.

24.11.16
Весь день будут посетители. Даже в лазарете я должна буду принять одного французского врача, так как хочу поговорить с ним об удивительных столах, которые он и другие французские врачи везут в Румынию. Под столом имеется электрическая батарея и рентгеновский аппарат, так что, когда оперируют, все время можно видеть, где сидит пуля, и это, конечно, чрезвычайно облегчает извлечение пуль или осколков от снарядов.

24.11.16
Прости меня, дорогой мой, верь мне, я тебя умоляю, не сменяй Протопопова теперь, он будет на месте, дай ему возможность взять в свои руки продовольственный вопрос, и, уверяю тебя, все пойдет на лад. Верь мне, он все наладит, в стране это уж начинают понимать (одни лишь гнусные Петроград и Москва против него). Я, может быть, недостаточно умна, но я сильно чувствую, и это часто помогает больше, чем ум.Пусть Трепов приедет днем позже, или задержи бумаги и назначения, мой дорогой, ради твоей женушки. Ты не знаешь, как все это трудно теперь, так много приходится переживать, и притом такая ненависть со стороны «спорченного высшего круга». Продовольствие должно быть в руках Протопопова. Протопопов чтит нашего Друга, и потому Бог будет с ним. Штюрмер трусил и месяцами не видался с Ним, он был не прав — и вот потерял почву под ногами. Ах, милый, я так горячо молю Бога, чтоб он просветил тебя, что в Нем наше спасение: не будь Его здесь, не знаю, что было бы с нами. Он спасает нас Своими молитвами, мудрыми советами. Он — наша опора и помощь.Вспомни, что для тебя, для твоего царствования, и Бэби, и для нас тебе необходимы прозорливость, молитвы и советы нашего Друга. Вспомни, как в прошлом году все были против тебя и за Н., а наш Друг оказал тебе помощь и придал тебе решимости, ты все взял в свои руки и спас Россию, мы перестали отступать.Целую, Твоя Женушка.

25.11.16
Пишу тебе в одной из палат нашего лазарета: не сменяй Протопопова. Вчера я имела продолжительную беседу с ним — он совершенно здоров, конечно. По приезде я расскажу тебе подробности и интриги, и тебе все станет ясно. Все это снова направлено против твоей женушки.У Трепова неприятный характер. Я не ценю людей, тратящих массу слов для выражения своей преданности, я люблю видеть её в их поступках, — Протопопов все время проявлял её на деле. Я хочу, чтобы ты прочел это до нашей встречи, — ты успеешь приготовиться в случае, если б Трепов приехал раньше меня. Меня очень обидело, что Штюрмер не предупредил меня об этом заранее. Милый, это не шутка, это дело серьёзное, это травля, направленная на твою женушку. Категорически заяви, что ты это спокойно обдумал и в настоящее время не намереваешься сменять кого бы то ни было из министров. Оставь даже старого Бобринского. Пожалуйста, отнесись внимательно ко всему, о чем я тебе пишу.

27.11.16
Котенок лазит по моему письменному столу, к счастью, почти ничего не свалил, он лазит по пальмам и всюду, куда только может забраться.

29.11.16
Душка, помни, что дело не в Протоп. или в х, у, z. Это — вопрос о монархии и твоем престиже, которые не должны быть поколеблены во время сессии Думы. Не думай, что на этом одном кончится: они по одному удалят всех тех, кто тебе предан, а затем и нас самих. Вспомни, как в прошлом году ты уехал в армию, — ты тогда тоже был один с нами двумя против всех, которые предсказывали революцию в том случае, если ты поедешь. Ты пошел против всех, и Бог благословил твое решение. Снова повторяю, что тут дело не в Протопопове, а в том, чтоб ты был тверд и не уступал — «Царь правит, а не Дума». Прости, что снова пишу об этом, но я борюсь за твое царствование и за будущее Бэби. Бог поможет, будь тверд и не слушай людей, которые говорят из трусости, а не по велению божьему. Твоя Женушка, для которой ты — самый дорогой из всех.

17.12.16
Прощай, бесценный и ненаглядный мой! Как нестерпимо отпускать тебя — больнее, чем когда-либо — после тех тяжелых дней, которые мы провели в борьбе! Я глубоко убеждена, что близятся великие и прекрасные дни для твоего царствования и России. Только сохрани бодрость духа, не поддавайся влиянию сплетен и писем — проходи мимо них, как мимо чего-то нечистого, о чем лучше немедленно забыть. Покажи всем, что ты властелин, и твоя воля будет исполнена. Их следует научить повиновению. Смысл этого слова им чужд: ты их избаловал своей добротой и всепрощением.Как-то пройдут эти одинокие ночи? Не могу себе этого представить. Как отрадно было крепко держать тебя в объятиях — это утишало боль души и сердца, я старалась вкладывать в ласки всю свою безграничную любовь, молитвы, веру и крепость! Ты мне невыразимо дорог, супруг мой любимый! Я разделяю твои горести и радости и готова за тебя умереть. Благослови, боже, тебя и мое сокровище — Бэби! Крепко вас целую. В минуту грусти пойди в комнату Бэби и спокойно посиди там немножко с милыми людьми, его окружающими. Поцелуй любимую детку — у тебя на душе станет теплее и спокойнее. Всю мою любовь отдаю тебе, солнце жизни моей. Спи спокойно, душой и сердцем я с тобой, мои молитвы витают над тобой. Бог и святая дева никогда не покинут тебя!Навеки всецело

18.12.16
Дорогой мой, из глубины моей любящей души шлю тебе самые горячие, сердечные пожелания ко дню твоих именин и благословляю тебя. Да будет Николай угодник особенно близок к тебе и да хранит он тебя! Мысленно крепко прижимаю тебя к сердцу и кладу твою милую усталую голову на мою грудь. Вместе с пламенем свечей, мои молитвы о тебе устремляются ввысь. Тебе следует слушаться советов нашего Друга. Он умоляет, чтобы скорее сменили Макарова — и я вполне с Ним согласна. Я сказала Штюрмеру, что он напрасно его рекомендовал; я ему говорила, что это далеко не преданный человек, и что  т е п е р ь  с а м о е  г л а в н о е — найти  д е й с т в и т е л ь н о преданных людей, на деле, а не только на словах, и что мы должны за них крепко держаться. Не позволяй Трепову вводить тебя в заблуждение насчет людей.Осыпаю тебя нежнейшими, страстными поцелуями. Жажду быть с тобой и помочь тебе нести твой тяжелый крест. Бог да благословит и хранит тебя, мой Ники!Навеки преданная тебе твояЖенушка.        

19.12.16
Его величеству.Доброго утра, дорогой. Желаю тебе встретить счастливо этот великий день еще много раз. Так грустно, то мы не вместе проводим твои именины — впервые за 22 года! Но для пользы дела ты должен был уехать, а потому я, конечно, и не думаю роптать.Поскорее отделайся от Макарова, не мешкай (прости меня). Мне лично хотелось бы, чтоб ты взял Добровольского — по-видимому, история, рассказанная тебе Треповым — не верна (есть однофамилец его — тоже сенатор). Как он смеет идти тебе наперекор — ударь кулаком по столу! Не уступай (ты говорил, что в конце концов тебе придется это сделать) — будь властелином, слушайся твоей стойкой женушки и нашего Друга, доверься нам!Получила 2 милых телеграммы их Архангельска от монархической партии. Я ответила с помощью нашего Друга, и Он просит тебя непременно позволить, чтобы телеграммы эти были напечатаны. Хорошее наступает, и пусть общество и Дума видят, что Россия любит твою старую женушку и стоит за нее всем им наперекор. Так приятно, что идет снег — Николай угодник благословляет моего ненаглядного. Прощай, мой Солнечный Свет, обожаемый муж, люблю тебя, люблю тебя, жажду твоих поцелуев и ласк, прижимаю тебя к моему горячему сердцу.Твоя до смерти и навеки.

21.12.16
Солнышко мое любимое, мы собираемся ехать в Новгород, как я тебе уже говорила. Не помню, кто там губернатором, — на этот раз не стану делать из этого тайны, чтоб увидеть побольше народа. Но я всегда так робею без тебя, мой дорогой!Дорогой мой — только поступи умно, вели распустить Думу, — с Треповым будь тверд, как кремень, и держись Калинина, верного друга. А теперь — прощай, мой друг, сокровище мое. Благословляю и целую тебя без конца.Твоя Женушка

22.12.16
Так мало сплю, когда тебя нет со мною. Калинин сказал, что Трепов сговорился с Родзянко распустить Думу с 30 декабря по 21 января, чтобы депутаты не успели на праздники покинуть Петроград и чтобы можно было здесь держать их в руках. Наш Друг и Калинин умоляют тебя распустить Думу не позже 27-го, по 14-е или даже 28-е февраля, иначе тебе не будет покоя и дело не сдвинется с места. В Думе они боятся только одного — продолжительного перерыва. Все, кто тебя любит, думают, что это правильно. Будь Властелином!

23.12.16
Любимый мой, мне постоянно приходится писать тебе в невероятной спешке, прямо нет минуты свободной. Сегодня утром впервые 7 градусов. Стало светлее из-за снега, но солнца у нас нет. Прилагаю письмо от Сухомлинова к нашему Другу.Пожалуйста, прочти его, так как он в нем дает исчерпывающие разъяснения относительно своего дела, которое ты должен вытребовать отсюда, чтоб все это не попало в Государственный Совет, иначе бедного Сухомлинова нельзя будет спасти. Он так ясно пишет обо всем, — пожалуйста, прочти и прими соответствующие меры. Почему должен пострадать он?Будь тверд, стоек!

24.12.16
Его величеству. Прелестная поездка. 2-часовая служба в кафедральном соборе, чудно. Потом посетила лазареты и древние церковные хранилища в доме архиепископа, очень интересно. Завтракаю в своем купэ — устала — и еще предстоит осмотреть массу лазаретов и церквей. Иоаннчик и Андрюша здесь. Нежно целую и благословляю. Губернатор глубоко тронут поклоном.

25.12.16
Любимый мой! Большое, большое спасибо за открытку. Новгород был крупным успехом! Так много старинного и исторического в Новгороде, что чувствуешь себя как бы перенесенной в другую эпоху! Старица встречает каждого словами: «Радуйся, невеста неневестная». Благословляю и целую тебя без конца. Твоя Солнышко.

26.12.16
Дорогой мой ангел,Я с таким нетерпением жду известия о твоем разговоре с этим ужасным Треповым. Я читала в газетах, что он теперь сказал Родзянке, что Дума будет распущена 30-го до первой половины января. Имеет ли он право говорить это прежде, чем будет официально объявлено через Сенат? Я нахожу, что абсолютно нет. Так и надо сказать ему, а Родзянке надо бы сделать выговор.Ангел мой, вчера мы обедали с нашим Другом у Ани. Он умоляет тебя быть твердым и властным и не уступать во всем Трепову. Ты знаешь гораздо больше, чем этот человек, и все-таки позволяешь ему руководить тобой, — а почему не нашему Другу, который руководит при помощи бога? Мы должны передать Бэби сильную страну и не смеем быть слабыми.Ах, дорогой мой, мне надо вставать. Все утро писала рождественские открытки. Сердце и душа горят тобой — любовь моя безгранична, оттого все, что пишу, кажется резким — прости, верь и пойми — я люблю вас обоих слишком глубоко — плачу о твоих ошибках и радуюсь каждому верному шагу.Целую тебя без конца. Твоя верная Женушка

27.12.16
Любимый мой, я опять почти не спала эту ночь. Трепов поступил очень неправильно, отсрочив Думу с тем, чтобы созвать ее в январе, в результате чего никто не поедет домой, и все останутся, и в Петрограде все будет бродить и кипеть. Наш Друг просил тебя закрыть ее 27-го, Аня и я писали тебе об этом, и видишь, у них теперь есть время делать гадости. Я бы повесила Трепова за его дурные советы.Дорогой мой, послушайся меня, ты знаешь свою старую верную девчурку. «Не страшись», — сказала старица, а потому я пишу без страха моему малютке. Целую тебя и крепко прижимаю к груди, тоскую по тебе, не могу спать без тебя, благословляю тебя.

28.12.16
Любимый мой! Прости меня за резкие письма — девочка вовсе не хочет обижать своего ангела, а пишет только любя. Она иной раз доходит до отчаяния, зная, что тебя обманывают и подсовывают неправильные решения. Наш Друг вчера гулял по улицам к Казанскому Собору Исаакиевскому, и ни одного неприятного взгляда, все спокойны. Он говорит, что через 3 или 4 дня дела в Румынии поправятся, и все пойдет лучше.Я так ужасно, ужасно люблю тебя! Аня и я хотим причаститься в воскресенье, так как теперь рожд. пост, — чтобы получить силу и помощь. Благословения, любовь, ласки и поцелуи без конца, мой любимый муженек.Жаль, что телефон так плох.Твоя.

29.12.16
Мое любимое сокровище, утром 10° мороза и маленькие розовые тучки! Все покрыто снегом. Все еще лежу — сердце еще очень расширено. Боткин появился, дал мне сильнодействующие капли. Я устала, — но дух мой бодр.Григорий и Протопопов просят не созывать Думу до февраля, чтобы дать им время разъехаться, что более чем необходимо. Здесь они держатся «группой», составляя ядовитый элемент в городе, а когда они рассеяны по всей стране, никто не обращает на них внимания и не считается с ними. Ну, благословляю тебя, целую, для меня ты все. Бог да благословит и сохранит тебя! Навеки твоя надоедливая, Солнышко.

29.12.16
Любимый мой! Прости меня за резкие письма — девочка вовсе не хочет обижать своего ангела, а пишет только любя. Она иной раз доходит до отчаяния, зная, что тебя обманывают и подсовывают неправильные решения. Наш Друг вчера гулял по улицам к Казанскому Собору Исаакиевскому, и ни одного неприятного взгляда, все спокойны. Он говорит, что через 3 или 4 дня дела в Румынии поправятся, и все пойдет лучше.Я так ужасно, ужасно люблю тебя! Аня и я хотим причаститься в воскресенье, так как теперь рожд. пост, — чтобы получить силу и помощь. Благословения, любовь, ласки и поцелуи без конца, мой любимый муженек.Жаль, что телефон так плох.Твоя.

30.12.16
Наш Друг исчез. Ты можешь себе представить наши чувства, мысли. Вчера А. видела Его, и Он ей сказал, что Феликс просил Его приехать к нему ночью, что за Ним заедет автомобиль, чтобы Он мог повидать Ирину. Автомобиль заехал за ним (военный автомобиль) с двумя штатскими, и Он уехал. Сегодня ночью огромный скандал в Юсуповском доме — большое собрание, Дмитрий, Пуришкевич и т. д. — все пьяные. Полиция слышала выстрелы. Пуришкевич выбежал, крича полиции, что наш Друг убит.Полиция приступила к розыску, и тогда следователь вошел в Юсуповский дом — он не смел этого сделать раньше, так как там находился Дмитрий. Градоначальник послал за Дмитрием. Феликс намеревался сегодня ночью выехать в Крым. Утверждает, будто он не являлся в дом и никогда не звал Его. Это, по-видимому, была западня. Я все еще полагаюсь на божье милосердие, что Его только увезли куда-то. Я не могу и не хочу верить, что Его убили. Да сжалится над нами бог!

31.12.16
Наш Друг исчез. Ты можешь себе представить наши чувства, мысли. Вчера А. видела Его, и Он ей сказал, что Феликс просил Его приехать к нему ночью, что за Ним заедет автомобиль, чтобы Он мог повидать Ирину. Автомобиль заехал за ним (военный автомобиль) с двумя штатскими, и Он уехал. Сегодня ночью огромный скандал в Юсуповском доме — большое собрание, Дмитрий, Пуришкевич и т. д. — все пьяные. Полиция слышала выстрелы. Пуришкевич выбежал, крича полиции, что наш Друг убит.Полиция приступила к розыску, и тогда следователь вошел в Юсуповский дом — он не смел этого сделать раньше, так как там находился Дмитрий. Градоначальник послал за Дмитрием. Феликс намеревался сегодня ночью выехать в Крым. Утверждает, будто он не являлся в дом и никогда не звал Его. Это, по-видимому, была западня. Я все еще полагаюсь на божье милосердие, что Его только увезли куда-то. Я не могу и не хочу верить, что Его убили. Да сжалится над нами бог!

03.02.17
Николай устроил большой обед, я принимала джентльменов, участвовавших в этом собрании.

12.02.17
Лежала 20 м. на балконе. Наши сестры милосердия вернулись из Германии и Австрии.

03.03.17
Ездили в закрытом автомобиле с Татьяной, Анастасией и Аней Вырубовой до Александровской улицы и назад. 

07.03.17
Мой драгоценный! С тоской и глубокой тревогой я отпустила тебя одного без нашего милого, нежного Бэби. Какое ужасное время мы теперь переживаем! Еще тяжелее переносить его в разлуке — нельзя приласкать тебя, когда ты выглядишь таким усталым, измученным. Бог послал тебе воистину страшно тяжелый крест. Мне так страстно хотелось бы помочь тебе нести это бремя!Ты мужествен и терпелив — я всей душой чувствую и страдаю с тобой, гораздо больше, чем могу выразить словами. Что я могу сделать? Только молиться и молиться! Наш дорогой Друг в ином мире тоже молится за тебя — так Он еще ближе к нам. Но все же как хочется услышать Его утешающий и ободряющий голос! Бог поможет, я верю, и ниспошлет великую награду за все, что ты терпишь.Но как долго еще ждать! Кажется, дела поправляются. Только, дорогой, будь тверд, покажи властную руку, вот что надо русским. Ты никогда не упускал случая показать любовь и доброту — дай им теперь почувствовать порой твой кулак. Они сами просят об этом — сколь многие недавно говорили мне: «Нам нужен кнут!». Это странно, но такова славянская натура — величайшая твердость, жестокость даже и — горячая любовь. С тех пор как они стали теперь «чувствовать» тебя и Калинина, они начали успокаиваться. Они должны научиться бояться тебя — любви одной мало. Ребенок, обожающий своего отца, все же должен бояться разгневать, огорчить или ослушаться его!Надо играть поводами: ослабить их, подтянуть, но пусть всегда чувствуется властная рука. Тогда доброта больше будет цениться, мягкость одну они не понимают. Удивительны людские сердца! И, странно сказать, у людей из высшего общества они не мягки и не отзывчивы. В обращении с ними нужна решительность, особенно теперь. Мне грустно, что мы были не одни во время последнего нашего завтрака, но твои тоже хотели тебя видеть.Надеюсь, что никаких трений или затруднений у тебя с Алексеевым не будет и что ты очень скоро сможешь вернуться. Это во мне говорит не одно только эгоистическое желание. Я знаю слишком хорошо, как «ревущие толпы» ведут себя, когда ты близко. Они еще боятся тебя и должны бояться еще больше, так что, где бы ты ни был, их должен охватывать все тот же трепет. И для министров ты тоже такая сила и руководитель! Вернись скорее — ты видишь, я прошу тебя не за себя и даже не ради Бэби — об этом ты сам всегда помнишь. Я понимаю, куда призывает долг, — как раз теперь ты гораздо нужнее здесь, чем там. Так что, как только уладишь дела, пожалуйста, вернись домой дней через десять, пока все не устроится здесь, как надо.Твоя жена — твой оплот — неизменно на страже в тылу. Правда, она немного может сделать, но все хорошие люди знают, что она всегда твоя стойкая опора. Глаза мои болят от слез.О, Боже, как я люблю тебя! Все больше и больше, глубоко, как море, с безмерной нежностью. Спи спокойно, не кашляй, пусть перемена воздуха поможет тебе совсем оправиться. Да хранят тебя светлые ангелы, Христос да будет с тобой, и Пречистая Дева да не оставит тебя!Наш Друг поручил нас ее знамени. Благословляю тебя, крепко обнимаю и прижимаю твою усталую голову к моей груди. Ах, одиночество грядущих ночей — нет с тобой Солнышка и нет Солнечного Луча! Вся наша горячая, пылкая любовь окружает тебя, мой муженек, мой единственный, мое все, свет моей жизни, сокровище, посланное мне Всемогущим Богом! Чувствуй мои руки, обвивающие тебя, мои губы, нежно прижатые к твоим — вечно вместе, всегда неразлучны. Прощай, моя любовь, возвращайся скорее к твоему старомуСолнышку.Пожалуйста, съезди к образу Пречистой Девы, как только сможешь. Я так много молилась за тебя там. 

08.03.17
Мой ангел, любовь моя! Ну, вот — у Ольги и Алексея корь. У Ольги все лицо покрыто сыпью, у Бэби больше во рту, и кашляет он сильно, и глаза болят. Они лежат в темноте — мы завтракали еще вместе в игральной. Если другим не миновать этого, то я хотела бы, чтоб они захворали скорее. Это веселее для них и не продлится так долго. Ах, любовь моя, как печально без тебя — как одиноко, как я жажду твоей любви, твоих поцелуев, бесценное сокровище мое, думаю о тебе без конца!Надевай же крестик иногда, если будут предстоять трудные решения, — он поможет тебе. Ясный, солнечный день, и не очень холодно. Если им будет нехорошо, буду тебе телеграфировать очень часто. Прощай, мой единственный. Господь да благословит и сохранит тебя! Осыпаю тебя поцелуями. НавсегдаТвоя.

09.03.17
Бесценный мой! Вчера были беспорядки на Васильевском острове и на Невском, потому что бедняки брали приступом булочные. Они вдребезги разнесли Филиппова, и против них вызывали казаков. Все это я узнала неофициально. Вчера вечером Бэби был весел — 38,1 в 9; в 6 — 38,3. У Ольги оба раза — 37,7. Вид у нее хуже, изнуренный.  В 10 пошла посидеть с Аней (у нее, вероятно, корь — 37,7, сильный кашель, болит горло — а может быть, ангина).Каким страшно одиноким должен был ты чувствовать себя первую ночь! Не могу представить тебя без Бэби, мой бедный, милый ангел! Я надеюсь, что Кедринского из Думы повесят за его ужасную речь — это необходимо (военный закон, военное время), и это будет примером. Все жаждут и умоляют тебя проявить твердость.Благослови и сохрани тебя Бог! Без конца целую тебя. Нежно преданная и горячо любящая твоя старая Женушка. 

10.03.17
Бесценное, любимое сокровище! Стачки и беспорядки в городе более чем вызывающи. Это хулиганское движение, мальчишки и девчонки бегают и кричат, что у них нет хлеба просто для того, чтобы создать возбуждение, и рабочие, которые мешают другим работать. Если бы погода была очень холодная, они все, вероятно, сидели бы по домам. Но это все пройдет и успокоится, если только Дума будет хорошо вести себя.Устала после приемов, разговаривала с Апраксиным и Бойсманом. Последний говорит, что здесь необходимо иметь настоящий кавалерийский полк, который сразу установил бы порядок, а не запасных, состоящих из петербургского люда. Гурко не хочет держать здесь твоих улан, а Гротен говорит, что они вполне могли бы разместиться. Прости за унылое письмо, но кругом столько докуки.Все целуют тебя 1000 раз. 

11.03.17
Солнце светит так ярко, и я ощущала такое спокойствие и мир на Его дорогой могиле! Он умер, чтобы спасти нас.

11.03.17
Я так одинока без тебя, не c кем поговорить по душе, так как Аня ужасно страдает: она кашляет, у нее очень высокая температура. Ты знаешь, какая это беспокойная и капризная больная. Но она, действительно, страдает, и теперь, к счастью, пятна начали покрывать все ее лицо и грудь. Это лучше, когда они выходят наружу. Я ходила к Знаменью вчера и хочу побывать сегодня. Ходить в церковь в одиночку к службе, когда я так устала и так нужна им, я думаю, не надо. Бог видит мои молитвы и здесь. Дети веселы, Анастасия и Мария называют себя сиделками, болтают без умолку и телефонируют направо и налево. Они страшно помогают мне, но я боюсь, что они тоже свалятся.Сегодня я не приму никого, не могу продолжать приемов. Но завтра придется снова. Бойсман рассказывал мне много о беспорядках в городе. Он находит, что просто не умеют поддержать порядка. Но я писала об этом уже вчера, прости — я глупенькая.  Необходимо ввести карточную систему на хлеб (как это теперь в каждой стране), ведь так устроили уже с сахаром, и все спокойны и получают достаточно. У нас же — идиоты. Один бедный жандармский офицер был убит толпой, и еще несколько человек. Вся беда от этой зевающей публики, хорошо одетых людей, раненых солдат и т. д. — курсисток и проч., которые подстрекают других. Произведены аресты 120—130 человек. Главные вожаки и Лелянов привлечены к ответственности за речи в Гор. Думе. Министры и некоторые правые члены Думы совещались вчера вечером о принятии строгих мер, и все они надеются, что завтра все будет спокойно.Навеки, дорогой Ники, твоя стараяСолнышко. 

12.03.17
-9°. Обедала наверху с Лили. Ужасные вещи происходят в Санкт-Петербурге. Революция.

12.03.17
А что намерены делать Вы, Лили? Тити в Петрограде... Не лучше ли Вам вернуться к нему сегодня же вечером?

15.03.17
Любимый, драгоценный, свет моей жизни, Грамотин и Соловьев едут с двумя письмами. Надеюсь, что один из них, по крайней мере, доберется до тебя, чтобы передать тебе и получить от тебя вести. Больше всего сводит с ума то, что мы не вместе. Зато душой и сердцем более чем когда-либо. Ничто не может разлучить нас, хотя они желают именно этого и потому-то не хотят допустить тебя увидеться со мной, пока ты не подписал их бумаги об отв. мин. или конституции. Кошмарно то, что, не имея за собой армии, ты, может быть, вынужден сделать это. Но такое обещание не будет иметь никакой силы, когда власть будет снова в твоих руках. Они подло поймали тебя, как мышь в западню, — вещь, неслыханная в истории.Гнусность и унизительность этого убивают меня. Посланцы ясно обрисуют тебе все положение. Оно слишком сложно, чтобы писать о нем. Я даю крохотные письма, которые можно легко сжечь или спрятать. Но всемогущий Бог надо всем, он любит своего помазанника божия и спасет тебя и восстановит тебя в твоем праве! Твоя маленькая семья достойна тебя, держится молодцом и спокойно. Старшие и Корова знают теперь все. Нам приходилось скрывать, пока они были слишком больны, — сильный кашель и отчаянно дурное самочувствие.Милый старик Иванов сидел у меня от 1 до 21/2 часов ночи, и только постепенно вполне уразумел положение. Мы не можем добиться ни одного адъютанта — все они на учете. Это значит, что они не могут отлучиться. Я послала Линевича в город, чтобы он привез сюда приказ, — он вовсе не вернулся. Кирилл ошалел, я думаю: он ходил к Думе с экипажем и стоит за них. Наши тоже оставили нас (экип.), но офицеры вернулись, и я сейчас посылаю за ними.Я не могу ничего советовать, только будь, дорогой, самим собой. Если придется покориться обстоятельствам, то Бог поможет освободиться от них. О, мой святой страдалец! Всегда с тобой неразлучно твояЖенушка.Пусть этот образок, который я целовала, принесет тебе мои горячие благословения, силу, помощь. Носи Его крест, если даже и неудобно, ради моего спокойствия. Не посылаю образок, без него им легче скомкать бумажку. 

16.03.17
Любовь моя, любовь! Все будет, все должно быть хорошо, я не колеблюсь в вере своей! Ах, мой милый ангел, я так люблю тебя, я всегда с тобою, ночью и днем! Я понимаю, что переживает теперь твое бедное сердце. Бог да смилуется и да ниспошлет тебе силу и мудрость! Он не оставит тебя!Только что был Павел — рассказал мне все.Я  вполне  понимаю твой поступок, о, мой герой! Я знаю, что ты не мог подписать противного тому, в чем ты клялся на своей коронации. Мы в совершенстве знаем друг друга, нам не нужно слов, и, клянусь жизнью, мы увидим тебя снова на твоем престоле, вознесенным обратно твоим народом и войсками во славу твоего царства. Ты спас царство своего сына, и страну, и свою святую чистоту, и  (Иуда Рузский) ты будешь коронован самим богом на этой земле, в своей стране.Обнимаю тебя крепко и никогда не дам им коснуться твоей сияющей души. Целую, целую, целую, благословляю тебя и всегда понимаю тебя.Женушка.

17.03.17
Дорогой, любимый, сокровище!Каким облегчением и радостью было услышать твой милый голос, только слышно было очень плохо, да и подслушивают теперь все разговоры! Только этим утром я прочла манифест и потом другой, Мишин. Люди вне себя от отчаянья — они обожают моего ангела. Среди войск начинается движение. Не бойся за Солнышко, она не двинется, она не существует. Но впереди я чувствую и предвижу светлое сияние солнца.Бог знает что делается — здесь стрелки выбирают себе командиров и держат себя с ними омерзительно, не отдают чести, курят прямо в лицо офицерам. Не хочу писать всего что делается — так это отвратительно. Революция в Германии! Вильгельм убит, сын ранен. Во всем видно масонское движение. Я с тобой, любовь моя, — обожаю тебя. Целую и обнимаю так нежно и страстно! Храни и благослови тебя Господь ныне и вовеки! Найди кого-нибудь, чтобы передать хоть строчку — есть у тебя какие-нибудь планы теперь?Бог с небес пошлет помощь, наступает новая крестопоклонная. Обнимаю тебя крепко, крепко.ТвояЖенушка. 

21.03.17
-14°. Генерал Корнилов. Комендант Царского Села Кобылинский. Корнилов объявил, что мы находимся взаперти. С этого момента присутствующие во дворце считаются изолированными, не должны видеться ни с кем посторонним.Жгла письма с Лили Ден. Сидела с Аней.

22.03.17
-10°. Приехал Николай.

24.03.17
Жгла письма с Лили. Обедала с Николаем, Алексеем и Ольгой в игральной комнате. Ходила к Аннушке и там сидела со всеми остальными. Комендант прочитывает все наши письма и все пакеты, все тщательно просматривается.

03.04.17
Жгла письма. Обед, как обычно. Керенский, министр юстиции, забрал Лили и Аню.

09.04.17
Николаю и мне разрешено встречаться только во время еды, но не спать вместе. 

21.04.17
День нашего обручения (23 года).

08.06.17
+21°. 12-1 часов — диктант на немецком языке и чтение с Татьяной. Николай читал нам. Наш комендант Коровиченко уехал от нас — его сменил Кобылинский. Они приходили представляться.

16.06.17
+23°. Керенский приходил к Николаю.

17.06.17
Погода стоит очень хорошая. Каждый день маленький ветерок, который мне помогает жару переносить. Дети уже очень загорели, особенно Мария. Жизнь та же самая, учатся каждый день, надо побольше догнать, так как зимой болели, и притом время скорее проходит. Они не могут как раньше быть целый день на балконе или в саду… так что Он и Алексей по утрам часок гуляют (маленький играет на островке). От двух до пяти все, а Он с девочками от 7 с половиной до восьми. Все-таки много на воздухе, и это им полезно всем, и физическая работа для Государя необходима, с детства к этому привык. С покойным отцом вместе лес пилили и рубили, так Он и теперь со своими людьми делает.Теперь у Него есть много времени читать, что последние годы редко удавалось. Он страшно историческую и военную литературу любит, но трудно после стольких лет быть без бумаг, телеграмм, писем… С покорностью, без ропота все переносит, Его касающееся, но как за Родину страдает… Один Господь может еще любимую Родину спасти, и я не теряю эту надежду, хотя много еще тяжелого придется перенести.  

18.06.17
Анастасии исполнилось сегодня 16 лет. Как быстро бежит время… Вспоминаю прошлое. Надо смотреть на все спокойнее. Что можно сделать? Если Господь посылает нам такие испытания, то, очевидно, Он считает нас достаточно подготовленными для них. Это своего рода экзамен — надо показать, что мы не напрасно через них прошли. Во всем есть свое хорошее и полезное, каковы бы ни были наши страдания — пусть будет так. Он пошлет нам силы и терпение и не оставит нас. Он милостив. Только надо безропотно преклониться перед Его волей и ждать — там, на другой стороне. Он готовит для всех, кто Его любит, несказанную радость.

19.06.17
Анастасии исполнилось сегодня 16 лет. Как быстро бежит время… Вспоминаю прошлое. Надо смотреть на все спокойнее. Что можно сделать? Если Господь посылает нам такие испытания, то, очевидно, Он считает нас достаточно подготовленными для них. Это своего рода экзамен — надо показать, что мы не напрасно через них прошли. Во всем есть свое хорошее и полезное, каковы бы ни были наши страдания — пусть будет так. Он пошлет нам силы и терпение и не оставит нас. Он милостив. Только надо безропотно преклониться перед Его волей и ждать — там, на другой стороне. Он готовит для всех, кто Его любит, несказанную радость.

21.06.17
Три месяца уже прошло!! Народу обещали, что будет больше продовольствия и топлива, но все стало хуже и дороже. Они всех обманули — мне жаль народ. Скольким мы помогали, но теперь все кончено…

23.06.17
Офицер и 2 солдата из Комитета пришли проверить, что случилось с нашими лампами, так как караул думал, что мы посылали сигналы!!

26.07.17
+11°. Приводила в порядок вещи.

13.08.17
Дорогая моя мученица, я не могу писать, сердце слишком полно, я люблю тебя, мы любим тебя, благодарим тебя и благословляем и преклоняемся перед тобой — целуем рану на лбу и глаза, полные страдания. Я не могу найти слова, но ты все знаешь, и я знаю все, расстояние не меняет нашу любовь — души наши всегда вместе, и через страдание мы понимаем еще больше друг друга. Мои все здоровы, целуют тебя, благословляют, и молимся за тебя без конца.Я знаю твое новое мучение — огромное расстояние между нами, нам не говорят, куда мы едем (узнаем только в поезде) и на какой срок, но мы думаем, это туда, куда ты недавно ездила — святой зовет нас туда и наш Друг.Не правда ли странно, и ты знаешь это место. Дорогая, какое страданье наш отъезд, все уложено, пустые комнаты — так больно, наш очаг в продолжении 23 лет. Но ты, мой Ангел, страдала гораздо больше! Прощай. Как-нибудь дай мне знать, что ты это получила. Мы молились перед иконой Знаменья, и я вспоминала, как во время кори она стояла на твоей кровати. Всегда с тобой; душа и сердце разрываются уезжать так далеко от дома и от тебя и опять месяцами ничего не знать, но Бог милостив и милосерд, Он не оставит тебя и соединит нас опять. Я верю в это — и в будущие хорошие времена. Спасибо за икону для Беби.

18.08.17
На борту судна «Русь», на реке. Весь день провела в постели, знак сердца. Около 10 часов застряли на ¾ часа на песчаной отмели. Останавливались 3 раза, чтобы достать дрова, молоко и еды для солдат. Алексей и Татьяна собирали цветы на берегу — на берегу против Покровского. 

19.08.17
После 9 часов перешли из Туры в Тобол. Дважды останавливались, чтобы раздобыть продукты и дрова. Один раз дети гуляли в лесу. Встала около 3 часов, т. к. в моей каюте очень жарко. После 6 часов приплыли в Тобольск на Иртыше. Все вещи перенесли. Дом пустой, грязный, и ничего не подготовлено для того, чтобы провести в нем ночь. Снова на борту судна, до тех пор пока не подготовят все в нашем доме и в остальных домах.

25.08.17
На борту судна «Русь», Тобольск. Ночь прошла лучше, боль у него уменьшилась. Алексей — 37°. Обедала с Марией и Алексеем, а затем они встали с постели и сидели на палубе. Поднялись вверх по реке, а остальные сошли и прошлись пешком.Ужинала с Алексеем. Сегодня вечером он спит в своей каюте. Славный вечер. Рано легла в постель. Наша последняя ночь на борту.

26.08.17
Осмотрела этот дом и тот, другой, который совершенно не подготовлен. Распаковывала вещи и приводила в порядок наши комнаты. Отдыхала. Днем была гроза.

01.09.17
Риту Хитрово снова отослали пароходом, я полагаю, в Москву. Нам не дали иконы, леденцы и жакет, которые она привезла. Письма мы, к счастью, получили вчера утром.

14.09.17
Прекрасная погода. Получила известие, что Аню Вырубову вместе с другими должны были довести до границы, а затем она должна была продолжить путь в Швецию. В дороге она была задержана, доставлена в Гельсингфорс, посажена на «Полярную звезду», через несколько дней помещена в Свеаборг (крепость).

25.09.17
Так странно раненых не видеть, быть без этой работы. 28-го августа было бы три года, как работали в лазарете, но наша отставка это испортила. Но мне всегда хочется надеяться, что вдруг, если много работы будет и не хватит рук, опять вернут на место. Что почувствуют старые раненые, если опять их привезут — и старых сестер найдут? Но это фантазия — не сбудется. И без нас довольно сестер милосердия. Но сомневаюсь, чтобы все так любили работу, как мы, чувствовали, что помогаешь, облегчаешь. Иногда очень больно делаешь, обижаешь невольно. Так чудно потом… Страшно интересны все операции. А сколько новых знакомых нашли, только мое здоровье мешало мне ездить в другие лазареты, и это было жалко, и очень сожалею, но сил не хватало последний год.

06.10.17
+8°. Пасмурное утро и шел дождь, позднее — хорошая погода. 10 ¼ - ¾ часа. Татьяна: чтение на немецком языке. Затем: Пророк Исайя 58-65. Обедала с Бэби.Вино из ящиков, которое привезли для нас, было вылито в реку по желанию солдат гарнизона, и во избежание скандала Боде пришлось помалкивать несколько дней. Эта история всплыла наружу, и вот почему нам снова нельзя завтра пойти в церковь.9 часов. Всенощная. Панкратов не разрешил монашкам пить чай ни в одном из этих двух домов.

26.10.17
При ходьбе у Бэби болит палец ноги. Он так распух, что он лежит на моей софе и занимается уроками в моей гостиной.

27.10.17
Милая, дорогая моя, — все время тебя вспоминаем и все тяжелое, которое ты испытала, помоги тебе Бог и вперед. Как больное сердце и ноги? Надеемся говеть, как всегда, если позволят. Занятия опять начались, и с Gibbs так рады наконец! Все здоровы. Чудное солнце; все время сижу! на дворе за этим забором и работаю. Кланяюсь батюшке Досифею, докторам и Жуку. Горячо целую тебя. Храни Бог.

03.11.17
Мы здоровы — я очень страдала зубами, и нерв в лице. Теперь приехал Кострицкий. Нас лечит. Много о вас говорим. В Крыму ужасно жить теперь. Ольга страшно счастлива со своим маленьким Тихоном, сама его кормит. Няни у них нет, так что она и Н.А. все сами делают. Живут все в Ай-Тодор. Дробязгин умер от рака. Где бедная, бедная Е.В., как за них страдаешь и молишься. Это единственное, что всегда и везде можно. Погода не особенная; последнее время не выхожу, так как сердце себя нехорошо ведет. Сколько утешений в чтении Библии. Я теперь много с детьми читаю и думаю, что ты, дорогая, тоже. Нежно целую и благословляю родное, любимое дитя. Мы все вас целуем, пишите. Господь Бог сохранит и подкрепит. Сердце полно, но слова слабые. Всем сердцем ваша.

07.12.17
Дорогая, вчера я получила твое письмо и благодарю от всего сердца. Такая радость слышать о тебе, Бог очень милостив, дав нам это утешение. Жизнь в городе должна быть ужасной, в душных комнатах, огромная крутая лестница, никаких прогулок и только ужасы вокруг. Бедное дитя! Но ты знаешь, что душой и сердцем я с тобой, разделяю все твои страдания и молюсь за тебя горячо.Каждое утро я читаю книгу, которую ты мне подарила семь лет тому назад: «День за днем», и очень ее люблю, нахожу много слов и утешения. Погода переменчивая: мороз и солнце, потом тает и темно. Ужасно скучно для тех, кто любит длинные прогулки и кто их лишен. Уроки продолжаются, как раньше. Мать и дочки работают и много вяжут, приготовляя рождественские подарки. Как время летит, скоро будет 9 месяцев, что я с многими простилась… и ты одна в страданьи и одиночестве. Но ты знаешь, где искать успокоение и силу, и Бог тебя никогда не оставит — Его любовь выше всего. Все, в общем, здоровы, исключая мелкие простуды, иногда колено и ручка пухнут, но, слава Богу, без особых страданий. Сердце болело последнее время. Читаю много, живу в прошлом, которое так полно богатых и дорогих воспоминаний. Надеюсь на лучшее будущее. Бог не оставляет тех, кто Его любит и верит в Его безграничное милосердие, и когда мы меньше всего ожидаем, Он нам поможет и спасет эту несчастную страну. Терпенье, вера и правда.Как тебе понравились две карточки, которые я нарисовала? Наши мысли будут встречаться в будущем месяце. Помнишь наше последнее путешествие и все, что случилось после. После этой годовщины, может быть, Господь смилуется над нами. Лиза и девушки еще не приехали. Поцелуй от меня Прасковью и детей. Все целуют «Большого Беби» и благословляют. Храни Бог. Не падай духом. Хотела бы тебе послать что-нибудь съедобное.

21.12.17
Милая, родная моя, мысленно молитвенно всегда вместе — в любви расстояния нет. Тяжело все-таки не видеть друг друга. Сердце полно, так много хотелось бы знать, поделиться, но будем надеяться, что время придет, когда опять увидимся — все старые друзья. Ужасно мне грустно, что с твоей подругой что-то неладно было, надеюсь, что все прошло и что друзья по-прежнему. Не время судить о своих друзьях — все нервные стали. Мы далеко от всех поселились: тихо живем, читаем о всех ужасах, но не будем об этом говорить. — Вы во всем этом ужасе живете, достаточно этого.Вот холод 23 гр., и в комнатах мерзнем, дует, красивая кофта пригодится, будет греть снаружи и внутри. У нас всех «chilblajns» на пальцах (помнишь, как ты от них страдала). Пишу, отдыхая до обеда, камин горит, маленькая собачка Jimmy твоя лежит рядом, пока ее хозяйка на рояле играет.Алексей, Мария и Жилик играли маленькую пьесу, очень мило — другие все учат разные французские сценки, развлеченье и хорошо для памяти. Вечера проводим со всеми вместе, в карты играют, иногда Он нам читает вслух, и я вышиваю. Очень занята весь день заготовкой к Рождеству, вышиваю и ленточки по-прежнему рисую, и карточки, и уроки с детьми, так как священника к нам не пустят для уроков, но я эти уроки очень люблю — вспоминаю много. Буду теперь с удовольствием Творение Григория Нисского читать, их раньше не имела. Последнее время читала Тихона Задонского. Все-таки привезла из моих любимых книг с собой. Ты Библию читаешь? Которую я тебе дала, но знаешь, есть гораздо полнее, и я всем детям подарила и для себя теперь большую достала, там чудные вещи — Иисуса Сираха, Премудрости Соломона и т. д. Я ищу все другие подходящие места — живешь в этом, — и псалмы так утешают. Родная, понимаем друг друга, спасибо за все, за все. Все переживаю.Господь милостив. Долготерпелив, помни это. Горячо и нежно целую, перекрещу, люблю. Мы все крепко целуем, любим, тронуты поздравлениями, всегда молимся, вспоминаем не без слез. Твоя.

23.12.17
Какие теперь грустные праздники! Помню письма с фронта прошлую зиму, как елку готовили — концерт, подарки старой части тоже. Да — хорошо, что заранее не знаем, что судьба нам готовит! Да, живешь в прошлом и в надежде лучших дней. Не надо так мрачно смотреть — голову наверх — бодрее всем в глаза смотреть. Никогда надежду не терять — непоколебимо верить, что пройдет этот кошмар. Не все потеряно — страна молодая, как после смертельной болезни, организм еще больше окрепнет, так и с дорогой Родиной будет. Вспомните мои слова — я так много пережила, страдала — старая в сравнении с Вами — все-таки сильнее верю и надеюсь, чем Вы.

24.12.17
Конечно, мы рискуем посылать этот пакет, но пользуюсь Анушкой. Только обещайся мне сжечь все мои письма, так как это могло бы тебе бесконечно повредить, если узнают, что ты с нами в переписке. Люди ведь еще совсем сумасшедшие. Оттого не суди тех, которые боятся видать тебя. Пускай люди придут в себя. — Ты не можешь себе представить радость получить твое письмо. Читала и перечитывала его сама и другим. Мы все вместе радовались ему, какое счастье и благодарность знать тебя на свободе наконец!Он прямо поразителен — такая крепость духа, хотя бесконечно страдает за страну, но поражаюсь, глядя на него. Все остальные члены семьи такие храбрые и хорошие и никогда не жалуются — такие, как бы Господь и наш друг хотели бы. Маленький — ангел. Я обедаю с ними, завтракаю тоже, только иногда схожу вниз. Священника до уроков не допускают. Никаких известий из моей бывшей родины и Англии?В Крыму все здоровы. М. Ф. была больна и, говорят, постарела. Сердцу лучше, так как веду тихую жизнь. Полная надежда и вера, что все будет хорошо, что это худшее и вскоре воссияет солнце. Но сколько еще крови и невинных жертв!? Мы боимся, что Алексея маленький товарищ из Могилева был убит, так как имя его среди маленьких кадетов, убитых в Москве. О Боже, спаси Россию! Это крик души и днем и ночью — и все в этом для меня — только не этот постыдный ужасный мир… Я чувствую, что письмо мое глупо, но я не привыкла писать, хочу столько сказать и не могу.Целую, благословляю, молюсь без конца. Всегда твоя. 

25.12.17
Со Святым Рождеством тебя, дорогая Иза! Нежно целую тебя и желаю всего самого лучшего. Пусть Господь пошлет тебе хорошее здоровье и душевный мир, который является величайшим даром для нас, смертных. Мы должны молить Бога и о терпении, ведь оно так необходимо нам в этом мире страдания (и величайшего безумия), — об утешении, силе и счастье. Возможно, слова «радостное Рождество» звучат сейчас как насмешка, но ведь эта радость относится к рождению нашего Господа, Который умер, чтобы спасти всех нас, — и разве же не способно это восстановить нашу веру в безграничную милость Господа? Он надо всем, и Он во всем: Он проявит Свою милость, когда выпадет срок, а до этого мы должны терпеливо ждать.

28.12.17
Чудные дни — яркое солнце, все розовое блестит — инеем покрыто, светлые лунные ночи. Наверно, идеально на горе, а они бродят по двору… Так хотелось бы приобщиться Св. Тайн, но так неудобно все теперь — на все надо просить позволенье. Есть вещи, которые отгоняю от себя, убивают они, слишком свежи еще в памяти — все прошлое. Что впереди, не догадываюсь. Господь знает и по-своему творит. Ему все передала.Где твоя бедная бабушка — часто ее вспоминаю в ее одиночестве и твои рассказы, помнишь. Кто тебе «happy Christmas» скажет по телефону? Прошлый год ты у нас жила. А про Протопопова не знаешь — говорят, у него прогрессивный паралич? Понимаю, что ты ничего писать не сумеешь пока. Слишком все свежо, раны болят, странная наша жизнь вообще. Не правда ли? Целые тома описывала бы.Вяжу маленькому теперь чулки, он попросил пару, его в дырах, а мои толстые и теплые. Как зимой прежде вязала, помнишь? Я своим людям тоже делаю, все теперь нужно. У Папы брюки страшно заштопаны тоже, рубашки у дочек в дырах… У Мамы масса седых волос. Ольга худая, Татьяна тоже, волосы чудно растут, так что без шали бывают.До свиданья, родная моя, буду особенно за тебя молиться, когда праздники. Помнишь, начали новый год вместе. В эти 11 лет никогда не случалось так долго с тобой расставаться. Храни тебя Христос. Крепко, крепко. Всем милым, добрым, которые нас вспоминают, привет. Мои тебя нежно целуют. Родителям привет.

06.01.18
Канун Рождества. Готовила подарки. Украшала елки, раскладывала подарки.

12.01.18
-4°. Бэби сегодня остался в постели из-за ноги, но она не болит. Всенощной не было, потому что наш священник был вынужден уехать на несколько дней из-за неприятных выдумок. Он невиновен.

13.01.18
-3°. Писала, рисовала и читала. Благодарение Богу за то, что мы все семеро живы и здоровы и вместе, и за то, что хранил нас весь этот год и всех, кто нам дорог.

