15.11.16
В 10:30 утра приехала Беби, оставалась до 12, беседовали обо всем. Я сказала, что хотела бы присутствовать на венчании инкогнито, и это ее обрадовало. Начала письмо Аликс. Довольно холодно. Приняла Эванса, он рассказывал интересные вещи. До чая ненадолго выходила в сад вместе с Зиной, замерзла, 1 градус, такая досада. К обеду был Сандро. 

15.11.16
В 10:30 утра приехала Беби, оставалась до 12, беседовали обо всем. Я сказала, что хотела бы присутствовать на венчании инкогнито, и это ее обрадовало. Начала письмо Аликс. Довольно холодно. Приняла Эванса, он рассказывал интересные вещи. До чая ненадолго выходила в сад вместе с Зиной, замерзла, 1 градус, такая досада. К обеду был Сандро. 

22.11.16
Был Георгий, обсуждали с ним многое пополудни. Надеюсь, что он видит ситуацию в слишком черном свете, говорил, что мы на пороге революции, поскольку умы взбудоражены, а доверие исчезло.Надеется, что беседы с Ники четырех разных людей откроют ему глаза и принесут свои плоды. Алексеев, Шавельский, Николай и, наконец, Николаша, которого, по-видимому, было тяжелее и неприятнее всего слушать, сказали Ники всю правду. Господи, помоги же ему! На него единственного мы только и можем уповать!Я ненадолго вышла в сад, чтобы успокоиться.

23.11.16
Георгий прибыл в 11 часов утра, переполненный новостями из Ставки. Известия интересные, но печальные.В 2:30 часа дня приехали Николаша, Петюша и их жены, которые, правда, вышли из комнаты, когда Николаша заговорил начистоту. Ужасно было слушать все то, что он сказал моему бедному Ники.

26.11.16
Безотрадный унылый день моего рождения! Молебен в церкви у Игнатьевых; множество детей, они преподнесли мне букет цветов. Затем приехали Пауль с женой, Сандро и Андрей. Праздничный завтрак.До начала шестого была на концерте в моем госпитале. Получила удовольствие, концерт прошел замечательно.

02.12.16
Поднялась рано. Сразу после кофе приняла раненых офицеров из моего госпиталя. Это Тихомиров Устъ-Медведицкого полка, толстяк Стародуб, драгун Гринпер и артиллерист Гергаевич, которым я вручила мой малый знак.Закончила письмо Аликс, затем — Ксении. В 2:30 часа дня поехала в синема, где было много детей, раненых офицеров и сотрудников госпиталя Беби. Весьма интересно.

05.12.16
Телеграфировала моему Мише в Крым. Боже, пусть он скорее поправится и наберется сил! Какая неприятная история! Думаю, это все от нервов.Адини телеграфировала о смерти любимой тети Гасси. Какая печаль!

07.12.16
В 11:30 утра отправились в Николаевское военное училище на благодарственный молебен и освящение знамени. Церемония очень красивая и торжественная.Вернулась домой к завтраку только в 2 часа пополудни. Затем встретилась с госпожой Тивяковой, которая рассказывала страшные вещи о настроениях в Петербурге. Сандро обедал у меня, привез письма от Ники, Алики и детей.

09.12.16
5 градусов мороза, из дому совсем не выходила. Приняла несчастную женщину, отца которой в чем-то обвиняют и он сидит в тюрьме. Она просила помочь. После завтрака встретилась с фрекен Крупенской. В 4 часа пополудни приехала милая моя Беби, одетая словно настоящая леди, выглядит такой счастливой. Обедали вдвоем с Сандро, поскольку все остальные были в театре.

12.12.16
Погода отвратительная, ливень, холод и сильнейший ветер. Писала маленькой Ольге. Все в мире так мрачно и страшно. Дождь лил как из ведра весь вечер, да еще буря завывала.

13.12.16
Шервашидзе прочитал телеграмму из Германии, в которой предлагается мир, на что, надеюсь, никто из нас не пойдет. А ведь эти канальи возложат всю ответственность на нас, если мы его отвергнем, воистину подлые негодяи.

14.12.16
Как же беспокоит меня происходящее. Все находится в каком-то брожении.

14.12.16
Шервашидзе прочитал телеграмму из Германии, в которой предлагается мир, на что, надеюсь, никто из нас не пойдет. А ведь эти канальи возложат всю ответственность на нас, если мы его отвергнем, воистину подлые негодяи.

18.12.16
Приняла доктора Крессена, которого наконец-то освободили после двухмесячного пребывания в плену у этих негодяев. Рассказывал очень интересно, остался к завтраку. Ужасно было слушать, как гнусно они обращаются с нашими несчастными офицерами и солдатами!Затем навестила Беби, у которой ночью угнали автомобиль.

21.12.16
До полудня была свободна, прочитала в газете, что княгиня Васильчикова написала письмо и за это была изгнана из столицы. Как глупо устраивать такие вот публичные скандалы. Стыдно.

22.12.16
Разговаривала с Игнатьевым по поводу скандала с Васильчиковой. Он в отчаянии. Все газеты полны материалов на эту тему.

23.12.16
Приняла трех обувщиков, которые преподнесли мне сапоги, ботинки и домашние туфли. Я подарила им часы. Погода мерзкая, из дому не выходила. К чаю пришли обе мои дорогие дочери.

25.12.16
Словно весна наступила, так светло, и не замечаешь, что на дворе самые короткие в году дни.

30.12.16
Все так печально и может привести к очень опасным последствиям для будущего. Перед самым обедом пронесся слух, что будто бы убит Распутин. Не могу поверить, что это правда.

31.12.16
Пока еще нет никаких официальных известий об этом невероятном событии. На воскресном завтраке был князь Багратион-Мухранский с письмом от Вальдемара, которое Ники переслал ему после того, как он завершил инспекцию Мурманской дороги. Он находит все, о чем рассказывают, весьма преувеличенным и по большей части лживым.

04.01.17
Сандро телеграфировал, что надеется привезти своего зятя сюда, и что Ирина и его родители тоже приедут, когда он сочтет это удобным. Бог знает, что это должно означать!

05.01.17
Погода ужасная. Пришла телеграмма от Сандро. Он просит меня телеграфировать моему Ники и посоветовать ему закрыть это дело. Я исполнила это. До завтрака на минутку заезжала Беби, очень обеспокоенная моим душевным состоянием. Ожидала прибытия Ирины, затем получила телеграмму от Ксении. Ее поезд застрял в снежных заносах.Прежде чем улечься спать, получила ответ от Ники, который успокоил меня, поскольку он сообщил, что остановил дело. Слава Богу!

06.01.17
Ирина прибыла только в 7:30, но сказала, что не может задерживаться у меня, поскольку Феликс едет в Курск, куда она, разумеется, тотчас и отправляется. Какая ерунда, ничего не понимаю.

08.01.17
Снегу навалило столько, что трамваи не ходят — все застряли в глубоких сугробах.

09.01.17
Снова смена министров. Назначен Трепов, Игнатьев ушел в отставку, князь Голицын — премьер-министр. Я уже испугалась, что приложила руку к отставке еще одного, но, к счастью, это не так.К завтраку был Сандро — снова слушала рассказ о происшедшем, и волосы вставали дыбом. Выходила ненадолго в сад, 4 градуса, но погода тихая.

09.01.17
Снегу навалило столько, что трамваи не ходят — все застряли в глубоких сугробах.

12.01.17
Чувствую себя совсем плохо. Вероятно, le contrecoup на все то, что пришлось пережить. К счастью, это не тот Голицын стал министром — какое облегчение.

13.01.17
Вот и закончился этот горький год!

19.01.17
Очень обеспокоена положением в столице. Если бы только Господь открыл глаза моему бедному Ники, и он бы перестал следовать ее ужасным советам. Какое отчаяние! Все это приведет нас к несчастью!

24.01.17
Насладилась прогулкой по саду. Погода прекрасная. На солнце тепло.

28.01.17
Уже 18 лет с того дня, как Господь призвал к себе моего благословенного Георгия. Утрата и боль навсегда, и все же сейчас я могу порадоваться за него, за то, что ему не довелось жить в это жестокое время! В 10:30 утра отслужили панихиду, после чего я осталась дома из-за жуткой жары.Вечером узнали, что наши войска взяли Галич. Слава Богу, хоть одна радостная весть.

01.02.17
Все советуют мне поехать на несколько дней в Петербург. Однако это вряд ли чем-либо поможет.

07.02.17
Целый день шел снег. К чаю были Сандро и Ольга. Он прочитал мне письма от Феликса и 3инаиды Юсуповых. Полное отчаяние, не видно выхода. Как неприятно мне слышать все это. Я прямо-таки содрогаюсь.

08.02.17
Мы проехались по мосту, названному моим именем, и после совершили поездку по Киеву.

13.02.17
Приняла двух датских офицеров — Колдинга и Нюборга, которые теперь направлены в Камчатский полк и уезжают на фронт. Я пожелала им удачи и послала Божье благословение. Только бы их не приняли за шпионов или за немцев.

15.02.17
Сандро мучает меня и постоянно говорит о необходимости моей поездки в Петербург. Но я не хочу ехать туда, так как не думаю, что я что-то смогу там сделать. Как все это мучительно!

12.03.17
Говорят, Англия захватила Багдад. Превосходно! Я навещала Беби, которой стало лучше, но боль в лице все еще невыносима.Очень тревожные сообщения из Петрограда. Ужасно! Говорят, что Ники едет обратно. Должно быть, это серьезно. Безнадежность! В середине войны! Плохие руководители или плохие советники? К чему нас все это приведет?

16.03.17
Спала плохо. Находилась в сильном душевном волнении. Поднялась в начале 8-го утра. В 9:15 пришел Сандро с внушающими ужас известиями — как будто бы Ники отрекся в пользу Миши. Я в полном отчаянии! Подумать только, стоило ли жить, чтобы когда-нибудь пережить такой кошмар! Сандро предложил поехать к Ники, и я сразу согласилась.

17.03.17
После обеда бедный Ники рассказал обо всех трагических событиях, случившихся за два дня. Ники был неслыханно спокоен и величественен в этом ужасно унизительном положении. Меня как будто оглушили. Я ничего не могу понять! Возвратилась в 4 часа, разговаривали с Граббе. Он был в отчаянии и плакал. Ники пришел в 8 часов ко мне на ужин. Также был Мордвинов. Бедняга Ники открыл мне свое бедное кровоточащее сердце, и мы оба плакали.

18.03.17
Была в церкви, где встретилась с моим Ники, молилась сначала за Россию, затем за него, за себя, за всю семью. Никаких новых указаний из Петербурга нет! В 11 часов служба окончилась. Я оставалась у Ники до обеда. Бедняга Фредерикс выглядит ужасно постаревшим. Его дом сожгли, а жена, которая была больна, отправлена в госпиталь, и от нее нет никаких известий. Говорят, что на те полки, которые перешли на их сторону, теперь рассчитывать не приходится! Невероятно!Здесь тоже могло начаться подобное. Но генерал Алексеев провел своего рода смотр полков и понимающе говорил с ними, так что все осталось спокойно. К обеду приехал Александр и умолял меня сделать так, чтобы Ники уехал отсюда. Я спросила — куда, за границу?! То же советовал и Фредерикс, он также предлагал призвать Алексеева. То же говорили и мы с Александром.Я просила также Сандро и Сергея, и Ники сказал мне, что ему тоже советуют как можно скорее уехать, и он считает, что это было бы правильно, но думает, что нужно дождаться ответа из Петербурга: безопасно ли там. Возможно, ответ придет завтра.Ники был чрезвычайно спокоен. Все те страдания, которые он испытывает, выше всякого понимания! Я возвратилась обратно в 4 часа. Фредерикса точно хотят арестовать, поэтому он хочет уехать в Крым! Настоящая беспричинная подлость лишь из-за его титула. Мы попрощались. Он настоящий рыцарь.

19.03.17
На сердце ужасно тяжело — что-то еще может произойти? Господь, помоги нам! Какая жестокость! За все происшедшее очень стыдно. Главное, чтобы все это не повлияло на ход войны, иначе все будет потеряно! К ужину пришел Ники. Оставался у меня до 11 часов. Мы узнали, что по дороге арестовали беднягу Фредерикса. Он, к сожалению, был очень неосторожен и отправил шифрованную телеграмму о том, что едет в Петербург. Как глупо и как жаль! Прямо на глазах у Ники над Городской думой вывесили два огромных красных флага!

21.03.17
Сегодня один из самых горестных дней в моей жизни! Я рассталась с моим любимым Ники!

22.03.17
К чаю пришли Борис и Сергей. Они все присягнули, нарушив клятву, новому правительству. Как же все это отвратительно! Когда наконец собрались выехать, было 5 часов.

23.03.17
Прибыли в Киев в 1 час. Как же все изменилось! На станции никого, только на перроне гражданские с красными бантами. Отвратительно!

09.05.17
В 5:30 утра меня неожиданно разбудил стук в дверь. Я с ужасом в полумраке разглядела мужчину, который громким голосом объявил, что он послан от имени правительства для проведения в доме обыска. Несмотря на мои настойчивые возражения, они отдернули полог, и лейтенант сказал, что теперь я могу встать с постели.Я резко выразила им свое неудовольствие; правда, не помню точно, что именно я говорила, настолько я была вне себя. Помню только, как офицер довольно обиженным тоном заявил: «Вы меня оскорбляете», на что я резко ответила: «Не я вас оскорбляю, а вы — меня».Они открыли все мои ящики, даже те, в которых хранились драгоценности. Все-все перерыл он. Усевшись за мой письменный стол, опустошил все его ящики, в которых я хранила связки писем, среди прочих от моего любимого Саши, моего ангелочка Джорджи и, кроме того, датское Евангелие, которое подарила мне мой ангел Мамка!Я наблюдала за его действиями в зеркале и сказала, что это письма 1894 года и мое Евангелие, и попросила вынуть их из мешка, куда он швырнул все, но он ответил мне, что он ничего никуда не швырял, а положил в мешок, и что там они и останутся. Таким образом, мои самые дорогие, самые святые реликвии исчезли. Поистине что-то невообразимое!Весь Ай-Тодор был взят под стражу, повсюду выставлена охрана и произведены обыски.

10.05.17
Спала, разумеется, очень плохо, поскольку спальня, постель и все здесь, в этой комнате, представляются мне пронизанным каким-то отвратительным запахом. Я чувствую себя совершенно раздавленной и обесчещенной, даже хуже, чем вчера, если это вообще возможно, как будто я проснулась после жуткого кошмара. Бедняжка Ксения в полном отчаянии, все время плачет, я же, напротив, слез не показываю, поскольку возмущена и оскорблена до глубины души.К чаю была Зинаида Юсупова, преисполненная участия и до глубины души потрясенная всем произошедшим. Руки у нее дрожали больше обычного. Затем мы с Ксенией, Зиной и Орбелиани отправились прогуляться пешком, так как ездить мы больше не можем, ведь эти негодяи отобрали у нас весь бензин. Я смертельно устала и чувствовала себя настолько отвратительно, что едва передвигала ноги, это, наверное, le contre coup организма на все треволнения и т.п.

11.05.17
Кажется, что с каждым днем все становится хуже и хуже. Я чувствую себя отвратительно, ничего не хочется, страшная меланхолия и хандра. Побродила немножко по саду, где все еще валяются цветы, сорванные этими выродками и разбросанные повсюду.К чаю был Долгорукий со своей очаровательной женой, которая тоже очень сочувствовала нам. Со мной обедали Ирина, Ольга, Андрюша. Остальные пришли сыграть в домино.

12.05.17
Все утро писала Аликс в саду. Было тепло, но возле дома, как всегда, дуло. После завтрака я поведала мистеру Никилю все подробности обысков, чтобы он рассказал об этом Николаю, который внушил себе, что здесь с нами хорошо обращаются.

12.05.17
Кажется, что с каждым днем все становится хуже и хуже. Я чувствую себя отвратительно, ничего не хочется, страшная меланхолия и хандра. Побродила немножко по саду, где все еще валяются цветы, сорванные этими выродками и разбросанные повсюду.К чаю был Долгорукий со своей очаровательной женой, которая тоже очень сочувствовала нам. Со мной обедали Ирина, Ольга, Андрюша. Остальные пришли сыграть в домино.

13.05.17
Дни идут, похожие один на другой, не внося никакого разнообразия или каких-либо изменений в мою жизнь. Все так печально и ужасно. Но какое отчаяние охватило меня в церкви.Даже там сердце мое не нашло мира и утешения, оно было полно воспоминаний об огромных несчастьях и страшных переменах, предвещающих только беды и горести. Фамилию нашу даже в храме уже более не поминают за ектеньей. Ко всему прочему, чувствую, что нездорова, наверное, простудилась.

19.05.17
Пятидесятилетие бедного моего любимого Ники, даже телеграмму послать не могла. Никакой службы не было! Завтракала со всеми в другом доме, потом побродила немножко около своего. Ничего не хочется. Обед и вечер прошли как всегда.

20.05.17
Была в церкви, затем — завтрак, после чего мы с Ксенией пошли посмотреть новую Ольгину квартиру, где и застали ее с мужем за обустройством их будущего жилья. К сожалению, вечером они покидают меня и переезжают туда. Ирина и Феликс были к чаю и рассказывали о тех жутких событиях, что произошли в Петербурге. Тем не менее они оба дали понять, что доверяют Керенскому. Внушили себе, что он is the Man in his plaсe.

26.05.17
После кофе ненадолго выходила на воздух. Позавтракав, совершили с Ксенией замечательную прогулку в моем авто в Эриклик, где все осталось по-прежнему, что, наверное, и навеяло на такие грустные мысли! Домой возвращались по новому шоссе, ведущему к Каскаду в объезд Ливадии, которая изменилась до неузнаваемости. К обеду были двое старших мальчиков и Зина, затем я играла в домино с Никитой и Фогелем.

27.05.17
Сегодня тепло, но дует жуткий ветер. Сандро в церкви не было, поскольку он тоже не совсем здоров. Ирина и Феликс завтракали у меня, я весь день оставалась дома. Обедали у меня Ольга, Куликовский и Никита; стол был скудный, к великому разочарованию бедного мальчика, надеявшегося вкусно у меня поесть. К счастью, помог мне папа Феликса — прислал клубнику.

29.05.17
Спала плохо, по-прежнему одолевает жуткая хандра, что, наверное, мучительно для окружающих да и для меня самой. Ко всему прочему и Сандро в таком же мрачном настроении, все время молчит.Ненадолго выходила в сад с дочерьми, набрала чудесных роз для Ирины Долгоругой, у которой сегодня день рождения. Передала букет Долгорукому, поехала с ним в его экипаже, поскольку пешком вверх по склону не поднялась бы.

30.05.17
Дни похожи один на другой, никаких новостей. После завтрака ездила с Ксенией в Харакс, гуляли в саду, погода замечательная. Побеседовала с неким гусаром, которого мы встретили в саду, он только что с фронта и был еще вежлив, от других же ничего не дождешься, даже приветствия, — нахалы.Встретили Орлова, ехавшего с какой-то дамой и двумя дочерьми, он пришел в замешательство, не мог решить, то ли здороваться с нами, то ли нет.

03.06.17
Первый по-настоящему жаркий день. Была в церкви — сегодня Троица. После завтрака отправилась с Ксенией в Мисхор, и по дороге на повороте в самом узком месте навстречу нам выехал огромный автомобиль, который был забит солдатами. Так как не было места разъехаться, он нас чуть не раздавил. Я была в негодовании от такой беспардонной манеры езды по дорогам. Никакого внимания к тому, что происходит вокруг.

06.06.17
Сегодня немного прохладнее, спускалась снова за розами. Такого великолепия никогда ранее не видела.

07.06.17
Плохие новости от бедняжки Ирины Долгорукой, она все в том же состоянии, никак не очнется. Ужасно грустная история. Трудно описать, как я сочувствую всем им! Вечером температура у Ирины поднялась до 40.

07.06.17
Сегодня немного прохладнее, спускалась снова за розами. Такого великолепия никогда ранее не видела.

10.06.17
Вернулась домой к чаю, затем в 6 часов Ирина с Феликсом отбыли под проливным дождем, который продолжался весь вечер. По телефону из Мисхора сообщили, что Ирина скончалась. 

11.06.17
Хмуро и холодно. Могла думать только о наших несчастных в Мисхоре, куда мы после завтрака в 2 часа отправились на панихиду. Приехали, к счастью, так рано, что застали там только членов семьи. Сердце разрывалось при виде отчаяния, в каком находились бедные дети, муж и мать.Прибывшая прямо из Петербурга несчастная Лоло Долгорукая даже не знала, что Ирина больна. Вся комната была заполнена людьми, среди которых я увидела Марию Барятинскую, Бетси, графиню Нирод и еще множество других лиц. У меня возникло довольно странное ощущение, когда я увидела сразу так много людей, — столь долгое время мы провели в уединении.Ирина Долгорукова, красивая и умиротворенная, лежала на постели, которая была чудесно убрана цветами ее несчастными детьми. Грустно! Она, такая молодая, в расцвете своего счастья, внезапно покинула навсегда мужа, детей, мать и всех, кто ее любил. Я не могу обвинять ее, но какая это трагедия для семьи покойной! Когда мы возвращались домой, начался дождь, и я больше никуда не выходила. Вечер прошел как обычно.

13.06.17
35-й день рождения моей любимой Ольги. Боже, спаси и сохрани ее в счастии и добром здравии! Нас в этот день ожидало еще одно страшно унизительное событие. Из Севастополя прибыла комиссия, и всех наших отвели в Свитский дом на своего рода суд, где каждому из нас поодиночке предстояло ответить на вопросы в связи с обысками. Признаться, я была настолько возмущена этой новой неожиданной гнусной выходкой, что меня затрясло от негодования и ярости, когда я вошла в помещение и увидела, как они сидели за длинным столом в роли судей, готовые допрашивать меня, точно какого-то вора или убийцу. Но, к счастью, со мною был Сандро.Я оказалась между двумя нижними чинами — матросом и солдатом, остальные присутствующие расположились за столом. Роль председательствующего исполнял некий генерал, который сидел прямо напротив меня. Он зачитал мои объяснения, в которых мною были изложены по порядку события того дня или, вернее, той ночи, ведь я спала крепким сном, когда все началось.Эти события оказались самым оскорбительным и омерзительным из всего того, что мне пришлось пережить в моей жизни. Никогда мне не забыть, как подло и гнусно они со мной обращались, они просто старались унизить меня. Среди присутствовавших офицеров, к счастью, не оказалось знакомых мне лиц. Думаю, что они отказались участвовать в таком спектакле.

18.06.17
Погода замечательная, но для прогулок слишком жаркая, мы с Ксенией и Ольгой собирали в саду розы. После завтрака встретилась с Лили Волконской en soeur de Charite, мы так долго с нею не виделись. Говорили, разумеется, только о грустном. К чаю вместе с Ксенией отправились к Юсуповым, где видели прелестную беби. Любезность Юсупова не знает границ, он прислал мне замечательные вишни.

20.06.17
Слышали, что в Царском обнаружена целая банда немцев. Говорят, что все они шпионы. Всех их, к счастью, арестовали.

21.06.17
Очень жарко, срезала розы. Слышала, будто бы в Севастополе беспорядки, адмирала сняли. Посидели на берегу — единственное утешение.

28.06.17
Апраксина была к завтраку, пробыла у меня до чая, после чего мы с нею отправились в Харакс. Я собиралась показать ей канареек, но, к сожалению, какие-то бандиты взломали замок и 60 птичек бесследно исчезли — до чего же разгулялся здесь этот гнусный сброд.

02.07.17
Имела глупость по неимоверной жаре отправиться с дочерьми на пляж посмотреть, как Сандро и мальчики купаются. Домой вернулась совершенно без сил, а моя бедная малышка Чи-Фу чувствовала себя еще хуже и долго потом не могла прийти в себя, несчастная собачка.Поступили также хорошие известия с фронта, наши войска перешли в победоносное наступление, взяли 10 000 пленных. 

03.07.17
Мне вернули датское Евангелие, а также милые драгоценные письма моего любимого Саши и моего Джорджи. Все это передали в грязном мешке из-под угля. А вот все остальное, в том числе и датские вещи, осталось у них. Такая досада. Обед и вечер прошли как всегда.

04.07.17
С горечью узнали, что бедный юный Иван Орлов убит на фронте. Какая скорбная весть!Были к чаю у Денов, где застали Веру Орбелиани и Софи Ферзен с Сазоновым, встреча с которым меня чрезвычайно взволновала. Много рассказывал о том, чего я не ведала, среди прочего, что Родзянко и 13 других выступили за отречение в пользу маленького Алексея, чего я никак не могла от него ожидать. И тот же Родзянко советовал Мише не принимать корону.

06.07.17
Просмотрела все свои вещи, которые в полнейшем беспорядке валялись в этом грязном мешке, — просто возмутительно, ведь это для меня святыни! 

10.07.17
На улицу не выходила — слишком жарко, читала. Такая тоска, настроение у меня становится все более и более меланхолическим и мрачным. К счастью, поступили хорошие известия с фронта, взято множество пленных, а также захвачено много пулеметов.В 4 часа пополудни я спустилась вниз, к Ольге, где меня ожидали прекрасный чай и другие вкусности.

13.07.17
К неописуемой радости, я вдруг наконец-то после четырех месяцев тоскливого ожидания получила целый пакет прекрасных писем от моей любимой Аликс. Увидев знакомый почерк, я почувствовала себя воскресшей к новой жизни и стала как будто другим человеком. Я предвкушала, с каким удовольствием в течение нескольких дней буду читать эти письма.

15.07.17
Как обычно, была в церкви. Изменили время, все часы переведены на час вперед. Ночью спала плохо из-за гнусных москитов — с ними сплошное мучение, и это помимо других бед и напастей. 

18.07.17
Продолжила писать, но пришлось прерваться. Сразу после завтрака мы с Ксенией поехали к Ферзенам, где, усевшись на балконе их маленького дома, наблюдали за гостями, проезжавшими мимо нас из Дюльбера на свадебную церемонию в католическую церковь. Сегодня дочь Юрия, Елена, выходит за графа Тышкевича.Николаша замыкал процессию вместе с невестой, она смотрелась совершенно великолепно в своем подвенечном наряде. Жених же некрасив. Все выглядело весьма забавно. Папа Феликса вылез из своего авто и немного побеседовал с нами. Затем мы пили чай у Ферзенов и наслаждались чудным морским воздухом. К обеду был Долгоруков, потом я ненадолго зашла к Ксении, чтобы повидаться с Верой Орбелиани, которая завтра едет в Петербург.

23.07.17
Неслыханно и поразительно, как такая прекрасная, доблестная армия могла покрыть себя позором и замарать бесчестием все русское воинство, всегда славившееся своей отвагой и храбростью. Бедные генералы и офицеры теперь уже не в состоянии справиться с этими негодяями немцами. Никаких надежд! Как стыдно перед всей страной и нашими союзниками. Ведь отныне они вправе презирать нас.

30.07.17
Потеплело, ветер слегка улегся. Чувствовала себя очень неважно. Сколько же унижений мы терпим от наших надзирателей, сколько же неприятностей они нам причиняют! Погуляла немного в саду с дочерьми. Сразу после завтрака прибыл врач, чтобы осмотреть мальчиков. Но не успел он начать осмотр, как прибежал этот гнусный унтер-офицер и самым бессовестным образом стал прогонять его, говоря, что его имя, дескать, не внесено в книгу дежурств караула.Тот настолько перепугался, что тут же собрался прочь, однако благодаря энергичному вмешательству Ксении все-таки остался. Ну что ж, хорошо, что этот врач видел, как с нами тут обращаются. Потом Ксения отправилась было в Кореиз, но ее остановил часовой. Правда, она все-таки уехала. После чая такая же история приключилась и со мной: матрос ни за что не хотел пропускать меня. Но в конце концов мы с Никитой и Ростиславом все же уехали в Харакс. Я была в ярости, да и остальные находились далеко не в лучшем настроении. В результате всех этих оскорблений я не чувствовала ни бодрости, ни свежести после поездки. Как все это скверно!

31.07.17
Боли в спине, страшно боюсь пошевелиться. Приняла горячую ванну, выпила салипирин, надеюсь, поможет. Погода очень жаркая, тихая. Прибыла некая комиссия с целью проверить, как мы здесь живем и как за нами надзирают. Что ж, посмотрим, станет ли лучше или, может быть, еще хуже, ведь в последние дни нам строят всевозможные каверзы и чинят всяческие препятствия, когда мы собираемся куда-нибудь выехать.Ксении, например, не разрешили навестить Орбелиани, и она в ярости поднялась к нам снизу, где все тот же бесстыжий унтер-офицер Гусак запретил ей выходить и с торжествующим лицом сообщил об этом и Феодору, мерзавец эдакий.Я чувствовала себя плохо и осталась дома. Моя бедная маленькая Чифу больна, страшно тревожусь за нее. Она заразилась от Душки, чихает, страдает глазами и не желает отходить от меня.

01.08.17
Чифу ничуть не лучше, почти ничего не ест, ей закапывают капли в глаза, и она терпеливо переносит эту процедуру. У нее температура, ей дают аспирин, но ничего не помогает — такая печальная история! Мы теперь как арестанты (никому нельзя выходить за пределы Ай-Тодора или навещать нас — позор! И никто не знает почему). Это самая настоящая подлость, и все только для того, чтобы показать, что власть у них. Села за письмо к моей любимой Аликс. В остальном день прошел как обычно, в тоске и скуке.

04.08.17
Какой печальный день моих именин! Ксения и Ольга преподнесли небольшие подарки, чем меня очень растрогали. В 12 часов внизу, в гостиной, отслужили благодарственный молебен. Мне преподнесли множество цветов и фруктов. Священник позавтракал с нами. Потом оставалась дома, чувствовала себя отвратительно, одолевала печаль.Бедная малышка Чифу так больна, совсем ослепла на один глаз! Какое горе! К чаю были Дены, а еще Вера Помар, которая подарила мне две сшитые своими руками подушечки от себя и другой Веры, чем очень меня растрогала.Думаю лишь о моей милой собачке.

05.08.17
Моя очаровательная малышка Чифу все-таки умерла этой ночью. Воистину великая скорбь для меня! Оба моих казака были так трогательны и участливы к моему горю и вместе принесли ее в корзине ко мне. После чая мы похоронили мою верную очаровательную малышку Чифу.

07.08.17
Неописуемо тоскую по моей милой собачке. Кажется, стало еще невыносимее! Очень жарко, из дому совсем не выходила, ничего не хочется.

18.08.17
Вспомнились ушедшие в небытие ежегодные праздники Преображенского полка, которые раньше отмечались со всей пышностью. Как ни грустно, как ни печально, но из верных и настоящих офицеров почти никого не осталось, а вместе с ними ушли традиции и чувство долга!

20.08.17
Из Петербурга прибыла Ирина, очень excited. Она рассказала, что моего бедного любимого Ники вместе со всей семьей отправили в Сибирь. Я была в таком шоке от ее рассказа, что у меня едва не случился сердечный приступ, но хочу надеяться, по крайней мере, что там они будут все-таки в большей безопасности, чем в Царском, где их каждодневно притесняли и всячески унижали. И все же сам этот факт чудовищен, убийствен, ошеломляющ, особенно если принять во внимание, что эти негодяи давали им надежду. Они обещали отправить их в Ливадию. Как же им не совестно обращаться с ним, как с преступником!

23.08.17
Больше никаких известий о моем бедном Ники — так тяжко! Бог знает, как они, бедняжки, там живут, если вообще находятся на свободе?!

25.08.17
Внезапно в комнату вбежал мой славный казак Поляков и поздравил меня с рождением внука! Я тут же вызвала свое авто и помчалась к Ольге. Ксения приехала к ней раньше меня. Я почувствовала огромную радость и ощутила истинное блаженство, когда увидела, сколь счастлива Ольга рождением своего беби.Слава и благодарение Господу за то, что все завершилось так благополучно! Врач опоздал. Он приехал сразу после появления малыша на свет, зато мадам была весьма довольна и горда тем, что справилась со всем в одиночку. Бедняга Куликовский был совершенно сам не свой после всех этих жутких треволнений. Мы все обнялись и поздравили друг друга.

26.08.17
Как обычно по утрам, у меня были Ксения, Ольга и все внуки, затем — Долгорукий. В 4:30 пополудни была Вера Орбелиани, которая только что приехала из Петербурга и привезла мне множество писем. Во-первых — от моего любимого Ники, от моего ангела Аликс, Миши, маленькой Ольги, Бенкендорфа, графини Толстой и многих других. Это доставило мне неописуемую радость в моем одиноком и тоскливом существовании, но одновременно и разволновало меня. Мы уселись на моем балконе перед спальней, и она поведала мне немало любопытного обо всем, чему стала свидетелем.Она случайно встретила Мишу на улице и только успела сказать ему, что Ники следующей ночью вынужден будет покинуть Царское Село, о чем Миша и не догадывался. После этого им и дали разрешение встретиться — в первый раз за все это время. Но как все это происходило?! В комнате помимо караульного офицера находился Керенский, так что братья не могли поговорить, да и времени им отпустили не больше четверти часа — неслыханно, возмутительно, жестоко.Неужели люди могут быть столь бессердечны — это выше моего понимания. Когда же Ники предложил Мише встретиться с Алики и детьми, Керенский совершенно спокойным тоном заявил, что это не предусмотрено, и не разрешил ему увидеться с ними, бесстыжий тип. По словам Паулина, за три недели до этого им дали понять, что отправят их в Крым, в Ливадию, чему они очень обрадовались. Но когда пришло время, им велели взять с собой теплые вещи, и только тогда они поняли, что поездка им предстоит вовсе не на юг, однако эти бессовестные палачи сообщили им об этом лишь перед самым отъездом. В тот день им только сказали, что ближайшей ночью они отправляются в путь.Эти негодяи даже не определили время отправления, в результате чего Ники и Алики вместе с несчастными детьми вынуждены были провести всю ночь с 12:30 до 4:30 утра, не раздеваясь, в Ротонде, где помимо тех, кто хотел с ними попрощаться, толпились солдаты, курили в их присутствии и вообще вели себя отвратительно, не потрудившись даже снять головные уборы. И вправду, я никогда не могла себе представить подобное гнусное и возмутительное поведение. Надеюсь, что всех этих мерзавцев когда-нибудь постигнет возмездие за содеянное ими.

26.08.17
Внезапно в комнату вбежал мой славный казак Поляков и поздравил меня с рождением внука! Я тут же вызвала свое авто и помчалась к Ольге. Ксения приехала к ней раньше меня. Я почувствовала огромную радость и ощутила истинное блаженство, когда увидела, сколь счастлива Ольга рождением своего беби.Слава и благодарение Господу за то, что все завершилось так благополучно! Врач опоздал. Он приехал сразу после появления малыша на свет, зато мадам была весьма довольна и горда тем, что справилась со всем в одиночку. Бедняга Куликовский был совершенно сам не свой после всех этих жутких треволнений. Мы все обнялись и поздравили друг друга.

28.08.17
После чая заходила к Ольге. Малыша в это время купали, он принимал эту процедуру с превеликим удовольствием и вообще был очень мил. Кормит она, разумеется, сама. 

31.08.17
К счастью, по-прежнему стоит прекрасная погода, однако я все так же чувствую себя good for nothing. Дамы отправились в Ялту. К чаю была Соня Ден, она получила почтовую карточку от маленькой Ольги из Тобольска. Та пишет, что доехали они хорошо, но потом целую неделю им пришлось провести на пароходе, так как эти негодяи не удосужились даже подготовить для них дом. Возмутительная, скандальная история! К тому же там страшно холодно. Бедняжки! Как все это ужасно и подло!

01.09.17
К счастью, по-прежнему стоит прекрасная погода, однако я все так же чувствую себя good for nothing. Дамы отправились в Ялту. К чаю была Соня Ден, она получила почтовую карточку от маленькой Ольги из Тобольска. Та пишет, что доехали они хорошо, но потом целую неделю им пришлось провести на пароходе, так как эти негодяи не удосужились даже подготовить для них дом. Возмутительная, скандальная история! К тому же там страшно холодно. Бедняжки! Как все это ужасно и подло!

03.09.17
Я вся в мыслях о дорогой маленькой Ольге, какой печальный у нее сегодня день рождения! С фронта поступают ужасные известия — говорят, оставлена Рига, причем так поспешно, что все имущество теперь достанется врагу! Какая беда и какой позор! Наши войска спокойно отступили, не принимая боя. Я в полном отчаянии!Был Долгоруков, после чего меня навестили Ксения и Сандро со всеми детьми. Апраксина приехала после завтрака, осталась к чаю. Все остальные справляли день рождения Фогеля за чаем в Свитском доме. Затем пошла к Ольге, они с беби чувствуют себя, слава Богу, хорошо.Похоже, я слегка простудилась. Домой поехала на авто, поскольку подул прохладный ветерок.

04.09.17
В 3 часа я отправилась к Ольге повидаться с нею перед крестинами. Ее уложили на диван, чтобы она могла наблюдать, как совершается обряд. Мадам так красиво убрала цветами купель. В 4 часа пришли гости, все наши. Обряд занял довольно много времени, я даже вспотела, особенно когда держала на руках малыша, который не спал, но был очень мил и совсем не плакал, потом Сандро взял его у меня. После того как его окрестили и дали ему после крещения имя Тихон, мы перешли в гостиную, где поздравили Ольгу и выпили за их здоровье и где нам было предложено замечательное угощение, изумительные пирожные и компот — все домашнего приготовления. Я подарила Ольге свою прекрасную брошь с сапфиром, чем она осталась весьма довольна. Все прошло замечательно, праздник удался. Боже, спаси и сохрани мою милую Ольгу и сбереги ее счастье!

11.09.17
Пришел Поляков и сообщил, что Ай-Тодор закрыт. Вход и выход запрещены для всех. Еще одна новинка, придуманная в Севастополе с целью унизить и оскорбить нас. Как это все неприятно, ведь мы теперь действительно арестованы этими негодяями — за что?

14.09.17
Этот негодяй Керенский назначил сам себя Верховным главнокомандующим, а генерала Алексеева — начальником Генерального штаба. Это явная крамола!

16.09.17
Верховский стал военным министром — смешно. Вердеревский — морским министром. С ухом получше, но бронхит не проходит. Я настолько слаба, что не могу выдержать сеанс массажа.

03.10.17
Долгоруков и Фогель беседовали с комиссаром Вершининым целых два часа. Он сам много лет провел в Сибири, куда был сослан за свои красные идеи, теперь, разумеется, ему разрешили вернуться, и мы, стало быть, находимся под его надзором. Они не составили о нем никакого впечатления, ни плохого, ни хорошего.

04.10.17
Милая моя Ольга была с беби в церкви, после чего они навестили меня. Беби игрался на моей постели — очень милый.Говорят, комиссар надеется на скорое улучшение условий нашей жизни, дескать нынешнее правительство прекрасно понимает, что все это show для публики, с которой надо считаться, и что все постепенно наладится, — все тот же вздор, который мы уже столько раз слышали за эти многие месяцы.Ходят, к сожалению, слухи о том, что дела в моем любимом Кавалергардском полку якобы обстоят совсем плохо. Солдаты хотели арестовать офицеров, чего, правда, не случилось. Те подали в отставку и пожелали распустить полк, но ни то ни другое предложение не было принято. Многих офицеров прогнали.

05.10.17
Ксения получила телеграмму от Миши из Гатчины. Он сообщает, что пошел на поправку. Ведь одно время у него опять появились те же боли, от которых он страдал раньше, — все это наверняка от нервов.Был доктор Михайлов, нашел, что состояние здоровья у меня лучше, тем не менее все еще прослушиваются хрипы в легких. После того как недавно я просила его больше не утруждать себя визитами к нам, поскольку он никогда не приходит, когда за ним посылают, мы заключили мир.Я посидела немножко на солнышке на моем балконе.

07.10.17
Ольга получила письма от маленькой Ольги и Татьяны, которые описывают свою жизнь в Тобольске. Все, что с ними происходит, страшно, грустно и возмутительно. У нас выдалась возможность передать письма в Петербург с дворецким Ксении, который уехал сегодня.

09.10.17
Все так же ощущаю упадок сил, страшно ослабла. Единственное развлечение — визиты доктора Мерьямсона, который всегда приходит с какими-нибудь новостями. Он принес газету «Русское слово», так что все немедленно собрались у меня. Там пишут о необходимости создания коалиционного правительства, хотя все нездоровые элементы, архилевые большевики и бомбисты выступают против.

11.10.17
Погода стояла прекрасная, теплая, и я посидела на моем балконе. Ксения ездила в Ялту к зубному врачу Кострицкому. Ему разрешили выехать в Тобольск к моему бедному Ники. Поляков выписался из больницы, тем не менее вид у него ужасно бледный и изможденный, он очень ослаб.

12.10.17
17 градусов тепла, так что я смогла подольше побыть на своем балконе. Зубной врач Кострицкий навестил меня, попрощался перед своим отъездом в Тобольск. Он произвел очень хорошее впечатление и растрогал меня своей безмерной преданностью Ники, которого обожает. Я так расчувствовалась после беседы с ним!

15.10.17
К великой радости получила письмо от моего любимого Ники из Тобольска. Он описывает, как они там, бедняжки, живут. Им разрешают выходить только во двор, где они, чтобы скоротать время, устраивают всякие игры. Оттуда открывается прекрасный вид на горы и леса, которые их так привлекают. Ужасное существование и величайшая несправедливость!Получили известия о том, что эти негодяи немцы высадили десант на остров Эзель (Сааремаа).Поскольку я по-прежнему сижу дома, а дни похожи один на другой, стоит ли проставлять в дневнике даты, особенно если учесть, что я чувствую себя столь плохо и нахожусь на грани отчаяния.

19.10.17
Мы получили печальное известие о том, что военный корабль «Слава» затонул в районе Моонзунда, но, к счастью, большинство членов экипажа спаслись. На борту «Петропавловска» произошел мятеж, и четырех офицеров убили самым подлым образом, сперва подвергнув их пыткам! Никак не верится, что эти добронравные матросы вдруг стали настоящими чудовищами, хуже зверей!

21.10.17
Холодно, всего лишь 10 градусов. Мне все безразлично, я никуда не выхожу. Заезжал попрощаться Митя Ден, он собирается в Петербург.Газеты пишут о выступлении генерала Алексеева против Корнилова, из чего видно, что Керенский был заодно с Корниловым, но затем внезапно изменил курс, обвинил Корнилова в попытке поднять мятеж и арестовал его. Все это далеко не так уж непонятно.

22.10.17
Случилась великая радость. Ящик доложил, что меня желает видеть какой-то матрос. Я распорядилась сразу впустить его и узнала в нем Овчарука из Гвардейского полка, единственного из всех наших охранников, который по-доброму относился к нам. Он вбежал в комнату, бросился на колени и сказал сквозь слезы, что срок его службы окончился, но он не хотел уезжать, не признавшись мне, что возмущен поведением своих товарищей, которые таким бесстыдным образом обращались со мной и т.п. Его-то отношение ко мне никак не изменилось, поэтому он и просил встречи со мной, чтобы сказать мне об этом перед своим отъездом. Он был несказанно трогателен, и я тоже расплакалась.Я сказала, что не понимаю, почему они так изменились, ведь я всегда любила их, но сильнее всего меня огорчает то, что они больше не верят в Господа. Дело в том, что я слышала, будто им запрещают носить нательный крест. Спросила, носит ли он свой крест, поскольку не увидела его у него на шее.Тогда он сконфуженно вынул из кармана кошелек и показал мне крест и, к моей огромной радости, сразу же надел его. Он сказал, что он христианин и всегда таковым останется. Тогда я подарила ему образок с изображением Иисуса, он тут же надел его на шею и снова встал на колени. Это было так красиво и трогательно, и сердце мое наполнилось благодатью, я никогда этого не забуду, ибо я чувствовала то же, что и ангелы на небесах, когда чья-то душа обращается в веру, и это стало мне утешением, я почувствовала в себе новые силы, чтобы пережить многие трудности, которые еще ожидают нас.

27.10.17
Мы весь день ждали приезда моего дорогого князя Шервашидзе, но он приехал только в 10 вечера. Великая радость снова увидеться с ним. Он привез мне письмо от моей любимой Аликс. Рассказывал обо всем, чему стал свидетелем в Петербурге, об отчаянном положении в стране, погружающейся в подлинный хаос.

28.10.17
Завтракала наедине с Шервашидзе, и была рада снова слушать его рассказ. Приезд князя оказался лучшим лекарством и весьма меня взбодрил. Я сказала, что сегодня впервые за долгое время снова засмеялась, чем он остался весьма доволен и заявил: «Non, vraiment vous etes contente de me revoir?» Он еще раз зашел ко мне после обеда, но, к сожалению, на следующий день его свалила простуда, так что мне не удалось повидать его — распрекрасные обстоятельства моего существования не позволяют мне выходить.Я становлюсь все мрачнее и мрачнее из-за отсутствия известий от моих дорогих, тоска овладевает мною. Отправленные мною телеграммы возвращаются обратно. Нас третируют так, как только вообще возможно. На тех немногих письмах, которые до меня доходят, вычеркивают титул и вставляют «Романовой», что меня только смешит.

30.10.17
К моей несказанной, но и тоскливой радости, наконец-то получила первое письмо от моего бедного ангела Ники из Тобольска с описанием их отъезда из Царского при жутких обстоятельствах той ночью и т.п.Все происходило в глубокой тайне. Дом в Тобольске даже не был подготовлен к их приезду, и им целую неделю пришлось прожить на пароходе на реке. Когда же дом наконец привели в порядок, Ники с детьми шел к нему пешком через весь город, а она следовала за ними в дрожках — прекрасное обращение!Как все это жестоко и возмутительно, подумать только, они находятся в заключении там, а я — здесь! Шервашидзе все еще простужен, не выходит.

03.11.17
Все более тревожные и грозные вести приходят из Петербурга. Верховский, занимавший пост военного министра, ушел в отставку, он, впрочем, на эту должность не слишком-то годился. Газеты полны сообщений о самом ужасном, что только можно себе представить. Повсюду царит анархия, и никто ничего не делает, чтобы этому помешать. Говорят, нынешнее правительство низложено.

09.11.17
Слухи подтвердились. Большевики свергли правительство и арестовали его, так что вся власть теперь у них. Избрано 14 большевиков, среди них: Ленин, Зиновьев, Троцкий и другие. Все они евреи под вымышленными именами.Мы не получаем ни писем, ни газет. Ленина германцы перевезли в Россию в пломбированном вагоне. Какая подлость, какой блестящий спектакль они разыграли, эти негодяи...

10.11.17
До нас дошли слухи, что все министры арестованы и пешком препровождены в крепость, где и находятся в заключении. Лишь первый министр избежал этой участи. Говорят, он, Керенский, уехал в Псков, назначил сам себя Верховным главнокомандующим и сейчас вместе со своей Красной Армией идет на Петербург и уже взял Гатчину. Какая ужасная смута!В первый раз за долгое время посидела на солнышке на своем балконе, поскольку погода была прекрасная, 16 градусов тепла. В Ялте атмосфера напряженная, но все настроены против большевиков.

11.11.17
По-прежнему встаю поздно, но каждое утро мои дорогие дети и внуки навещают меня. Позднее я снова выбралась на свой балкон, погода замечательная, но ничто меня больше не радует! Внезапно мне стало дурно и меня неизвестно отчего вырвало.Ксения получила письмо от бедняжки маленькой Ольги из Тобольска, я и рада ему, и грущу, ведь между строк ясно читается, какая безотрадная у них жизнь и как счастливы они выйти во двор без надзирателей. Сама мысль о них доставляет мне истинное страдание.

13.11.17
Ирина получила разрешение приехать к нам. Феликс сообщил ей, что ему пришлось бежать из Киева — почему, она не знает. Позже он телеграфировал, что снова отправляется в Петербург, где большевики засели в Смольном и в крепости. В Москве тоже жуткие беспорядки, столкновения на улицах.Я побыла немножко в саду, 16 градусов. В остальном день прошел как обычно.

14.11.17
После завтрака я решила пойти в соседний дом, где застала всех на балконе. Рассказывают, что Троцкий явился в Министерство иностранных дел и объявил себя министром. Какое же это страшное испытание — в это напряженное и трудное время не получать ни писем, ни каких-либо других известий.

17.11.17
Из Севастополя вернулись наш комиссар Вершинин и Жоржелиани и кое о чем рассказали, среди прочего о том, что Зимний дворец наполовину разрушен и разграблен, последнее в особенности касается покоев моего любимого Ники и Алики — какая подлость! Великолепный портрет Ники кисти Серова эти скоты вытащили из рамы и вышвырнули в окно, а когда какой-то мальчик поднял его, желая спасти, негодяи вырвали холст у него из рук и разорвали на куски.В настоящий момент никакого правительства нет и в помине. Мы уподобились судну, плывущему по штормовому морю без руля и ветрил. Керенский исчез, и все теперь в лапах у большевиков.Сегодня годовщина свадьбы Ольги, поэтому они оба и Шервашидзе завтракали у меня. Потом он, как всегда, еще немного беседовал со мной. Он приходит каждый вечер, и мы играем в безик, и всякий раз в его присутствии я действительно приободряюсь. Внуки теперь бывают у меня только к обеду, поскольку все они играют в покер со своим отцом.Никаких изменений за все эти дни не произошло, ходят только слухи, что моего Миши в Гатчине больше нет, и где он находится — неизвестно! Шервашидзе доставляет наибольшее удовольствие рассказывать Апраксиной всяческие ужасы, чтобы напугать ее, вот бесстыжий, она ведь и так пребывает в страхе. В особенности по вечерам он любит рассказывать ей страшные истории о том, что нас ожидает, и потом она никак не может заснуть.

22.11.17
Утро прошло, как всегда, затем появились Апраксина с Шервашидзе и рассердили меня, заявив, будто надеются, что скоро сюда придут немцы, чтобы навести здесь порядок. Всячески превознося кайзера Вильгельма, они в конце концов вывели меня из себя, что очень плохо для моего слабого сердца.

23.11.17
В Ялте снова начались беспорядки, и комиссар не разрешил Никите выехать в город к зубному врачу. Правда, Долгорукову позволили прибыть в Ай-Тодор. Мы долго беседовали с ним у меня, он рассказывал обо всем, что видел и пережил в Петербурге, — все это весьма интересно, но страшно печально. В Петербурге он виделся с моим Мишей. Я же никаких известий от своих не имею и нахожусь из-за этого в полном отчаянии!

24.11.17
Говорят, будто Украина объявила себя самостоятельной республикой, объединяющей 9 губерний — Киевскую, Подольскую, Волынскую, Черниговскую, Харьковскую, а также Таврическую, за исключением самого Крыма. До чего же это смешно и глупо.

27.11.17
День моего рождения, который ни мне не в удовольствие и никому другому не в радость. В 12 часов в моей комнате отслужили благодарственный молебен, на который собрались все родственники, в том числе и Ирина с Феликсом — он наконец-то приехал сегодня ночью.Так страшно было слышать его рассказ о событиях в Петербурге. В особенности о том, как жестоко обошлись с несчастными юнкерами, им выкалывали глаза, у них отрезали носы и уши, после чего топили их в реке.Нет, это просто невероятно и неслыханно. Германцы действуют в открытую, пленные офицеры имеют полную свободу передвижения, повсюду сплошь предатели и шпионы.Представители военных при Ставке в письменной форме направили против этого протест, равно как и Военный комитет выступил против снятия Духонина и не признал этого прапорщика Крыленко в качестве Верховного главнокомандующего, чье назначение было верхом безумия. Несчастный народ не понимает, что страну уже предали и она находится в руках врагов! Как все это ужасно!У нас был праздничный завтрак (до того как мы все это узнали) внизу, в зале, с прекрасной закуской — вероятно, в последний раз, поскольку нам все больше и больше приходится себя ограничивать. Все были веселы и находились в превосходном настроении.

28.11.17
Никита и София были у зубного врача Кострицкого, который только что возвратился из Тобольска и рассказывал о своих впечатлениях, о том, как красиво и достойно мой любимый бедный Ники и все семейство ведут себя, находясь в таком плачевном положении.Условия у них не самые плохие, и живут они довольно сносно. Часть своих вещей, посланных из Царского, они получили, но кое-что по дороге украли. Бедняжка Алики сильно страдала от зубной боли и воспаления лицевого нерва. Он находит, что маленькая Анастасия очень выросла.К счастью, комиссар Панкратов и комендант относятся к ним вроде бы хорошо и терпимо, что, впрочем, утешает лишь в малой степени, а в остальном даже думать о том, какое жалкое существование они там влачат, жутко и страшно!

28.11.17
День моего рождения, который ни мне не в удовольствие и никому другому не в радость. В 12 часов в моей комнате отслужили благодарственный молебен, на который собрались все родственники, в том числе и Ирина с Феликсом — он наконец-то приехал сегодня ночью.Так страшно было слышать его рассказ о событиях в Петербурге. В особенности о том, как жестоко обошлись с несчастными юнкерами, им выкалывали глаза, у них отрезали носы и уши, после чего топили их в реке.Нет, это просто невероятно и неслыханно. Германцы действуют в открытую, пленные офицеры имеют полную свободу передвижения, повсюду сплошь предатели и шпионы.Представители военных при Ставке в письменной форме направили против этого протест, равно как и Военный комитет выступил против снятия Духонина и не признал этого прапорщика Крыленко в качестве Верховного главнокомандующего, чье назначение было верхом безумия. Несчастный народ не понимает, что страну уже предали и она находится в руках врагов! Как все это ужасно!У нас был праздничный завтрак (до того как мы все это узнали) внизу, в зале, с прекрасной закуской — вероятно, в последний раз, поскольку нам все больше и больше приходится себя ограничивать. Все были веселы и находились в превосходном настроении.

29.11.17
Наш комиссар принял представителей из Севастополя, однако встреча происходила в полной тайне. Нам только сказали, что в Севастополе антибольшевистские настроения. Эти слухи распространяются для оправдания возможного нового кровопролития. К чаю, как обычно, были все дети, в остальное время находилась наедине с самою собой — персоной, надо признать, весьма занудной.

30.11.17
Я наконец-то получила письмо от моего любимого Ники из Тобольска, такое красивое и трогательное, что я едва не разрыдалась. Оно пришло почтой, это просто непостижимо. В адресе вычеркнуты все титулы, зато добавлено — «Романовой». Тем самым они, по-видимому, надеются нанести мне оскорбление. Нас они по возможности унижают во всем. Ну и пусть, меня это не волнует, лишь бы письма приходили.Снова был с визитом ушной врач Мерьямсон, который привез газеты. Англичане одержали большую победу при Камбре и заняли Иерусалим. Такие вот крупные события происходят в мире, но проходят мимо нас стороной, словно бы нам они безразличны.

03.12.17
Утром, как обычно, меня навестили дорогие мои дети и внуки. Завтракала с князем Шервашидзе и Долгоруковым, после чего погуляла с ними и детьми в саду. Погода теплая, но какая-то мрачная, что соответствует состоянию моей души. Рассказы о происходящем отнюдь не способствуют его улучшению. Все перевернуто вверх дном, а Троцкий и Ленин направо и налево раздают ультиматумы союзникам, так что я решительно отказываюсь что-либо понимать.

05.12.17
39-й день рождения моего любимого Миши, а я не имею о нем никаких известий! Мы, правда, послали ему телеграмму. Ужасно холодно и неуютно, чувствую себя все так же прескверно, нахожусь в состоянии черной меланхолии.

