15.11.16
В наш век электричества и пара еще существуют совершенно первобытные и грубые отношения к женщине, грубое понимание любви. Откуда же этот скачок назад, это несоответствие между сложной психикой современного человека и подобными упрощенными и грубыми представлениями? Ведь по мере развития и прогресса человечества усложняются, обогащаются и утончаются не только человеческая мысль, но и человеческие чувства. Например, материнство.Оно существует и у первобытной дикарки и у современной женщины, но у дикарки это чувство еще вполне похоже на то чувство животных к своим маленьким, у современной женщины — это очень сложное, с массой самых разнообразных оттенков, чувство. По мере того как усложнялась жизнь и отношения людей между собой, росло то, что мы называем культурой, не только мысль, но и чувство обогащалось, то, что раньше у животных и первобытных людей было только инстинктом (как, например, материнство), превращалось из инстинкта в чувство с тысячью переливами и оттенками — в человеческое чувство, наконец, зарождались между людьми и новые отношения, новые чувства, которых животные и дикарь или совершенно не знают, или знают лишь в зародыше. Любовь тоже является продуктом культуры и цивилизации — животные и дикари не знают любви, не знают того сложного «опоэтизированного», полного самого сложного психологического общения (а такая любовь есть и существует). Но прочитай «Крейцерову сонату» и ты увидишь, что там тоже нет и тени любви, а царит лишь инстинкт. Выходит, что в современном обществе наряду с самыми высшими, сильными и утонченными проявлениями любви есть люди, которые в любви чувствуют так же, совершенно, как дикари, прибавлю, так чувствует до сих пор еще в любви большинство — все вступают в брак или развратничают, но очень немногие любят или любили.

15.11.16
В наш век электричества и пара еще существуют совершенно первобытные и грубые отношения к женщине, грубое понимание любви. Откуда же этот скачок назад, это несоответствие между сложной психикой современного человека и подобными упрощенными и грубыми представлениями? Ведь по мере развития и прогресса человечества усложняются, обогащаются и утончаются не только человеческая мысль, но и человеческие чувства. Например, материнство.Оно существует и у первобытной дикарки и у современной женщины, но у дикарки это чувство еще вполне похоже на то чувство животных к своим маленьким, у современной женщины — это очень сложное, с массой самых разнообразных оттенков, чувство. По мере того как усложнялась жизнь и отношения людей между собой, росло то, что мы называем культурой, не только мысль, но и чувство обогащалось, то, что раньше у животных и первобытных людей было только инстинктом (как, например, материнство), превращалось из инстинкта в чувство с тысячью переливами и оттенками — в человеческое чувство, наконец, зарождались между людьми и новые отношения, новые чувства, которых животные и дикарь или совершенно не знают, или знают лишь в зародыше. Любовь тоже является продуктом культуры и цивилизации — животные и дикари не знают любви, не знают того сложного «опоэтизированного», полного самого сложного психологического общения (а такая любовь есть и существует). Но прочитай «Крейцерову сонату» и ты увидишь, что там тоже нет и тени любви, а царит лишь инстинкт. Выходит, что в современном обществе наряду с самыми высшими, сильными и утонченными проявлениями любви есть люди, которые в любви чувствуют так же, совершенно, как дикари, прибавлю, так чувствует до сих пор еще в любви большинство — все вступают в брак или развратничают, но очень немногие любят или любили.

19.12.16
Теперь в России женщинам, оказывается можно попасть и в приват-доценты. Прочла недавно в «Русских ведомостях», что какая-то женщина принята приват-доцентом в Киевский университет.

20.12.16
Дорогая моя Иночка. Ты спрашиваешь, куда попасть, если решить изучать общественные науки. Если ты ни за что не хочешь Коммерческий институт, тогда можно бы на юридический или исторический факультет. На юридическом ты будешь изучать политическую экономию и прочие с ней связанные науки, которые в свою очередь связаны с тем планом деятельности, которую ты, по-видимому, себе намечаешь. Какой заработок можно получить в связи с этими науками?Прежде всего, конечно, помощника присяжного поверенного (но я не знаю, могут ли женщины быть присяжными поверенными в России. Мне почему-то кажется, что они в 1914 году получили это право, но я не уверена. Ты можешь эту справку навести). Затем, можно зарабатывать в качестве статистика; можно быть учителем этих наук, которые все больше будут преподаваться. Если юридическая карьера не закрыта для женщин, можно быть юрисконсультом при профессиональных союзах, при кооперативах и пр., если взять исторический факультет, то он открывает доступ главным образом к карьере преподавателя. Ну, крепко, крепко тебя целую и обнимаю, любимая моя, родная дочка.

23.12.16
Родная моя, я тоже часто плачу и понимаю также, что плачешь и ты. Уж очень тяжелые времена приходится нам всем сейчас переживать. А ты ведь у меня такая удивительно чуткая. При мысли о том, что ты плачешь и огорчаешься, так хочется обнять тебя, поцеловать, получше приголубить.

29.12.16
Я тоже думаю, дорогая моя Иночка, что со смертью все кончается, т.е. в смысле данной индивидуальности… Знаешь, это сознание, мне кажется, становится тяжелым только тогда, когда кого-нибудь потеряешь.Тяжело думать, что все кончено и что ты уже никогда не встретишься с любимым человеком. Но вообще в жизни мне кажется, что это сознание побуждает к борьбе и к стремлению добиться лучшей жизни для себя и других. Если верить, что будет другая, лучшая жизнь, то легче мириться с невзгодами посюстороннего существования, потому что есть надежда, что зато в другой жизни будешь вознагражден.Если же имеешь только так называемую земную жизнь, то естественно стремление ее сделать прекрасной, и если сознаешь, что для себя не успеешь ее сделать хорошей, то хочется это сделать для будущего поколения. Теперь жизнь для большинства так ужасна, что, заканчивая свой земной путь, они лишь с горечью могут о ней подумать и не знают, зачем же было жить.

13.01.17
Любимая моя, родная дочка, желаю всего, всего хорошего к Новому году — в связи с Новым годом разные пожелания приходят в голову, и не знаю, хочется ли тебе того же, чего хочется мне, думаю, да. Мне хочется войны, но не такой, какая происходит сейчас.

25.03.17
Россия тратит ежедневно на войну 50 млн руб., и за два года истратила на нее большет 18 млрд. Государственный долг всех воюющих стран равнялся до войны 40 млрд руб., а теперь превышает 140 млрд руб. На народы эти миллионы и миллиарды, расточаемые на войну, лягут тяжелым бременем. В 1917 г. одной только России придется уплатить русским и иностранным капиталистам свыше миллиарда рублей процентов по государственному долгу, который за время войны утроился. И все настоятельнее встает вопрос: мы знаем, кто получает эти миллионы и миллиарды, потраченные на войну, ну а кто же их будет выплачивать?

13.04.17
Скоро теперь буду с вами!

25.07.17
На нашем фронте опять льется кровь, опять калечат наших мужей и братьев во имя интересов капиталистов и помещиков. Вопреки желанию народа, вопреки желанию наших солдат войска наши снова брошены в наступление. Современная война была затеяна не во имя народных интересов, она не нужна была ни крестьянам, ни рабочим и могла принести и тем и другим только новые мучения, только новый голод, только новые тяготы.Она нужна была только капиталистам разных стран — России, Германии, Франции, Англии, Австрии — которые в погоне за новыми прибылями спорили между собой из-за дележа чужих более слабых стран, из-за дележа Турции, Армении, Галиции, Китая, Персии и пр., и из-за того, кому из этих капиталистов — английским ли с русскими и французскими или немецким с австрийскими — будет предоставлено право угнетать и эксплуатировать эти чужие страны и чужие народы. Вспомните слова прежнего министра Трепова, который еще задолго до революции открыто заявил с высоты думской трибуны, что цель нашей войны — завоевание Константинополя (т.е. чужого турецкого города), то же самое твердил и лидер буржуазии Милюков. Из-за грабежа Турции, Армении, Галиции — вот из-за чего наших солдат калечат и убивают на фронте, вот из-за чего они томятся в окопах, вот из-за чего в деревнях семьи осиротели, поля остались неубранными, голод и разруха все грознее надвигаются на Россию.

28.07.17
Чем преданнее социалист рабочему делу, тем сильнее клевещет на него буржуазия.У нас в России представителями революционного социализма являются большевики с Лениным во главе. Нигде, может быть, ненависть буржуазии, клевета и травля не достигали таких размеров, как у нас сейчас в России. Это происходит оттого, что благодаря завоеванной после революции свободе большевики имели возможность открыто развернуть перед самыми широкими массами рабочих и крестьян свою программу. А так как эти требования, затрагивающие основы собственности и власти капиталистов и помещиков, встречали самое широкое сочувствие рабочих, солдат и крестьян, то большевики сразу стали возрастающей силой и постоянной угрозой буржуазии.Капиталисты и помещики больше всего ненавидят большевиков за то, что они предлагали конфисковать (т.е. отобрать без выкупа) земли помещиков, за то, что они высказывались за контроль рабочих над производством и за переход всей власти в руки представителей крестьян и рабочих, за то, что они раскрывали буржуазный обман и разъясняли населению истинный смысл и цели современной ужасной войны, т.е. предлагали меры, которые либо затрагивают собственность помещиков и капиталистов, либо ограничивают власть хозяев на заводах и фабриках, либо сводят на нет государственную власть капиталистов и помещиков — ту власть, которая как раз и дает возможность буржуазии угнетать, закабалять и эксплуатировать рабочих и беднейших крестьян. Вот за что русская буржуазия ненавидит большевиков, вот за что она, не переставая травить их, преследует их самой грязной и низкой клеветой. Особенно ненавистен ей Ленин. Тов. Ленин уже около 25 лет находится во главе нашей партии и все время являлся самым последовательным и самым самоотверженным борцом за рабочее дело. К тому же он является крупнейшей теоретической и политической силой. Вот за все это и ненавидят его и русская и международная буржуазия.Сейчас наша буржуазия дошла до крайних пределов лжи и бесстыдства, обвиняя большевиков в измене. Буржуазия надеется клеветой задержать рост нашей партии, рост наших сил. И теперь сознательные рабочие и работницы не дадут буржуазии сделать свое грязное и постыдное  дело. Всюду протестуя против клеветы, направленной против их партии, требуя от Советов немедленного прекращения клеветы, они сумеют разъяснить массам истинную причину всей этой травли и, невзирая ни на что, будут стойко продолжать свою великую борьбу. Правда и жизнь — за нас, и в итоге победим все-таки мы.

