21.03.17
Братский привет. Выезжаем сегодня в Петроград. Каменев, Муранов, Сталин.

27.03.17
С быстротой молнии двигается вперед колесница русской революции. Растут и ширятся повсюду отряды революционных борцов. В корне расшатываются и падают устои старой власти. Теперь, как и всегда, впереди идет Петроград. За ним тянется, спотыкаясь подчас, необъятная провинция.Чтобы сохранить добытые права и развернуть дальше революцию — для этого одного лишь временного союза рабочих и солдат отнюдь недостаточно. Для этого необходимо союз этот сделать сознательным и прочным, длительным и устойчивым, достаточно устойчивым для того, чтобы противостоять провокаторским вылазкам контрреволюции. В этом залог полной победы над темными силами старой России. В этом же залог проведения в жизнь основных требований русского народа: землю — крестьянам, охрану труда — рабочим, демократическую республику — всем гражданам России!

31.03.17
Можно опасаться, что Временное правительство, запуганное размахом революции и проникнутое империалистическими тенденциями, может послужить при известной политической конъюнктуре «законным» щитом и прикрытием организующейся контрреволюции. Поэтому ни в коем случае не следует оттягивать созыв Учредительного собрания. Ввиду этого необходим возможно скорый созыв Учредительного собрания, единственно авторитетного для всех слоев общества учреждения, могущего увенчать дело революции и тем обрезать крылья подымающейся контрреволюции.

01.04.17
Александра Коллонтай доставила в редакцию «Правды» первые два из ленинских «Писем издалека». Отредактировали с Каменевым первое письмо. Вырезали из него наиболее язвительные упоминания о Временном правительстве и меньшевистских лидерах Совета.Второе письмо сдали в архив.

03.04.17
Если бы нынешнее международное положение России в самом деле соответствовало положению Франции 1792 года, если бы мы имели против себя специальную коалицию контрреволюционных королей со специальной целью восстановления в России старой власти, нет сомнения, что социал-демократия, подобно революционерам тогдашней Франции, поднялась бы как один человек на защиту свободы. Но так ли в самом деле обстоит дело?Война 1792 года была династической войной неограниченных королей-крепостников против республиканской Франции, испугавшихся революционного пожара в последней. Целью войны было потушить этот пожар, восстановить во Франции старые порядки и тем гарантировать перепугавшихся королей от революционной заразы в их собственных государствах. Именно поэтому сражались так самоотверженно революционеры Франции с войсками королей.Не то с нынешней войной. Нынешняя война есть война империалистическая. Ее основная цель — захват (аннексия) чужих, главным образом, аграрных территорий капиталистически развитыми государствами. Последним нужны новые рынки сбыта, удобные пути к этим рынкам, сырье, минеральные богатства, и они стараются брать их везде, безотносительно к внутренним порядкам захватываемой страны.Этим и объясняется, что настоящая война, вообще говоря, не ведет и не может вести к неизбежному вмешательству во внутренние дела захватываемой территории в смысле восстановления в ней старых порядков.И именно поэтому нынешнее положение России не дает оснований к тому, чтобы бить в набат и провозгласить: «Свобода в опасности, да здравствует война!».

08.04.17
Если верить Керенскому, г. Милюков не выражает мнения Временного правительства по кардинальному вопросу о целях войны. Короче: министр иностранных дел г. Милюков, заявляя перед всем светом о захватнических целях нынешней войны, пошел не только против воли русского народа, но и против Временного правительства, членом которого он состоит.Еще при царизме г. Милюков высказывался за ответственность министров перед народом. Мы согласны с ним, что министры подотчетны и ответственны перед народом. И мы спрашиваем: продолжает ли г. Милюков признавать принцип ответственности министров? И если он продолжает его признавать, почему не уходит в отставку?Или, может быть, сообщение Керенского не… точно? Одно из двух: или сообщение Керенского неверно, и тогда революционный народ должен призвать к порядку Временное правительство, заставив его признать свою волю.Или Керенский прав, и тогда г. Милюкову нет места во Временном правительстве — он должен уйти в отставку. Среднего нет.

10.04.17
Федерализм в России не решает и не может решить национального вопроса, что он только запутывает и усложняет его донкихотскими потугами повернуть назад колесо истории. Решение национального вопроса должно быть настолько же жизненным, насколько радикальным и окончательным, а именно:1) право на отделение для тех наций, населяющих известные области России, которые не могут, не хотят остаться в рамках целого;2) политическая автономия в рамках единого (слитного) государства с едиными нормами конституции для областей, отличающихся известным национальным составом и остающихся в рамках целого.Так и только так должен быть решен вопрос об областях в России.

13.04.17
Нам необходимо выиграть время, затормозив откалывание средне-буржуазных слоев, чтобы подготовиться к борьбе с Временным правительством. Но без конца такое положение продолжаться не будет. Революция углубляется. От политических вопросов будут переходить к социальным. Мы же должны выждать момент, когда события обнаружат пустоту Временного правительства, и быть готовыми, когда события назреют, а пока — организовать центр — Сов. Р. и С. Д. — и укреплять его — в этом задача момента.

24.04.17
Две резолюции. Первая — Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов. Вторая — рабочих (400 человек) механического отделения Русско-Балтийского вагонного завода. Авторы первой резолюции, должно быть, довольны, ибо ведь они «исполнили свой долг». Авторы второй революции протестуют, считая, что первые таким отношением к делу пролетариата «изменяют Интернационалу».Не в бровь, а в глаз! За и против «Займа Свободы», направленного против свободы.— Кто прав? — решайте, товарищи рабочие.

27.04.17
Землю — крестьянам!Политика выжидания и откладывания до Учредительного собрания, политика «временного» отказа от конфискации, рекомендуемая народниками, трудовиками и меньшевиками, политика лавирования между классами (как бы кого не обидеть!) и постыдного топтания на месте — не есть политика революционного пролетариата. Победоносное шествие русской революции отметет ее, как излишний хлам, угодный и выгодный лишь врагам революции.

01.05.17
Через головы хищников капитала, через головы их грабительских правительств протянем руку рабочим всех стран, провозгласив:Да здравствует Первое мая!Да здравствует братство народов!Да здравствует социалистическая революция!

07.05.17
Милюков говорит: «Необходимо соблюдать единство фронта, нам необходимо наступать на противника, вдохните энтузиазм в солдат, иначе мы уйдем». И после этого нам предлагают контроль. Это смешно! Вначале Совет депутатов намечал программу, а теперь намечает ее Временное правительство. Союз, заключенный Советом и правительством на другой день после кризиса (выступление Милюкова), означает, что Совет пошел за правительством. Правительство наступает на Совет. Совет отступает. Говорить о контроле Совета над правительством после этого — значит, говорить впустую. 

08.05.17
Желание замазать конфликт между Временным правительством и Исполнительным комитетом, готовность идти на уступки, лишь бы отстоять соглашение, — такова красная нить речей Церетели.В совершенно противоположном духе говорил Каменев. Если страна стоит на краю гибели, если она переживает хозяйственный, продовольственный и пр. кризисы, то выход из положения не в продолжении войны, которое только обостряет кризис и способно пожрать плоды революции, а в скорейшей ее ликвидации. Существующее Временное правительство, по всем видимостям, не способно взять на себя дело ликвидации войны, ибо оно стремится к «войне до конца». Поэтому выход — в переходе власти в руки другого класса, способного вывести страну из тупика…После речи Каменева с мест министров раздались возгласы: «В таком случае возьмите власть».

09.05.17
Кого мы можем считать своим правительством: Совет рабочих и солдатских депутатов или Временное правительство? Ясно, что рабочие и солдаты могут поддерживать лишь избранный ими Совет рабочих и солдатских депутатов.

17.05.17
Революция растет вширь и вглубь, захватывая новые сферы, вторгаясь в промышленность, в сельское хозяйство, в сферу распределения, ставя вопрос о взятии всей власти. Во главе движения идет провинция. Если в первые дни революции Петроград шел впереди, то теперь он начинает отставать. При этом создается впечатление, что Петроградский Исполнительный комитет старается остановиться на уже достигнутой точке.Но в революционную эпоху невозможно устоять на одной точке, тут можно лишь двигаться — вперед или назад. Поэтому, кто старается остановиться во время революции, тот неминуемо отстанет, а кто отстал, тому нет пощады: революция толкнет его в лагерь контрреволюции.

19.06.17
Наша обязанность сорганизовать демонстрацию. При виде вооруженных солдат буржуазия попрячется.

26.06.17
Развитие нашей революции вступило в полосу кризиса. Новый этап революции, врывающейся во все сферы хозяйственной жизни и революционизирующей их снизу доверху, подымает на ноги все силы старого и нового мира. Война и связанная с ней разруха обостряют классовые противоречия до последних пределов. Политика соглашений с буржуазией, политика лавирования между революцией и контрреволюцией становится явно несостоятельной. Временное правительство определенно становится на путь неприкрытой контрреволюции. Долг революционеров — теснее сплотиться и двигать вперед революцию.

28.06.17
Несколько дней назад Временное правительство постановило очистить дачу Дурново от анархистов. Мы против анархистов принципиально, но, поскольку за анархистами стоит, хотя и небольшая, часть рабочих, они имеют такое же право на существование, как, скажем, меньшевики и эсеры. Товарищи! Своей попыткой демонстрироватья мы добились того, что Исполнительный комитет и съезд Советов признали необходимость демонстрации. Cъезд Советов назначил на 1 июля  всеобщую демонстрацию, объявив заранее свободу лозунгов.Теперь наша задача — добиться того, чтобы демонстрация в Петрограде прошла под нашими революционными лозунгами. И именно поэтому мы должны в корне пресечь всякие анархические выступления для того, чтобы тем энергичнее подготовиться к демонстрации.Против разрозненных выступлений, за всеобщую демонстрацию — вот к чему мы призываем вас. Товарищи! Время дорого — не теряйте же ни одной минуты! Пусть каждый завод, пусть каждый район, пусть каждый полк и рота готовят свои знамена с лозунгами революционного пролетариата. Все за работу, товарищи, все за подготовку демонстрации!

30.06.17
Пусть завтрашний день, день мирной манифестации, превратится в день грозного протеста революционного Петрограда против возрождающегося гнета и произвола! Пусть взовьются завтра победные знамена на страх врагам свободы и социализма!

18.07.17
Мы знаем из достоверных источников, что штаб Петроградского округа мобилизует силы, которые он собирается послать сегодня ночью в дом Кшесинской для ликвидации нашего центра. Должен вас предупредить, что там находятся вооруженные отряды большевиков, и если будет сделана попытка вооруженными силами очистить дом Кшесинской, то неизбежно произойдет кровопролитие. Считаю своим долгом довести об этом до вашего сведения для того, чтобы правительство отменило распоряжение штаба и чтобы вопрос был решен не путем применения военной силы, ибо иначе вооруженное сопротивление неизбежно.

05.08.17
Победа контрреволюции непрочна и мимолетна. Будущее за новой революцией. Только осуществление полного народовластия может дать крестьянам землю, урегулировать хозяйственную жизнь страны и обеспечить мир, столь необходимый исстрадавшимся народам Европы.

06.08.17
Революция живет, и она еще даст о себе знать, гг. могильщики.Война и разруха идут, и не дикими репрессиями излечить наносимые ими раны. Подземные силы революции живут, ведя свою неустанную работу по революционизированию страны. Крестьяне не получили еще земли. Они будут бороться, ибо они не могут жить без земли. Рабочие не добились еще своего контроля на заводах и фабриках. Они будут добиваться, ибо промышленная разруха угрожает им безработицей. Солдат и матросов хотят отбросить назад, к старой дисциплине. Они будут бороться за свободу, ибо они заслужили свободу.

07.08.17
Контрреволюция организовалась. Она растет и наступает по всей линии. Лидеры контрреволюции, гг. кадеты, вчера еще бойкотировавшие правительство, сегодня готовы вернуться к власти для того, чтобы хозяйничать в стране. «Правящие» партии эсеров и меньшевиков с их правительством «спасения революции» отступают в полном беспорядке. Они готовы на все уступки, они готовы на все — прикажите только.Рабочие будут помнить все это и сделают из этого соответствующие выводы.

12.08.17
Положение изменилось в корне. Должна измениться и наша тактика. Раньше мы стояли за мирный переход власти к Советам. Теперь с решениями Советов не считаются. Теперь для того, чтобы взять власть, нужно предварительно свергнуть существующую диктатуру. Свержение диктатуры империалистической буржуазии — вот что должно быть теперь очередным лозунгом партии.Мирный период революции кончился. Наступил период схваток и взрывов.Характерная черта момента состоит в том, что контрреволюционные мероприятия проводятся руками «социалистов». Только создав такую ширму, контрреволюция может еще просуществовать месяц-другой. Но, поскольку развиваются силы революции, взрывы будут, и настанет момент, когда рабочие поднимут и сплотят вокруг себя бедные слои крестьянства, поднимут знамя рабочей революции и откроют эру социалистической революции в Европе.

13.08.17
Повторяю: отмена лозунга передачи власти в руки Советов не означает «Долой Советы!». Наше отношение к тем Советам, где мы находимся в большинстве, — самое сочувственное. Да живут и укрепляются такие Советы. Но сила уже не в Советах. Прежде Временное правительство издавало декрет, а Исполнительный комитет Советов — контрдекрет, причем только последний приобретал силу закона. Вспомните историю с приказом № 1. Теперь же Временное правительство не считается с Центральным исполнительным комитетом. Участие ЦИК Советов в следственной комиссии о событиях 3-5 июля не было отменено ЦИК Советов, но не состоялось по приказу Керенского. Вопрос теперь не в завоевании большинства в Советах, что само по себе очень важно, но в свержении контрреволюционной диктатуры.

16.08.17
Надо откинуть отжившее представление о том, что только Европа может указать нам путь. Существует марксизм догматический и марксизм творческий. Я стою на почве последнего.

17.08.17
Совещание, созываемое в Москве на 25 августа, неминуемо превратится в орган заговора контрреволюции против рабочих, которым угрожают локаутами и безработицей, против крестьян, которым «не дают» земли, против солдат, которых лишают свободы, добытой в дни революции, в орган заговора, прикрываемого «социалистическими фразами» эсеров и меньшевиков, поддерживающих это совещание. Отсюда задача передовых рабочих:1) Сорвать с совещания маску народного представительства, выставив на свет его контрреволюционную противонародную сущность.2) Разоблачать меньшевиков и эсеров, прикрывающих это совещание флагом «спасения революции» и вводящих народы России в обман.3) Организовать массовые митинги протеста против этой контрреволюционной махинации «спасателей»… барышей помещиков и капиталистов.Пусть знают враги революции, что рабочие не поддадутся обману, что они не выпустят из рук боевое знамя революции.

26.08.17
Торжество революции — таков единственный путь освобождения народов России от национального гнета. Вывод один: вопрос об освобождении от национального гнета есть вопрос о власти. Корни национального гнета таятся в господстве помещиков и империалистической буржуазии. Передать власть в руки пролетариата и революционных крестьян — это именно и значит добиться полного освобождения народов России от национального гнета. Либо народы России поддержат революционную борьбу рабочих за власть, и тогда они добьются освобождения, либо они ее не поддержат, и тогда не видать им освобождения, как не видать своих ушей.

28.08.17
Для чего созвано «Московское совещание», как не для того, чтобы, утвердив позиции контрреволюции, получить санкцию (и кредит!) на этот шаг со стороны «людей земли»? К чему сводится речь Керенского на «совещании» с призывом к «жертвам» и к «классовому самоограничению» в интересах, конечно, «родины» и «войны», как не к утверждению империализма?Нет, господа соглашатели! Настал момент, когда колебаниям и соглашениям не должно быть больше места. В Москве уже определенно говорят о «заговоре» контрреволюционеров. Буржуазная печать пробует испытанный способ шантажа, распространяя слухи о «сдаче Риги». В такой момент надо выбирать, либо за пролетариат, либо против него.

29.08.17
Коронация контрреволюции – вот результат Московского совещания.

31.08.17
Нам говорят о расследовании дела поражения на фронте, причем уверяют, что скоро «тайное станет явным». Но какая гарантия, что результаты расследования не будут положены под сукно, что расследование будет вестись объективно, что виновные понесут должную кару?Поэтому наше первое предложение: добиться участия представителей самих солдат в комиссии по расследованию. Только такое участие может обеспечить действительное раскрытие виновников «спровоцированного отступления»!Таков первый вывод.Нам говорят о причинах поражения, предлагая не повторять старых «ошибок». Но какая гарантия, что «ошибки» являются действительными ошибками, а не «заранее обдуманным планом»? Кто может ручаться, что после того как «спровоцировали» сдачу Тарнополя, не «спровоцируют» еще сдачу Риги и Петрограда для того, чтобы, подорвав престиж революции, утвердить потом на ее развалинах ненавистные старые порядки?Поэтому наше второе предложение: установить контроль представителей самих же солдат над действиями своих начальников, сменив немедля всех заподозренных. Только такой контроль может застраховать революцию от преступных провокаций в большом масштабе.Таков второй вывод.

04.09.17
Провокация — испытанное средство контрреволюции. Июньская бойня 1848 года, сдача Парижа в 1871 году, провокация в тылу и на фронте в целях борьбы с революцией — кому не известны эти вероломные приемы буржуазии? Но нигде в мире не пользовалась буржуазия этим отравленным средством так нагло и безгранично, как у нас в России. Разве Рябушинский не угрожал недавно открыто и всенародно, что буржуазия в крайнем случае не преминет прибегнуть к помощи «костлявой руки голода и нищеты», чтобы сократить рабочих и крестьян?

05.09.17
На последнем собрании Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов эсеры голосовали за отмену смертной казни и присоединились к протесту против ареста большевиков. Это, конечно, очень хорошо и похвально. Один только маленький вопрос мы позволим себе при этом поставить. Кто же ввел смертную казнь на фронте, кто арестовывал большевиков? Да ведь это эсеры (при благосклонном содействии кадетов и меньшевиков!). Насколько мы знаем, гражданин первый министр Керенский является членом партии социалистов-революционеров. Имя его украшает список кандидатов партии социалистов-революционеров на выборах в Петроградскую городскую думу.

07.09.17
«Крестьяне не дают хлеба», — жалуются отовсюду. Но крестьяне «не дают хлеба» не «по глупости», а потому что они потеряли веру в правительство, не хотят больше «помогать» ему. В марте и апреле крестьяне верили Советам, а через них и правительству, и хлеб шел обильно, как в города, так и на фронт. Теперь они теряют веру в правительство, охраняющее привилегии помещиков, — и хлеба не стало. Откладывая запасы, крестьяне предпочитают ждать «лучших времен».Нужно порвать со спекулянтами и мародерами, организовав на демократических началах обмен между городом и деревней. Население это поймет, и голод будет ликвидирован. Нужно «передать» всю власть в руки пролетариата и беднейших крестьян. Рабочие Запада поймут это и в свою очередь откроют штурм против своих империалистических клик.Это будет конец войны и начало рабочей революции в Европе. Таков выход, намечаемый развитием России и всей мировой обстановкой.

08.09.17
Русская революция не есть нечто обособленное. Она кровно связана с революционным движением на Западе. Того не могут не знать акулы западно-европейского империализма. Поэтому они решили объявить русской революции смертельную войну. Еще в начале нашей революции открыли против нее поход англо-французские капиталисты. Их органы Times и Matin уже тогда поносили революционные Советы и Комитеты, призывая к их разгону.Послушайте телеграммы «Биржевых Ведомостей».Телеграмма из Парижа:«Отход, или вернее бегство без боя второй армии, и падение Риги вызывает здесь судорогу боли, негодования и отвращения. Matin утверждает, что русские пацифисты, виновники этой катастрофы, оказались столь же бесталанными, как плохие советчики бывшего императора, и еще более вредными, чем они. Газета заявляет, что не понимает упрямства Совета р. и с. д., вопреки столь трагическим предметным урокам продолжающего отстаивать столь нелепые учреждения, как армейские комитеты».Так пишет орган французских капиталистов.А вот и телеграмма из Лондона:Daily Chгоnicle говорит: «Прежде всего необходимо восстановление дисциплины в армии. Своей быстрой и столь важной победой германцы обязаны тем же самым причинам, которые позволили им занять Галицию и Буковину, а именно — неподчинению приказам, изменничеству, наблюдающимся в русских войсках».Так говорят империалисты Англии.«Бегство без боя…», «Нелепые армейские комитеты…», «Восстановление дисциплины…» (мало им смертной казни!), «Изменничество в русских войсках…»Вот какими комплиментами встречают эти денежные мешки истекающих кровью русских солдат!

09.09.17
События бегут. После Московского совещания — сдача Риги и требования о репрессиях. После неудавшейся травли солдат на фронте — провокаторские слухи о «заговоре большевиков» и новые требования о репрессиях. После разоблачения провокаторских слухов — открытое выступление Корнилова, требующего смещения Временного правительства и провозглашения военной диктатуры. Причем партия Милюкова, партия Народной свободы, уходит, как в июльские дни, из правительства, открыто поддерживая тем самым контрреволюционный заговор Корнилова.Итак:Факт, что контрреволюции нужен был «большевистский заговор» для того, чтобы расчистить дорогу Корнилову, идущему на Петроград якобы для «усмирения большевиков». Факт, что вся буржуазная печать, от «Русской Воли» и «Биржёвки» до «Нового Времени» и «Речи», помогала Корнилову, усиленно распространяя в эти дни слухи о «заговоре большевиков».Факт, что нынешнее выступление Корнилова есть лишь продолжение известных происков контрреволюционных командных верхов, сдавших в июле Тарнополь, а в августе Ригу для того, чтобы использовать «неудачи» на фронте в целях «окончательного» торжества контрреволюции.Факт, что партия кадетов теперь, как и в июле, оказалась в одном лагере с предателями на фронте и злейшими контрреволюционерами в тылу.Наша партия была права, выставляя кадетов как вдохновителей буржуазной контрреволюции.

10.09.17
События бегут. Новые факты и слухи с быстротой проносятся перед нами. Носятся слухи, еще не проверенные, о переговорах Корнилова с немцами. Определенно говорят о перестрелке корниловских полков с революционными солдатами под Питером. Появился «манифест» Корнилова, где он объявляет себя диктатором, врагом и могильщиком завоеваний русской революции. А Временное правительство, вместо того чтобы встретить врагов по-вражески, предпочитает совещаться с ген. Алексеевым, еще и еще переговаривает с Корниловым, еще и еще уговаривает заговорщиков, открыто предающих Россию.

13.09.17
Контрреволюция помещиков и капиталистов сломлена, но она еще не добита. Корниловские генералы разбиты, но торжество революции еще не обеспечено.Почему?Потому что вместо беспощадной борьбы с врагами соглашатели ведут с ними переговоры. На юге России генерал Каледин подымает восстание против революции — а друга его, генерала Алексеева, назначают начальником главного штаба.В столице России партия Милюкова открыто поддерживает контрреволюцию — а представители ее, Маклаковы и Кишкины, приглашаются в министерства.Пора положить конец этому преступлению против революции! Пора сказать решительно и бесповоротно, что с врагами нужно биться, а не соглашаться!

15.09.17
После корниловского заговора и распада власти, после крушения заговора и создания министерства Керенского – Кишкина, после «нового» кризиса и «новых» переговоров Церетели – Гоца все с тем же Керенским, мы имеем наконец «новое» (совсем новое!) правительство из пяти. Керенский, Терещенко, Верховский, Вердеревский и Никитин, «директория» из пяти — такова «новая» власть, «избранная» Керенским, утвержденная Керенским, ответственная перед Керенским и независимая от рабочих, крестьян и солдат.Для виду — эсер Керенский, Верховный главнокомандующий. На деле — ставленник кадетов, генерал Алексеев, получивший в свои руки главный штаб, т. е. все нити фронта. Для виду — «левая» директория, независимая (не шутите!) от кадетов. На деле — ставленники кадетов, управляющие министерствами и фактически ведающие всеми делами государства.Директория, как ширма, прикрывающая союз с кадетами; диктатура Керенского, как маска, заслоняющая от народного возмущения диктатуру помещиков и капиталистов — вот какова теперь картина.

19.09.17
Правительство Керенского издало специальный приказ, где оно объявляет революционным Комитетам открытую войну, ставя их вне закона. Керенский, очевидно, забыл, что «директория» еще не заменена «консулатом», а он не первый консул республики Российской. Керенский, очевидно, не знает, что между «директорией» и «консулатом» был государственный переворот, который нужно было бы произвести раньше, чем издавать такие приказы.

25.09.17
В связи с заговором Корнилова замечается в последнее время массовый выезд иностранцев из России. Наймиты из буржуазной печати пытаются связать это явление со «слухами о мире» или даже с «торжеством большевизма» в Питере и Москве. Но это — шумная и недалекая уловка желтых, призванная скрыть от читателя настоящую причину выезда. Настоящая причина выезда — безусловная причастность неких иностранцев к заговору Корнилова, причем эти храбрые господа стараются теперь благоразумно уклониться от ответственности.Известно, что прислуга броневых машин, сопровождавших в Питер «дикую дивизию», состояла из иностранцев. Известно, что некие представители посольств в Ставке не только знали о заговоре Корнилова, но и помогали Корнилову подготовить его. Известно, что агент «Тimes» и империалистической клики в Лондоне авантюрист Аладьин, приехавший из Англии прямо на Московское совещание, а потом «проследовавший» в Ставку, был душой и первой скрипкой корниловского восстания. Картина…

27.09.17
В то время как Демократическое совещание в Питере истекает в словопрениях, а инициаторы совещания спешно вырабатывают формулы «спасения» революции, между тем как правительство Керенского, поощряемое Бьюкененом – Милюковым, продолжает идти «своим» путем, — в России происходит решающий процесс вырастания новой власти, действительно народной, действительно революционной, ведущей отчаянную борьбу за существование. С одной стороны — Советы, стоящие во главе революции, во главе борьбы с контрреволюцией, которая еще не разбита, которая только отступила, благоразумно спрятавшись за спиной правительства. С другой стороны — правительство Керенского, которое покрывает контрреволюционеров, которое сговаривается с корниловцами (кадеты!), которое объявило войну Советам, стараясь их разбить, чтобы самому не быть разбитым.Кто победит в этой борьбе — в этом теперь вся суть.

11.10.17
После подлогов с совещанием и скандального развала правительства, после «собеседования» с московскими биржевиками и таинственных хождений к сэру Бьюкенену, после любовных свиданий в Зимнем дворце и ряда предательств со стороны соглашателей — сформировалось наконец «новое» (совсем новое!) правительство. Шесть министров-капиталистов как ядро «кабинета», и десять министров-«социалистов» в услужение им в качестве проводников их воли.Декларация правительства еще не опубликована, но основы ее известны: «борьба с анархией» (читай: с Советами!), «борьба с разрухой» (читай: с забастовками!), «поднятие боеспособности армии» (читай: продолжение войны и «дисциплина»!).Такова в общем «программа» правительства Керенского – Коновалова.Задача пролетариата как вождя русской революции сорвать маску с этого правительства и показать массам его настоящее контрреволюционное лицо. Задача пролетариата — сплотить вокруг себя широкие слои солдат и крестьянства и удержать их от преждевременных выступлений. Задача пролетариата — сомкнуть ряды и неустанно готовиться к грядущим битвам. Столичные рабочие и солдаты уже сделали первый шаг, выразив недоверие правительству Керенского – Коновалова и призвав массы «к сплочению своих рядов вокруг своих Советов, воздерживаясь от частичных выступлений».Слово теперь за провинцией.

13.10.17
О разрухе говорят. О разрухе пишут. Призраком разрухи шантажируют, кивая нередко на «анархически настроенных рабочих. Но никто не хочет открыто признать, что разруху часто создают и намеренно обостряют капиталисты, закрывая фабрики и обрекая рабочих на безработицу.

16.10.17
О продовольственном кризисе в городах говорят теперь все. Призраки «костлявой руки» голода носятся над городами. Но никто не хочет признать, что голод подобрался и к деревне. Никто не хочет понять, что именно на почве голода разыгрывается теперь добрая половина «аграрных беспорядков» и «погромов.

26.10.17
Власть Советам — это значит коренная чистка всех и всяких правительственных учреждений в тылу и на фронте, снизу доверху.Власть Советам — это значит выборность и сменяемость всех и всяких «начальников» в тылу и на фронте.Власть Советам — это значит выборность и сменяемость «представителей власти» в городе и деревне, в армии и флоте, в «ведомствах» и «установлениях», на железных дорогах и в почтово-телеграфных учреждениях.Власть Советам — это значит диктатура пролетариата и революционного крестьянства.Такова классовая сущность лозунга «Вся власть Советам!».События внутренней и внешней политики, затяжная война и жажда мира, поражения на фронте и вопрос о защите столицы, гнилость Временного правительства и вопрос о «переезде» в Москву, разруха и голод, безработица и истощение — все это неудержимо влечет революционные классы России к власти. Это значит, что страна уже созрела для диктатуры пролетариата и революционного крестьянства.Настал момент, когда революционный лозунг «Вся власть Советам!» должен быть наконец осуществлен.

28.10.17
Припертое к стене натиском революции правительство буржуазных временщиков пробует извернуться, швыряя лживыми уверениями о том, что оно не собиралось бежать из Петрограда и не хотело сдавать столицу.Вчера еще сообщали во всеуслышание, что правительство «переезжает» в Москву, считая положение столицы «неблагополучным». Вчера еще говорили открыто о «сдаче» Петрограда, причем правительство требовало снятия пушек с подступов к столице. Вчера еще компаньон Керенского и Корнилова по заговору против революции, помещик Родзянко, приветствовал решение правительства о «сдаче», желая гибели Петрограду, флоту и Советам. Вчера еще присоединялся к этому решению «Лондон», желая правительству скорого освобождения от Петрограда и флота. Вчера еще все это было… А сегодня перепуганные временщики из правительства, в беспорядке отступая перед флотом и гарнизоном, непоколебимо решившими защищать столицу, путаясь и противореча друг другу, трусливо пытаются замазать факты, стараются оправдаться перед революцией, предать которую они собирались вчера столь неудачно и неловко.

29.10.17
День восстания должен быть выбран целесообразно. Говорят, что нужно ждать нападения со стороны правительства, но надо понимать, что такое нападение. Повышение цен на хлеб, посылка казаков в Донецкий район и т. п., — все это уже нападение. До каких пор ждать, если не будет военного нападения? То, что предлагают Каменев и Зиновьев, объективно приводит к возможности для контрреволюции подготовиться и сорганизоваться. Мы без конца будем отступать и проиграем революцию. Почему бы нам не обеспечить себе возможности выбора дня восстания и условий, чтобы не давать сорганизоваться контрреволюции?

30.10.17
День восстания должен быть выбран целесообразно. Говорят, что нужно ждать нападения со стороны правительства, но надо понимать, что такое нападение. Повышение цен на хлеб, посылка казаков в Донецкий район и т. п., — все это уже нападение. До каких пор ждать, если не будет военного нападения? То, что предлагают Каменев и Зиновьев, объективно приводит к возможности для контрреволюции подготовиться и сорганизоваться. Мы без конца будем отступать и проиграем революцию. Почему бы нам не обеспечить себе возможности выбора дня восстания и условий, чтобы не давать сорганизоваться контрреволюции?

03.11.17
О земле, о войне, о власти — поручить тов. Ленину.О рабочем контроле — тов. Милютину.О национальном вопросе — тов. Сталину.Доклад о текущем моменте — тов. Троцкому.Тов. Милютин предлагает еще доклад о регламенте и поручить его тов. Свердлову.

05.11.17
Контрреволюция готовит новую корниловщину. Первый заговор корниловщины был сорван. Но контрреволюция не была сломлена. Она только отступила, спрятавшись за спиной правительства Керенского и укрепившись на новых позициях. Готовящийся ныне второй заговор корниловщины должен быть в корне раздавлен, чтобы надолго оградить от опасности революцию.Первое выступление контрреволюции было сорвано силами рабочих и солдат, силами Советов в тылу и Комитетов на фронте.Советы и Комитеты должны принять все меры к тому, чтобы второе выступление контрреволюции было сметено всей мощью великой революции.Пусть знают рабочие и солдаты, пусть знают крестьяне и матросы, что борьба идет за мир и хлеб, за землю и свободу против капиталистов и помещиков, против спекулянтов и мародеров, против изменников и предателей, против всех, кто не хочет раз навсегда покончить с организующейся корниловщиной.Корниловщина мобилизуется — готовьтесь к отпору!

26.11.17
Украинский военно-революционный штаб в Петрограде обратился к нам с просьбой дать ему возможность выбрать из Эрмитажа и Преображенского гвардейского собора хранящиеся там украшения, национальные реликвии (знамена, бунчуки, грамоты и пр.) и возвратить их Украине.Реликвии зти были отобраны у украинцев еще в эпоху Екатерины Второй. Отобраны они были и привезены в Петроград в наказание за свободолюбивые стремления Украины. Оставление их в Петрограде, очевидно, является символом старой, ненавистной всем нам зависимости Украины.Оставление зтих реликвий в Петрограде можно было еще кое-как оправдать в эпоху господства буржуазии, в эпоху аннексионистской коалиции. Но теперь, после Октябрьской революции, когда оковы порваны, когда у власти стали рабочие и крестьяне, когда право само определения народов России провозглашено перед лицом всего мира, удержание национальных реликвий украинцев теряет всякий смысл.Больше того, такое удержание является грубым нарушением неотьемлемых прав самоопределяющейся Украины.Ввиду зтого я, в согласии с тов. Луначарским, в ведении которого находится Эрмитаж и Преображенский гвардейский собор, счел своим долгом удовлетворить просьбу Украинского военно-революционного штаба в Петрограде.Революционное правительство Республики Российской торжественно возвращает Украине ее национальные реликвии, несправедливо отобранные у нее грубой рукой Екатерины II.

25.12.17
Нужно отметить некоторое смешение понятий у товарищей украинцев. Они изображают иногда конфликт с Радой как конфликт между украинским и русским народами. Но это неверно. Между украинским и русским народами нет и не может быть конфликта. Украинский и русский народы, как и остальные народы России, состоят из рабочих и крестьян, из солдат и матросов. Все они вместе боролись против царизма и керенщины, против помещиков и капиталистов, против войны и империализма. Все они вместе проливали кровь за землю и мир, за свободу и социализм. В борьбе с помещиками и капиталистами все они — братья и товарищи. В борьбе за свои кровные интересы у них нет и не может быть конфликта.Конечно, врагам трудящихся выгодно представить конфликт с Радой как конфликт русского и украинского народов, ибо при таком представлении легче всего можно будет натравить друг на друга рабочих и крестьян родственных народов на радость угнетателям этих народов. Но разве трудно понять сознательным рабочим и крестьянам, что то, что выгодно угнетателям народов, то вредно народам?Конфликт возник не между народами России и Украины, а между Советом Народных Комиссаров и Генеральным секретариатом Рады. От сознательности и революционности украинских рабочих и солдат зависит призвать к порядку свой Генеральный секретариат или переизбрать его в интересах мирного разрешения опасного конфликта.От стойкости и решительности украинских рабочих и солдат зависит заставить Генеральный секретариат определенно высказаться, за какой союз он стоит теперь: за союз с Калединым и Родзянко против революции или за союз с Советом Народных Комиссаров против кадетско-генеральской контрреволюции.Дело мирного разрешения конфликта в руках украинского народа.

09.01.18
Товарищ Ильич! Очень прошу немедля двинуться в Питер в том расчете, чтобы в полдень быть в Смольном. Дело в том, что:1) Получил ответ Рады, уклончивый, но все же довольно компромиссный (нужен наш ответ).2) Сегодня были у меня делегаты — члены калединского войскового круга с вопросом, на каких условиях мы (Совет Народных Комиссаров) могли бы прекратить военные действия и посылку карательных экспедиций против Каледина (нужен наш ответ).Приезжайте, потом уедете обратно. Наступление на Дутова идет. Дутов отступает, взрывая мосты. Наступление на Раду (с запада по приказу Ставки) пошло успешнее (есть донесение Тер-Арутюнянца). Троцкий из Бреста сообщает, что в вопросе о месте переговоров мы, вероятно, возьмем.Жму руку и жду Вас завтра.Сталин

11.01.18
Декрет о «Турецкой Армении»Совет Народных Комиссаров объявляет армянскому народу, что рабочее и крестьянское правительство России поддерживает право армян оккупированной Россией «Турецкой Армении» на свободное самоопределение вплоть до полной независимости. Чрезвычайному временному комиссару по делам Кавказа Степану Шаумяну поручается оказать населению «Турецкой Армении» всяческое содействие.

