04.04.17
Нет более верного пути к гибели, как ранний захват власти. Наша задача — объединение. Только оно поведет к победе.

05.04.17
Нет более верного пути к гибели, как ранний захват власти. Наша задача — объединение. Только оно поведет к победе.

21.04.17
Мы выдвинули принцип: до победного конца революции, борьба на внешнем и внутреннем фронте против темных сил внутри России, стремящихся к контрреволюции, и против империалистических сил вне России, стремящихся к захватам… Я глубоко убежден, что вы, дышащие одной жизнью со всей Россией, со всем русским народом, вы примете тот лозунг, который приняло Всероссийское совещание.

22.04.17
Из поездки в Минск запомнилось мне посещение нами военного госпиталя.Организаторы съезда передали нам, что раненые, узнав о приезде делегации Петроградского Совета, просили дать им возможность повидать ее. В госпитале мы соприкоснулись с войной еще более реально, чем на съезде фронтовых делегатов. Здесь во всем ужасе встала перед нами картина войны, сеющей смерть и страдания. Сотни тяжелораненых лежали на койках, другие с трудом передвигались на костылях. Им не пришлось самим видеть революцию, но происшедшие события взбудоражили и их. Те из них, кто мог говорить, задавали вопросы о новых порядках, о земле, о возможностях мира. Председатель Совета Чхеидзе вызывал их особенный интерес. Когда он наклонялся над койками, воспаленные глаза раненых с доверием и надеждой смотрели на него. Чхеидзе, глубоко тронутый, говорил с ними с волнением, обещая, что обновленная родина не забудет своего долга перед ними. Обычно несловоохотливый и сдержанный в выражении своих чувств, он весь преобразился и сумел найти слова ободрения, шедшие прямо к сердцу раненых, которые слушали его с просветленными лицами.

02.05.17
Кн. Львов прислал в Таврический дворец на мое имя долгожданное сообщение о посылке ноты. Нота указывала, что министр иностранных дел поручал российским представителям при союзных державах сообщить им текст «Обращения к гражданам». Но вместе с тем она снабжала это обращение комментариями, суть которых сводилась к тому, что «высказанные Временным правительством общие положения соответствуют тем высоким идеям, которые высказывались вплоть до самого последнего времени многими выдающимися государственными деятелями союзных стран» и что, «продолжая питать полную уверенность в победоносном окончании настоящей войны в полном согласии с союзниками, Временное правительство совершенно уверено в том, что поднятые этой войной вопросы будут разрешены…».Чтобы понять впечатление, которое произвела на нас эта нота, надо представить себе атмосферу революционной России. Во всех наших обращениях к социалистическим партиям всего мира, в нашей прессе, в наших резолюциях и речах, обращенных к населению и армии, мы постоянно подчеркивали, что заявление Временного правительства от 27 марта является первым с начала мировой войны актом, которым одна из воюющих стран отказалась от всяких империалистических целей.И вот, в ноте Милюков провозглашал лозунгами Временного правительства именно эти, ставшие ненавистными для революционной демократии, лозунги. И эта нота, которая представляла собой не что иное, как полемику с основными положениями политики Советов, преподносилась революционной демократии как удовлетворение ее требования.Хуже всего было то, что нота была уже отправлена союзникам и текст ее был сообщен печати. Чхеидзе долго молчал, слушая негодующие возгласы окружающих, и потом, повернувшись ко мне, сказал тихим голосом, в котором слышалось давно назревшее глубокое убеждение: «Милюков — это злой дух революции».

03.05.17
Слух о том, что Временное правительство по вопросу о целях войны вступило в конфликт с Исполнительным комитетом, быстро разнесся по кулуарам Таврического дворца и скоро достиг рабочих кварталов и солдатских казарм. Этого слуха было достаточно, чтобы массы поднялись.

09.05.17
Февральский переворот был окрещен именем «бескровной революции», и вся новая Россия гордилась тем, что крушение векового старого режима совершалось безболезненно, без потоков крови, которые проливались другими революциями. В среде не только социалистической, но и буржуазной демократии жила надежда, что демократии удастся править страной, отказываясь от каких бы то ни было репрессивных государственных мер, применение которых отождествлялось с воскрешением «старых насильственных приемов», ставших ненавистными всему населению. А правые круги примирялись пока что с этими настроениями, тем более что этот характер новой власти спасал от суровой расправы находившихся в руках правительства представителей старого режима.

10.05.17
Одиннадцатая годовщина созыва Первой Государственной думы. К этому дню Комитет Государственной думы во главе с председателем 4-й Думы Родзянко решил созвать в Таврическом дворце, в зале заседаний Государственной думы, торжественное собрание членов всех четырех Государственных дум. Прямой целью этого собрания было обсуждение стоявших перед страной вопросов в связи с переживаемым кризисом. Кульминационным пунктом явилась речь Шульгина. Пародируя известную речь Милюкова против Штюрмера и императрицы, он после каждого из обвинений, выставленных против Советов, спрашивал: «Глупость это или измена?». И отвечал: каждое из этих действий в отдельности — глупость, а все вместе — измена…Утверждения Шульгина, будто Ленин призывает к эксцессам, — клевета. Ленин ведет идейную, принципиальную пропаганду, и эта пропаганда питается теми безответственными выступлениями, которые совершает депутат Шульгин и многие из числа так называемых умеренных цензовых элементов. Это, конечно, поселяет в некоторой части демократии отчаяние относительно возможности соглашения с буржуазией. Платформа Ленина заключается в том, что, раз в рядах буржуазии такая тенденция, раз буржуазия не способна понять общегосударственные задачи момента — устранить ее, и пусть Совет рабочих и солдатских депутатов завладеет всей властью.Можно спорить, можно не соглашаться с Лениным — я не соглашаюсь, потому что я глубоко убежден, что идеи депутата Шульгина не могут быть идеями русской буржуазии. Но если бы я хоть на минуту поверил, что эти ваши идеи — идеи всей цензовой буржуазии, то я бы сказал: в России не осталось никакого пути спасения, кроме отчаянной попытки теперь же объявить диктатуру пролетариата и крестьянства. Потому что эти идеи — это и есть единственная реальная опасность гражданской войны. Восторжествуй они в рядах Временного правительства, это было бы сигналом гражданской войны.

12.05.17
Сенсационная отставка Гучкова. Сенсационна, собственно, не сама отставка, а форма этой отставки: без предупреждения правительства, без предварительного обсуждения вопроса с товарищами по министерству военный министр в ходе войны покидал свой пост, заявляя, что правительство лишено возможности отправлять свои функции и что он, военный министр, «не может далее нести ответственность за тот тяжкий грех, который творится в отношении родины». Этот акт означал демонстративный разрыв Гучкова и стоявших за ним правых кругов буржуазии с Временным правительством.

14.05.17
Три дня тому назад я говорил, что не могу взять на себя ответственность советовать Исполнительному комитету послать своих представителей в правительство. Теперь создалось такое положение, что я, напротив, не могу взять на себя ответственность советовать отказаться от вхождения в правительство.Весь состав Исполнительного комитета был налицо в Таврическом дворце. Чхеидзе немедленно открыл заседание, и я, сделав краткий доклад о создавшемся положении, предложил пересмотреть принятое решение об отказе от коалиции. На заседание приехал и Керенский. Его появление вызвало большой интерес, так как ожидали, что он сообщит какие-нибудь конкретные предложения правительства. Но Керенский ограничился изложением общих взглядов о трудности положения страны и о необходимости коалиции.За коалицию было подано 44 голоса, против — 19, воздержалось — 2. Результаты голосования были встречены аплодисментами большинства.

15.05.17
Когда я направлялся к выходу, из среды рабочих и солдат, провожавших меня возгласами одобрения, отделился один рабочий и сказал: «Товарищ Церетели, не сомневайтесь. За этими большевиками только кучка. Мы, рабочие, необразованные, но мы чувствуем, кто говорит нам правду. Идите в новое правительство. Мы будем стоять за вами со всем народом, со всей демократией. Нам трудно приходится, но демагогией и пустыми посулами нас не обманут. Надо действовать общими силами, без анархии, в порядке. Так думают наши рабочие на заводах».

16.05.17
Члены правительства с самого начала представили определенный план — дать советским представителям пять портфелей: военного министра, министра юстиции и трех новых, специально для этой цели выделенных министерств — земледелия, труда и почт и телеграфов. В момент обсуждения этого плана наша делегация пополнилась, с одной стороны, Черновым, приехавшим из Москвы прямо с эсеровского съезда, а с другой стороны, Авксентьевым, Фундаминским и Гуревичем, которые являлись представителями собравшегося в Петрограде Всероссийского крестьянского съезда.

18.05.17
Переговоры между правительством и нашей делегацией закончились в 2 часа утра. Коалиционное правительство было образовано в следующем составе:5 министров-несоциалистов без определенной партийной принадлежности: кн. Львов (мин.–председатель и мин. внутренних дел), Терещенко (министр иностранных дел), Коновалов (министр торговли и промышленности), Львов (обер-прокурор Св. Синода), Годнев (государственный контролер).4 министра, принадлежащих к кадетской партии: Шингарев (министр финансов), Мануйлов (министр народного просвещения), кн. Шаховской (министр государственного призрения), Некрасов (министр путей сообщения).6 министров-социалистов, делегированных Советом: Керенский (военный и морской министр), Переверзев (министр юстиции), Пешехонов (министр продовольствия), Чернов (министр земледелия), Скобелев (министр труда), Церетели (министр почт и телеграфов).

20.05.17
Никакой сильной власти нельзя было бы создать, если бы эта власть была только представительством буржуазных слоев. Когда борьба приняла более сильный характер, власть оказалась не в состоянии творчески осуществить политику. Мы долго колебались, мы долго изыскивали способы такой поддержки, которая укрепила бы власть. И вы знаете, что до самых последних дней в ответ на требования правительства о вхождении в его состав мы отвечали отказом, и тогда перед нами стала альтернатива: или взять власть целиком, или идти к «связанной» власти.В настоящую минуту неподходящий момент для захвата власти. Оказалось, что мы бы воспользовались лишь минутным соотношением сил. Это вызвало бы гражданскую войну. На этот путь толкали нас некоторые наши партийные товарищи, которые расходились с меньшевизмом. Они противопоставляли диктатуру пролетариата и крестьянства. Вся демократия отвергла это. В этом мы видим победу меньшевистской идеи.

10.06.17
Во французской ноте нет отказа от пересмотра договоров; конечно, настроение французского правительства не соответствует настроению русского, но с Францией легче столковаться, чем с Англией. Вопрос об Эльзасе может вызвать осложнения. Союзники думают, что мы и теперь уже не ведем войны, что фактически мы в сепаратном мире. Вопрос только в том, узаконили ли мы это перемирие.Когда обнаружится, что Россия не может больше ни одного дня воевать — придется прибегнуть к угрозе разрыва. Но если б это наступило — это было бы самое худшее. Сепаратный мир погубил бы и революцию, и страну. России пришлось бы воевать на стороне Германии, и она отдана была бы во власть германскому империализму. Задолженность наша огромна. Без займов в Англии не прожить.

22.06.17
Во второй половине дня в казармах большевизированных полков и в рабочих кварталах была расклеена прокламация большевистской партии, зовущая солдат и рабочих выступить на следующий день на улицу с требованием передачи всей власти Советам для проведения в жизнь большевистской программы. Наши товарищи отмечали небывалое возбуждение в толпах, из рядов которых слышались угрозы расправиться «с буржуазией» и «соглашательским большинством съезда». Надо было во что бы то ни стало предотвратить готовившееся выступление. Всем было ясно, что парализовать авантюру большевистской партии могло только решительное выступление съезда Советов.Несколько человек из руководящей группы Советов — Чхеидзе, Гоц, Дан и я — составили проект воззвания, которое должно было быть обращено от имени съезда к рабочим и солдатам, чтобы предостеречь их от участия «в демонстрации, подготовленной партией большевиков без ведома Всероссийского съезда Советов»…Представители большевистской фракции заявили, что они не могут перерешать постановления своей партии, и покинули заседание. Вместе с ними ушел и Луначарский, представлявший в президиуме «интернационалистов-межрайонцев»… К концу заседания вернулся Луначарский и сообщил нам, что фракция большевиков отправила в дом Кшесинской своих представителей, чтобы настоять перед большевистским Центральным комитетом на необходимости отменить демонстрацию…

23.06.17
Всю ночь Таврический дворец поддерживал живую связь с рабочими и солдатскими центрами столицы… Около двух часов ночи появились в Таврическом дворце многие члены съезда из первой группы агитаторов, которые направились в районы с 11 часов вечера, то есть сейчас же после того, как на фракционных собраниях съезда были приняты решения о запрещении демонстрации. По их рассказам, на большинстве ночных митингов, где они успели побывать, представителей съезда встречали дружественно и резолюции против демонстрации принимались единодушно.Зато на митингах, организованных большевиками, фанатизированные солдаты и рабочие не давали говорить нашим ораторам и встречали их криками «предатели». Участники этих митингов говорили о том, что Всероссийский съезд Советов — это сборище подкупленных людей, поставивших себя на службу контрреволюции. На этих митингах не упоминали о «мирном» характере предстоящей демонстрации. Здесь говорили о том, что пойдут завтра «резать буржуазию, свергнуть правительство и передать власть рабочим и крестьянам».

24.06.17
То, что произошло, является не чем иным, как заговором против революции, заговором для низвержения правительства и захвата власти большевиками, которые знают, что иным путем эта власть никогда им не достанется. Контрреволюция может к нам проникнуть только через одну дверь: через большевиков. То, что делают теперь большевики, - это уже не идейная пропаганда, это заговор. Пусть же извинят нас большевики, теперь мы перейдем к другим мерам борьбы. У тех революционеров, которые не умеют достойно держать в своих руках оружие, надо это оружие отнять. Большевиков надо обезоружить. Заговоров мы не допустим...

02.07.17
Та задача, во имя которой наша армия пролила свою кровь, — достижение всеобщего мира на условиях, исключающих всякое насилие. Россия не могла оторваться от объективных условий жизни народов всего мира. И чтобы устранить эту оторванность, армия исполнила свой долг, перешла в наступление. Шатания, которые имели место в некоторой части русской демократии, должны быть ликвидированы наступлением. Если бы наши войска не были поддержаны нами и дрогнули, этим был бы нанесен удар в самое сердце революции. Теперь для нас наступил поворотный момент. И если тыл стойко выдержит, революция спасена.

12.07.17
Что касается наиболее интересующего нас в данное время вопроса — украинского, то мы считаем, что право отдельных национальностей должно быть признано и Временным правительством, и демократией.В какой форме должны быть ограждены права народностей, населяющих Россию, Временное правительство считает, что приступить к окончательному решению этого вопроса можно будет только тогда, когда все силы, направленные к борьбе с внешним врагом, с продовольственный разрухой и финансовым кризисом будут собраны воедино для установления форм будущей жизни России. До созыва же Учредительного собрания необходимо оградить большинство русского народа и все остальные народности России от разъединения сил революции, ибо крушение революции будет крушением не только общего русского дела, но и гибелью для отдельных народностей. В этом вопросе Временное правительство действует согласно со всей российской демократией: признавая право народностей на национальное самоопределение, правительство считает, что окончательная форма этого самоопределения может быть установлена только Учредительным собранием, где каждый народ будет иметь возможность высказать свою волю.Ввиду этого Временное правительство думает создать краевой орган, который будет выражать стремления и чаяния всей демократии на месте и в области местных вопросов, через который будут проходить все сношения правительства с местным населением. Вот основная база для немедленного осуществления прав народности украинской.

16.07.17
Наша обязанность — защищать единство и цельность Русской революции. Кто думает, что он, выступая на улицу с оружием в руках, идет с нами, — введен в заблуждение. Мы должны сказать, что такие выступления идут не по пути революции, а по пути контрреволюции. Мы должны сказать, что решение революционной демократии штыками продиктованы быть не могут. И мы должны призвать всех верных делу революции стать на защиту полномочного органа демократии и на защиту дела революции.

17.07.17
Перед нами кризис власти. Когда мы слышим от имени вооруженных частей одного города требования принять предопределенные ими решения, то, как бы мы ни изменили прежнее решение, оно в глазах всего народа принято было бы лишь за победу неорганизованных слоев, а не за выражение истинной воли демократии, рабочих, крестьян и фронта. Не потому съезд признал Временное правительство, что в нем было 3 кадета. Революционная демократия обойдется без них. Их уход не лишает Временное правительство полноты власти. Нужно принять меры, чтобы не было никаких волнений.

18.07.17
Восстание прекратилось так же внезапно, как оно началось. Произошел внезапный перелом настроения, как в среде манифестантов, так и в среде верных центральным органам революционной демократии частей. Измайловский, Семеновский и Преображенский полки вышли в полной боевой готовности из казарм и направились при звуках «Марсельезы» к Таврическому дворцу, чтобы стать на защиту центральных органов советской демократии и восстановить порядок в столице.А манифестанты в своем большинстве вдруг потеряли энтузиазм и волю к продолжению демонстрации и разошлись по казармам и рабочим кварталам. Решающую роль в переломе настроения сыграло известие, что руководящая группа Исполнительных комитетов по соглашению с представителями армейских комитетов ближайшего к Петрограду Северного фронта вызвала для водворения порядка в столице сводный отряд 5-й армии… Подтверждение этих слухов не замедлило дать свои результаты. Получив это сообщение, большевики выслали на трибуну в качестве своего официального представителя Зиновьева, который заявил:«Наша партия сделала все, чтобы сообщить стихийному движению рабочих организованный характер, и в настоящий момент наша партия редактирует воззвание к рабочим и солдатам Петрограда: не выходить на улицу, прекратить демонстрации». (Возгласы: «После гор трупов!»)

22.07.17
Представитель умеренного либерализма князь Львов, примкнувший к революции, ушел. Путь расхождения его с Временным правительством — аграрные мероприятия Временного правительства. Эта задача в его воображении принимает характер чудовищного заговора. Но Учредительное собрание будет свободно в распределении земельного фонда, для передачи его в руки народа — и для создания этой гарантии вносится нами ряд мероприятий, испугавших князя Львова.

30.07.17
Окидывая взглядом прошлое, т.е. 4 месяца революции, мы должны сказать, что эти четыре месяца при всех трудностях, которые переживала революция, были периодом розовой мечтательности юности в сравнении с тем периодом, в который теперь она вступила.Мы полагали, что только путем организации и идейного воздействия мы можем разрешить все задачи, поставленные революцией, как на фронте, так и в стране. И правительство революционной России никаких репрессивных мер не предпринимало против тех, кто печатным и устным словом бросал в массы безответственные лозунги. События июля послужили нам суровым уроком и положили грань между двумя периодами революции.Благо родины, спасение революции есть высший закон, перед которым все должно померкнуть. Когда я оценивал наше положение, мне вспомнилась старая швейцарская легенда о том, как вторгшийся враг поставил сына в 20 шагах от отца и, положив на его голову яблоко, приказал отцу стрелять в это яблоко. Отец должен стрелять, но если он промахнется, то сразит сына. Наше положение аналогично, с той разницей, что я должен стрелять в цель, очень близко поставленную от матери. Мерами репрессий и даже применением смертной казни должны мы спасать страну и революцию и наносить удары очень близко от демократических организаций революции.

05.08.17
Страна изнемогает в борьбе с внешним врагом и внутренними затруднениями. В тылу анархией нанесен удар, создавший нездоровую атмосферу. Задача правительства оздоровить, воссоздать и укрепить здоровую атмосферу развития революции. И нет той жертвы, которую мы бы не принесли для спасения революции и страны. Временный уход Чернова от работы во Временном правительстве — не жертва его чести, а это будет новый лавр в его светлом венке борца революции.

08.08.17
Коалиция — это союз спасения. Как прикованный Прометей с истерзанной коршуном грудью, так и революционная Россия изранена войной и анархией, и уже носятся над нею вороны контрреволюции.

19.08.17
Вы хотите, чтобы мы читали в уме Савинкова и не обращали внимания на пролитую кровь на улицах Петрограда. Я никогда не подозревал и не подозреваю лидеров большевизма в том, что они получали немецкие деньги, но не забывайте, что к этому движению большевиков примешалась темная работа реакции и немецкого шпионажа, которым важно было использовать смуту, чтобы внести расстройство в ряды революционной демократии в тот момент, когда наша армия, обливаясь кровью, вела наступление.

27.08.17
Граждане и товарищи. Я имею честь выступать от имени Всероссийского центрального комитета Советов р. и с. д., а также от имени Всероссийского центрального комитета Кр. д. Основная задача, основной смысл происходящего ныне совещания — определить ту единую линию, которая не на словах, а на деле объединит все силы, способные бороться во имя спасения страны. Очевидно, что в настоящий момент спасти Россию может только сознание и усилие организованных народных масс.Задача настоящей власти — всемерно подавлять все, что служит к разложению революции и революционной власти и подтачиванию основы свободной страны. Здесь говорили: мы не с политическими партиями боремся репрессиями, но самую основу большевизма признайте вредной… Революция была неопытна в борьбе с анархией, пришедшей слева, но, во всяком случае, как только эта опасность явилась реальной угрозой… революция не остановилась ни перед какими средствами, чтобы гарантировать и свободу, и страну от этой опасности. Но слишком хорошо революция научена уже относительно опасности справа.

01.09.17
Я считаю величайшим несчастьем для революции то, что в настоящий момент нет той сильной сплоченной демократической партии или организации, которая могла бы выполнить историческую задачу укрепления демократического строя, стоя у власти одна.

02.09.17
У т. Мартова ничего не изменилось до и после революции, и это лучшее возражение против него. Он не учел всей русской революции. Все, что он говорил сейчас, он мог бы буква в букву писать за два года до революции. Мы не можем угрожать ни сепаратным миром, ни сепаратной войной, так как союзники не хуже нас знают, что это для России неприемлемо, что это грозит ей гибелью.

18.01.18
Сегодня вот здесь, в этом собрании, решаются судьбы нашей революции… Учредительное собрание собирается, когда вся страна охвачена пожаром гражданской войны, когда подавлены все демократические свободы, не существует ни неприкосновенности личности, ни жилища, ни свободы слова, печати, собраний, союзов, ни даже свободы стачек, когда тюрьмы переполнены заключенными, испытанными революционерами и социалистами, даже членами самого Учредительного собрания, когда нет правосудия, и все худшие формы произвола и бесправия, казалось, навеки похороненные славной Февральской революцией, снова получают права гражданства.Когда страна распадается на ряд совершенно независимых друг от друга государств, в каждом из которых буржуазии легко будет использовать разрыв связей между отдельными отрядами российского пролетариата и удары, наносимые демократическим учреждениям и самой идее народовластия, чтобы наиболее полно обеспечить за собой все выгоды в грядущей борьбе труда с капиталом.Не к тому стремился и стремится рабочий класс, именем которого освящается эта политика и которому она сулит в конечном итоге лишь неизбежное торжество его классовых врагов на могиле обескровленной демократической революции. Не решением всех спорных социальных и национальных вопросов методом гражданской войны, но последовательным проведением в жизнь начал народовластия, основанного на всеобщем и равном избирательном праве, могут быть закреплены завоевания революции, которую рабочие совершили в феврале, и только на почве такого народовластия может успешно развиваться их классовая борьба за конечное освобождение.С.-д. фракция призывает весь рабочий класс России отвергнуть неосуществимые и гибельные попытки навязать всей революционной демократии, свободно изъявляющей свою волю, диктатуру меньшинства и грудью встать на защиту полновластия Всероссийского Учредительного собрания, сделав свои классовые организации и свои Советы самой могучей его опорой…

