08.12.16
Дорогой Феликс.Благодарю тебя за твое сумасшедшее письмо. Я половину не поняла. Вижу, что ты собираешься сделать что-то дикое. Пожалуйста, будь осторожен и не суйся в разные грязные истории. Главное — гадость, что ты решил все без меня. Не вижу, как я могу теперь участвовать, раз все уже устроено. По-моему, это дикое свинство.

17.01.17
Дорогая Мама, благодарю тебя за Твои два письма, то, которое Ты прислала с Папа, и другое. Феликс тоже Тебя благодарит! Все вышло очень хорошо, по-моему. Конечно могло бы быть и еще лучше, но также могло бы быть и гораздо хуже, поэтому надо быть довольным тем, что есть. Здесь очень хорошо, тихо и спокойно. Феликс оказывается написал Тебе. Только не говори никому об этом, т.к. ему писать запрещено. Если узнается, может выйти неприятность.Your old daughter Ирина.

19.01.17
Дорогая Бабушка! Прости, что до сих пор не исполнила своего обещания и не написала Тебе. Живем мы тут тихо и спокойно. Папа и Мама Феликса продолжают ссориться от время до времени, which is rather amusing. Феликс лежит в постели с простудой, что очень скучно. Конфеты, которые Ты мне подарила, ужасно вкусные, и я все время их ем. Крепко Тебя обнимаю и целую, дорогая Бабушка. Твоя любящая внучка Ирина.

24.01.17
Несколько дней тому назад испортилось что-то в трубах и пошла страшенная вонь from all the W.C. Скандал произошел страшный. Мама Феликса кричала на всех. Весь день разговор был только о W.C. Капитан Зенчиков, который приставлен к Феликсу из Пажеск. Корпуса, сначала конфузился и молчал, но потом тоже стал принимать участие в разговорах и даже ходил нюхать. Позвали какого-то механика, громадного, толстого, со светлой бородой и взъерошенными волосами. Он был невероятно аффектирован, что было ему совсем не к лицу. Он жестикулировал, перебрасывал грязный платок из одной руки в другую, отставлял ногу и грозно наступал на Мама Ф. Было ужасно смешно.

28.01.17
Душка Мама. Только что получила Твое письмо и пользуюсь случаем Тебе написать с Кострицким. Мы его сюда позвали, т.к. у Феликса ужасно заболел зуб. Он ему сегодня утром выдернул два нерва! Вначале мы телеграфировали в Харьков, но два лучших дантиста оказались больны. Тогда привезли женщину-дантиста из Белгорода. Невероятная жидовка! Все это произошло третьего дня. Он почти всю ночь не спал, не спал и мучился весь день. После 6 ч. приехала та самая жидовка и положила ему что-то в зубы. Через несколько времени ему стало лучше, потом опять хуже. Ее положили спать рядом с нами. Ночью я ее раз будила, чтобы переложить Феликсу компресс и зуб. Словом, мы ей не очень доверяли и выписали из Царского Кострицкого. Телеграмма, к счастью, его застала в Москве, и он сегодня утром приехал. Теперь у Феликса зуб больше не болит, и К. уезжает ночью.

01.02.17
Каждый день после чая папа Феликса читает громко газеты. Very утомительно! Особенно потому, что все интересные места он пропускает.

11.02.17
Видеть больше не могу карты, но оторваться от них тоже не могу! Положение безвыходное. Не надо только думать, что я все время делаю пасьянсы, иногда я вяжу шарф. Один я уже кончила.

13.02.17
Дорогая Бабушка. Давно Тебе не писала. Живем мы тихо, спокойно. Стараемся как можно больше быть на воздухе. Ужасно досадно, что Папа не мог к нам приехать. У нас три дня продолжалась метель, и мы сидели без почты. Теперь мне тоже не удастся приехать в Киев из-за прекращения поездов на 15 дней. Это ужасно досадно, так как я страшно хочу Тебя видеть, дорогая Бабушка, и столько, столько хотелось бы тебе сказать и быть около Тебя в это тяжелое время. Неужели Ты не можешь помочь? На Тебя последняя надежда. Каждый день ждем сюда судебного следователя, который приедет допрашивать Феликса. Возмутительно, после телеграммы Тебе дяди Ники опять еще продолжается.

27.02.17
Дорогая Бабушка. У нас все время страшные холода. Меньше 10 мороза не бывает. Я уже несколько дней не выхожу, т.к. немного простужена. Я надеюсь, что Феликса скоро произведут, т.к. после производства Папа обещал его взять к себе. Тогда мы оба можем жить в Киеве и я могу часто видеть Тебя, что было бы так хорошо. Мне до сих пор досадно, что так и не удалось пожить у Тебя несколько дней. Все это было так неожиданно. Твоя любящая внучка Ирина

