04.04.17
От Киевского совета солдатских депутатов присланы три депутата для присутствия на похоронах жертв революции. У двоих из них обмундирование старое и крайне грязное. В виду этого и в заботах о безукоризненном виде депутатов, участвующих на торжественных похоронах Исполнительная Комиссия Совета Солдатских Депутатов просит Исполнительный Комитет Совета рабочих и Солдатских депутатов об истребовании от Интендантства двух комплектов полного обмундирования и трех комплектов нижнего белья для выдачи их трем названным кандидатам.

