14.03.17
За обедом в базельской санатории в Давосе. Между мясом и компотом швейцарский врач гнусавым голосом сообщил мне, что в городе расклеены телеграммы агентства о революции в Петербурге. Это было сказано с таким невозмутимым спокойствием, что ни я, ни Павел Леви, который был у меня в гостях, не поверили. Но все-таки нас охватило беспокойство, и, не дождавшись уже кофе, мы побежали в город, где и прочли первые телеграммы агентства.Когда мы вернулись домой, меня вызвал к телефону Бронский и от имени Владимира Ильича попросил немедленно приехать. 

01.04.17
Немцы, которые надеялись, что мы, большевики, в России сыграем роль противников войны, согласились на наши условия. 

09.04.17
Итак, мы выехали. Приехали мы швейцарским поездом в Шафхаузен, где надо было пересесть в германский поезд. Нас ожидали германские офицеры. Они указали нам зал таможни, в котором должны были пересчитать число живых «снарядов», транспортируемых ими в Россию. Паспорта спрашивать на основе договора они не имели права. Поэтому в таможне мужчин и женщин разделили по обе стороны стола, чтобы по дороге кто-нибудь из нас не улетучился или, подменив русского большевика немецкой барышней, не оставил в Германии зародыш революции.Шла постоянная борьба между курящими и некурящими из-за одного помещения в вагоне. В купе мы не курили из-за маленького Роберта и Ильича, который страдал от курения. Поэтому курящие пытались устроить салон для курения в месте, служащем обыкновенно для других целей. Около этого места поэтому происходило беспрерывное скопление народа и перепалки. Тогда Ильич порезал бумагу и раздал пропуска. На три ордера одной категории, на три билета категории А, предназначенных для законно пользующихся оным помещением, следовал 1 билет для курящих. Это вызывало споры о том, какие потребности человеческие имеют большую ценность, и мы очень жалели, что не было с нами тов. Бухарина, специалиста по теории Бем-Баверка о предельной полезности.  

10.04.17
Владимир Ильич стоял спокойно у стены, окруженный товарищами. Мы не хотели, чтобы к нему присматривались. Бундовка, которая везла с собой четырехлетнего сынишку, поставила его на стол. На мальчика, видно, подействовало общее молчание, и он вдруг спросил острым ясным детским голосом: «Мамеле, вуси дуэс?». Знатоки французского языка увидят, насколько ошибается т. Крупская, считая, что наш маленький друг Роберт говорил только по-французски. Я не помню, насколько он владел французским языком, но помню очень хорошо этот его разрядивший атмосферу выкрик на... минско-английском наречии. 

11.04.17
В Карлсруэ пришел сопровождавший нас Платтен и известил нас, что в поезде находится Янсон, член германской комиссии профессиональных союзов, который передает привет от Легина и хочет нас приветствовать от имени германских профсоюзов. Ильич приказал прогнать его «к чортовой бабушке» и отказался его принять.Так как Янсон меня знал, а я ехал, как австриец, зайцем, то товарищи побоялись, что мой проезд сделается известным. Видно, мне с самого начала суждено было создавать затруднения тов. Чичерину в его дипломатических отношениях с Германией. Меня спрятали в купе, в котором находился багаж, дав мне как прожиточную норму около 50 газет, чтобы я молчал и не делал скандала. Бедняжка Янсон был Платтеном отослан в вагон, где помещались сопровождавшие нас немецкие офицеры. Несмотря на полученную пощечину, он очень старался и на всякой станции покупал для нас германские газеты и обижался, когда Платтен возмещал ему их стоимость.  

12.04.17
В Берлине платформа, на которой стоял поезд, была оцеплена штатскими шпионами. Так мы доехали до Засница, где сели на пароход. Там от нас требовали выполнения обыкновенных формальностей — заполнения анкет. Ильич видел в этом какую-то коварную хитрость врага и приказал подписываться разными псевдонимами, что позже привело к комичному недоразумению.Пароходное радио получило запрос из Треллеборга, едет ли на этом пароходе Ульянов. Это наш товарищ Ганецкий, ожидавший нас в шведской гавани уже несколько дней, притворившись представителем русского Красного Креста, добился права пользования правительственным радио. Капитан знал из анкет, что никакого Ульянова нет, но на всякий случай спросил, нет ли случайно между нами господина Ульянова. Ильич долго косился, пока, наконец, признался, что он и есть Ульянов, после чего Ганецкий был извещен, что мы едем.   

13.04.17
В Стокгольме пытался повидаться с Лениным от имени ЦК германской социал-демократии Парвус, но Ильич не только отказался его принять, но приказал мне, Воровскому и Ганецкому совместно с шведскими товарищами запротоколировать это обращение.  Вероятно, добропорядочный вид солидных шведских товарищей вызвал в нас страстное желание, чтобы Ильич был похож на человека. Мы уговаривали его купить хотя бы новые сапоги. Он уехал в горских сапогах с гвоздями громадной величины.Мы ему указывали, что если полагается портить этими сапогами тротуары пошлых городов буржуазной Швейцарии, то совесть должна ему запретить с такими инструментами разрушения ехать в Петроград, где, быть может, теперь вообще нет тротуаров. Я отправился с Ильичом в стокгольмский универсальный магазин, сопровождаемый знатоком местных нравов и условий еврейским рабочим Хавиным. Мы купили Ильичу сапоги и начали его прельщать другими частями гардероба. Он защищался, как мог, спрашивая нас, думаем ли мы, что он собирается по приезде в Петроград открыть лавку готового платья, но все-таки мы его уломали и снабдили парой штанов, которые я, приехав в октябре в Питер, на нем и открыл, несмотря на бесформенный вид, который они приняли под влиянием русской революции. 

22.07.17
Временное правительство в Петрограде, составившееся из представителей помещиков-капиталистов, мелкой буржуазии и социал-патриотов, пыталось в потоках крови задушить массовое движение в рядах русской армии и русского пролетариата. Чтобы скрыть, что социал-патриоты ни на йоту не уступают царизму и капиталистам, купаясь в крови пролетариата, они состряпали заговор против большевиков, выставив их вождей как агентов Германии, и покусились на свободное существование авангарда русской революции под предлогом борьбы со шпионажем.

23.07.17
В гельсингфорской «Волне» был напечатан приказ Керенского, данный адмиралу Вердеревскому, в случае попытки гельсингфорского флота продвигаться в Кронштадт потопить гельсингфорские корабли при помощи подводных лодок. Мы, получив номер «Волны» с этим известием, решили его пустить в печать под заглавием «Государственная измена Керенского».Узнав об этом, представитель ВЦИК сказал мне, что сие представляет собою государственную измену, ибо нельзя печатать тайных военных документов и что за напечатание не только будем уголовно отвечать мы, но и Центральный комитет большевиков. Он добавил, что не подлежит сомнению, что мы эти сведения получили тайным путем из Гельсингфорса. Мы не хотели его в этом разуверять и сказали только патетически, что принимаем полную ответственность за наши шаги и что сведения напечатаем. А потом ужасно смеялись, когда под разными предлогами начали на квартире Ганецкого являться шведские шпики, пытавшиеся вынюхать, где у нас помещается радиоприемник.

19.10.17
Только захват большевиками власти может принести освобождение.

06.12.17
Если мы хотим во имя интересов рабочих и крестьян иметь беспощадную борьбу с помещиками и капиталистами, то мы должны вести твердую революционную линию. Мы держимся только потому, что не пошли на соглашение. Углубить революцию можно не уступками, а проведением твердой линии. Если бы в марте мы взяли власть, то теперь уже имели бы революционный мир. Судьба русской революции будет решаться не только в России, но и во всей Европе. Мы должны дать образец пролетарской революции. Наша революция не только пролетарская, но и крестьянская. Опасность состоит в том, чтобы народные массы не толкали нас на мир, который неприемлем. Нам не надо создавать атмосферу ликований, и я считаю большой опасностью для революции, если мы будем скрывать от масс всю истину. Нужно говорить на всю Россию, что мира нет еще, что надо еще продержаться. Когда мы будем открыто это говорить, то нам нечего бояться, что массы нас не поймут.

07.12.17
Я не верю в то, чтобы Вильгельм был принужден дать нам честный мир. Если революционное движение в Германии будет настолько сильно, что принудит Вильгельма заключить мир, то это движение перекинется в другие страны, и мир будет всеобщим. Если у нас есть такие рабочие, каких я слышу здесь, в Петербургском Комитете, то нечего быть пессимистом: социалистической революции мы дождемся. Необходимо наладить агитационный аппарат, пропагандировать военнопленных. Надо издать листовку о международном положении, поставить прессу на всех языках. Буржуазные газеты можно закрыть и, чтобы не оставить печатников без работы, надо поставить и расширить наши издательства. Единственная реальная политика — это политика революционного дерзания. Теперь малейшее шатание, малейший компромисс может погубить революцию. Накаких сделок с капиталистами. 

