17.11.16
Те, кто смогут отстранить от чела своего лучи вчерашнего солнца, и кто не ищет приюта музеев путем примерок авторитетов вечера, те найдут место в наших аудиториях нового дня.

18.11.16
Сижу на фронте под треск, и гул, и шум пропеллеров. Пишу о кубизме к первому номеру статью.

22.11.16
Там, у подножия Хеопсовых пирамид, лежит ваше сознание, покрытое пылью многих веков ушедшей жизни.До сих пор поют вам НЯНИ Академии о величии красоты пирамид, и под звуки песенки дремлет покойно ваше сознание и молодая душа.

23.11.16
Такая скука, право, не знаю, смогу ли выдержать. Нервная штука начинает сказываться. Креплюсь и надеждою питаюсь. Я работаю дальше, кажется, что-то новое о происхождении цвета выясняется.

24.11.16
А как Вы думаете насчет пространства? Толстая ли толща его, не ожидают ли нас сюрпризы?

25.11.16
Будучи живописцем, я должен сказать, почему в картинах лица людей расписывались зеленым и красным. Живопись — краска, цвет, она заложена внутри нашего организма. Ее вспышки бывают велики и требовательны. Моя нервная система окрашена ими.Мозг мой горит от их цвета.

26.11.16
О сознание! Какая хорошая вещь, что только нельзя с ним сделать.

27.11.16
Как люблю я Искусство, и как больно мне, как оскорбляют его. Лучше бы распяли на кресте меня, чем оскорблять его. Лучше уши гвоздями забить. Но будет время, когда с Голгофы сойдет оно к малым детям.

02.12.16
На выставке «Бубнового валета» один из моментов жизни города хорошо представлен художницей Розановой. Перед вашими глазами пробежит тысяча форм, переплетаясь, здесь передан трепет живого пульса, все дышит, пылает жизнью. А за стенками академии, в этой Хеопсовой усыпальнице, позирует римский полуголый воин. Футуристы отвергли академическую трупарню и выбросили за борт старую беззубую логику, которая висела на крючках естественных законов.Каждый закон имеет свое время, свою совесть, свою логику, и когда он устареет, его нужно, необходимо выбросить. Каждое поколение должно строить жизнь и искусство свое на современном ей времени. Это будет мира смены.

03.12.16
Если вам необходимо запечатлеть милое личико и написать пейзажик для воспоминания —Пишите, запечатлевайте!Но никогда не говорите, что это великое Искусство-творчество. Ибо оно столько же напоминает вам о живом, сколько сшитая портнихой юбка о женщине.

07.12.16
Дорогой Михаил Васильевич. Сижу сейчас в Смоленске, еду на несколько дней в Москву. Еду уже попрощаться, и пишу Вам, что настал час мой, судьба метнула шарики, и мой выпал, всех до 38-летнего возраста берут с наших организаций, и только 39 и дальше могут оставаться. Я еще не дорос, а потому пойду под свист и осколки. Дух мой метается и его движение больше ужаса осколков. Сознание мое хочет отделиться от тела.Но дух борется и нет разъединения. Софию Михайловну постигнет горе, она очень тоскует. А когда лягу костьми, то не хочется, чтобы все пропало тут же. Стал бы на площади и кричал бы, звал силу покрывшую нас. Журнал не выйдет, некогда, спешно будут готовить нас. Соберу собрание на этих днях и передам тем, кто честно поведет. Пусть станет кто во главу и понесет дальше знамя. Вернусь живой — возьму крепкою рукою новые скрижали и понесу. Пока всего доброго.

12.12.16
Дорогой Михаил Васильевич.Приехал в Москву. И сейчас был поднят вопрос о журнале. Мои типографы, с которыми я вошел в соглашение в материальном смысле, взяты, что и подорвало мое желание издать на свой страх. Денег понадобилось 500 руб. на издание 1200 экземпляров. Что я думал из своего жалования, которое я получаю на службе, постепенно выплачивать. Если Вы сможете сколько-нибудь собрать, то ладно, а если нет, то шлите статьи в отдел театра: будем печатать оперу «Победа». В Москве было уже несколько лекций, и Белый и Бердяев собирают монету за наш счет. Народу гибель. Рославец будет читать в январе. Надо и себе попробовать. Журнал будет распродаваться и на наших лекциях, выставках в Москве, Петрограде ценою 2 руб.Прощайте. Казимир.

13.12.16
О красоте говорить не приходится ввиду ее удивительной метаморфозы. Тыква прекрасна, Венера прекрасна, рысистая лошадь прекрасна, лягушка прекрасна, Мадонны Рафаэля прекрасны, рязанская баба прекрасна.

14.12.16
О красоте говорить не приходится ввиду ее удивительной метаморфозы. Тыква прекрасна, Венера прекрасна, рысистая лошадь прекрасна, лягушка прекрасна, Мадонны Рафаэля прекрасны, рязанская баба прекрасна.

20.12.16
Очень много работы в Москве. Но я не могу все делать.

24.12.16
Наше Искусство существует как всякое творчество и всякая творческая вещь вновь созданная, что изображает самое себя и говорит за себя. Ей нет дела до вашей жизни, т. к. она составляет сама по себе живую форму и живет в жизни. Созданный автомобиль, аэроплан, пушка, дом, дерево равнодушны и холодны — неулыбающиеся формы — к нашему горю.

25.12.16
Мы — печать своего времени…

27.12.16
Величие нового дня будет постольку большим, поскольку вы оставите за собой багаж сплетен.

08.01.17
Мир перестроится по-новомуИсчезнут растения и животныеземля изменит свой вид.И когда уйдем из нее в другие планетыона будет иметь сеть коридоров холоднаяна огне дышащая. Камень железо и светокутают ее и будет она подножиемМногих ступеней нашего ухода.Но над этим уходом истинным творчествомработает часть людей. Техникиони создают чудеса.Другая художники — цель которых украшатьто что создала техника или природа.

09.01.17
Присылайте свои статьи. Не получая от Вас ничего определенного, я подумал, что, может быть, вы не хотите участвовать в группе участников журнала. Крученых прислал статью «Азеф и Иуда» на Хлебникова. Так я не хочу Вас стеснять, Вы не откажете лично мне, я это знаю, но, с другой стороны, я бы не хотел стеснять Вас.Если Вас не стесняет, то будьте добры прислать.

09.01.17
Мир перестроится по-новомуИсчезнут растения и животныеземля изменит свой вид.И когда уйдем из нее в другие планетыона будет иметь сеть коридоров холоднаяна огне дышащая. Камень железо и светокутают ее и будет она подножиемМногих ступеней нашего ухода.Но над этим уходом истинным творчествомработает часть людей. Техникиони создают чудеса.Другая художники — цель которых украшатьто что создала техника или природа.

16.01.17
Деньги на журнал собраны.

17.01.17
Художник должен делать не так, как он хочет, но так, как это надо. До сих пор делали так, как хотели. Хотели сделать из простой корявой бабы-гречанки Идеальную Венеру Милосскую. Сделали. Другой хотел сделать из своей жены загадочную Джиоконду. Сделал. Ученые написали том исследований улыбки. Так все построено на хотении. Но не строят, как это надо.Кубизм — есть время Искусства. До Кубизма было уродство вещей.

24.01.17
Живопись нельзя основывать на слове «красота», как не можем сказать — красиво 2x2=4.

17.03.17
На митингах опасно говорить о неприкосновенности личности, о том, что я свободен, и никто не может меня использовать как мясника-резуна людей. Безопасно говорить в пользу займа и войны. Милюков-министр больше всего не нравился, хотя думал поджарить Константинополь (по слухам, вся Партия народной свободы собирается открыть особый фронт и начать лично взятие Дарданелл и Константинополя).

18.03.17
Один критик газеты до того нареволюционился, что даже предложил взорвать памятник Александру III. Раньше вешал собак на молодое новое искусство в своей газете.

19.03.17
Освобождены все тюрьмы и Сибирь от политических преступников, пострадавших при помазанниках; предполагается заменить их новыми, более современными (по слухам).

01.04.17
Когда разрывает вашу камеру чувствоНеизвестная тревога, ищите в нем новогокогда от формы страх поразит ваше сознаниеНемедленно делайте в страхе.

06.04.17
Вильсон делает особые освободительные мины.

09.04.17
Издан приказ о «заеме свободы», деньги нужны, чтобы приготовить больше пуль, штыков, через уничтожение друг друга думали добиться мудрости — о ненадобности бойни. Через истребление лучших сил уже свободных — хотят достигнуть братства и мира.

09.05.17
Состоялось объединение художников Горемыкиных и кубофутуристов, даже Супрематистов. Результаты неизвестны.В мае: декорировали автомобиль Министра розами, продавали карточки. Выступление пролетариата в пользу мира и братства (в нем участвовали солдаты) выразилось в огромной манифестации. На другой день отливали снаряды, точили штыки. Галло- и англо-«социалисты» приветствовали миролюбивую русскую Республику.

10.05.17
Появились анархисты в Москве; происходят недоразумения при задержании грабителей, воров; мнения разделяются, одни говорят — простой грабитель-вор, другие — анархист, то же и в печати.

14.05.17
Приветствие СупрематистамВот уже многие годы сложились в десятки, а мы, как и прежде, остались верны своему духу. Неустанно движемся, сгорая в новых и новых добытых материалах, или как печи переплавляем новые заключения и формуем выводы. Я восторгаюсь нашей встрече на страницах дома лаборатории Супремуса. Мы не раз встречались на общей дороге станков. Там, где были наши встречи, горели костры, вздымая пламя горы. Бубновый Валет, Ослиный Хвост, Мишень, Союз Молодежи, Трамвай В, 0.-10, Магазин. Вот места костров сгоревших, уже прошедших наших дней.Устояли под напором зловонных волн глубокого моря невежд обрушившейся на нас критики авторитетов. Наши головы украшены погромными статьями. Заржавленные гвозди старого слова вбивают в наше выпуклое глыбами черчения сознание.Но в разрыхленные поля впустую их удары стука.Через бурю, треск, лом, блеск, удары поступей огромного шага бега, разлома и сдвига. Через вихрь мысли молниеносных мгновений, через путаницу перекрестков улиц, неба и земли, пробег моторов, колес — Кубизм и футуризм пришел к победе над устоями Старого Разума, опиравшегося на мышцах мяса, восстановил новый пейзаж железобетонных переплетов мышц, бензино-электрический пейзаж.Открыт новый мир пейзажа мгновений скорости.

16.05.17
Сегодня уже окончательно решено с журналом, отданы картины для фототипии. Журнал будет издан очень хорошо. 2 тысячи экземпляров, продажа отдельного номера — 3 рубля 50 копеек. Обойдется, может быть, и все три тысячи рублей. Печатной литературы будет 50 страниц, всего в журнале наберется 100 страниц.

17.05.17
Дорогой Михаил Васильевич. Радуюсь, что на страницах «Супремуса» мы встретимся опять после долгого разрыва общей совместной работы — работая отдельно. Очень и мне хочется повидаться с Вами, потолковать, жизнь шагает и нагоняет шаги дней моих в пустыне.Как просто вращается точка центра творчества и какие простые черчения грубых очертаний плоскости углов хотелось бы выразить на страницах Журнала. Хочется вспахать корою блестящие страницы, лаком покрытые и как щетины торчащие — шерсти гор на синем небе хочется противопоставить Лакированному Изящному Искусству.Жду Ваших писем.Собираюсь на дачу в Кунцево, Бариш № 7, но пока пишите 1-я Тверская-Ямская, д. 22, кв. 4.Целую Вас, Ваш Казик

22.05.17
Все Правительства озабочены выработкой меню, под каким бы соусом свободы зажарить перед народом другое племя, чтобы оно было и съедено, и свободно. Остановились на соусе аннексия — покровительство а-ля Греция.Было пересмотрено меню арестованного помазанника, много нашлось подходящего готового. Пересматривали меню и каждого из министров помазанника, единогласно признали оставить в меню местности, похожие на Сибирские тюрьмы (и аресты для не желающих кушать по заранее выработанному меню); к меню добавлены были слова «свобода совести, слова и печати».

26.05.17
В мае: декорировали автомобиль министра розами, продавали карточки.

28.05.17
Дорогой Михаил Васильевич, присылайте статьи, как музыкальные, так и о измерениях. Жду поскорее. Мой адрес новый: Кунцево Александровской железной дороги, дача Бариш № 7. Очень много дела в Москве, хотел было приехать к Вам и все еще думаю, но пока не сдан журнал в печать, не смогуПишите мне,Ваш Казимир

06.06.17
Начало Революции: произошла замена помазанного Богом и приглашенных в правительство помазанником Божиим на временно признанных народом. Присягнули Временному правительству в верности. Был издан приказ о «Заеме свободы», деньги нужны были, чтобы приготовить больше пуль, штыков, через уничтожение друг друга думали добиться мудрости — о ненадобности бойни. Через истребление лучших сил уже свободных — хотят достигнуть братства и мира.На митингах было опасно говорить о неприкосновенности личности, о том, что я свободен и никто не может меня использовать как мясника-резуна людей. Вышла газета «Социал-Демократ» — единственные люди, приближающиеся к вегетарианизму, единственные, отказавшиеся от самоедства и пожирания других племен.Все Правительства были озабочены выработкой меню, под каким бы соусом свободы зажарить перед народом другое племя, чтобы оно было и съедено, и свободно. Остановились на соусе аннексия — покровительство а-ля Греция. Было пересмотрено меню арестованного помазанника, много нашлось подходящего готового. Пересматривали меню и каждого из министров помазанника, единогласно признали оставить в меню местности, похожие на Сибирские тюрьмы; к меню добавлены были слова «свобода совести, слова и печати».Были освобождены все тюрьмы и Сибирь от политических преступников, пострадавших при помазанниках; предполагается заменить их новыми, более современными (по слухам).Безопасно было говорить в пользу займа и войны. Милюков-министр больше всего не нравился, хотя думал поджарить Константинополь (по слухам, вся партия народной свободы собирается открыть особый фронт и начать лично взятие Дарданелл и Константинополя, и даже будто бы назначен вести командование правым крылом бывший военный и морской министр Гучков, левым — Милюков).Вильсон делает особые освободительные мины. Появились анархисты в Москве; происходят недоразумения при задержании грабителей, воров; мнения разделяются, одни говорят — простой грабитель-вор, другие — анархист, то же и в печати.О личной свободе говорить опасно, принимают за германского шпиона. Говорить против убийства войны очень рискованно. Заподозревают Христа и Моисея в подкупе расой германцев.

07.06.17
Дорогой Михаил Васильевич, сейчас у секретаря редакции Розановой обсуждаем журнал, который уже печатается. Я Вам писал, чтобы Вы как-нибудь закатили в Кунцево, но ответа не получил. Пишите, как и что делается.Да, не слыхали ли Вы об участи Филонова?Всего доброго хорошего.Жду писем в Кунцеве.Ваш К. Малевич

19.06.17
Я получил Вашу 3-пудовую «Нособойку». Но больше всего завидую Вам, мне Америка обходится недешево, а Вам даром. Готовьтесь и готовьте, я тоже готовлю, обладая двумя разумами, удастся парализовать сморкательный ум тазомедных лбов. Мозг их, разжиженный потом Венер, расплывается среди лунных пейзажей, как вошь.Я отбег, сильно прыгнул, оглянулся назад, и ни одного комариного следа не видно, и нет больше прыгов и отбегов.Шар земной вроде собаки червивой, луна и солнце копошатся в ней сейчас?Поели котлеты горячие.Ножницы.Но не знаю, что будет с поэзией, как слово сложится, как положится в размер строчек, какое между ними отношение. Не будет ли размер накопления букв зависеть от размера пространства, не явится ли главным размер сначала: возникает какой-то размер, количество и вес букв, образуя собою величину длины, ширины форм их.Суп, пюре, рыба под соусом,Голубцы и компот.Ну пока еще остается темным новая игра слов на простыне, и что руководит ими — мысль, звук, предмет, зрение или мерка: не могу объяснить, еще темнится. Столб футуризма смешан с гречневой кашей, и есть нельзя ни каши, ни столба. Делайте же отбеги и прыгом рыгнет рыгалей, чтобы не осталось ничего, но рыгальни останутся, а отбегов нет.Пишите, получаете ли все мои письма. Письмо №1. Алягров уехал, через 2 или 3 недели будет. Написал Supremus № 55.К. М.

26.06.17
Искусство театра осталось сзади, далеко от искусства литературы, живописи, музыки. Живопись через кубизм, футуризм пришла к цвету, супрематизму, литература поэзии — к букве, музыка — к звуку как таковому. Искусство театра осталось возле сиреневого куста и любовной кровати, в вишневых садах, среди кустов осенних садов, со скрипками, синими птицами, застыло в юбке любви, печали, тоски, смерти, ужаса и сплетни. Всю дребедень украшает блестками своей характерной субъективной способностью игры.Повторить успешный спектакль, выдержавший 100 постановок, все равно что вырезать себе язык, вырвать нервную систему и заменить паклями или часами с кукушкой. Артист, повторяющий «успешный спектакль», превращается в трафарет. Артисты Художественного театра — трафареты безжизненные. Как сам театр, так и артисты давно уже умерли, и лишь первая иллюзия держится в толпе, и трупы их еще до сих пор кажутся живыми. Нет ему спасения. Напрасны поиски Синей птицы, им не найти выхода, сколько бы ни искали в толстых книгах достоевских и других. Им нужно найти улетевшую жизнь духа, который умер от успешных спектаклей.

04.07.17
Мы показали, что все поиски Нового Театра тщетны, пока искание происходит тут же, возле Хитровых рынков, в спальнях любви, в кабинетах банкиров, в постоялых дворах, императорских дворцах, в нищих задворках, в прошлых веках жизни, в тоске, горе и радости правды и неправды. Как бы вы ни были гениальны, вам не скопировать жулика в трамвае, вам не научить Прасковью Ивановну любить так, как вы любите на сцене.

12.07.17
Сцена серьезна, как черное и белое, ничто на ней не смешно, это не кухня, не лакейская — это место серьезнее и священнее церкви. Это не кушетка для отдыха, это не забор, где подвешивают нервную силу, как белье. Театр должен исчезнуть, как допотопные животные.

16.07.17
Года два тому назад Камерный театр — не знаю как, и почему, и зачем, и чем руководился — допустил в свой театр художников другого лагеря. Приглашение художницы левого течения живописи цвета Экстер было смелым шагом, но смелость была не во всю, администрация побоялась поставить на сцену такую же пьесу, как и живопись г-жи Экстер. Но духу не хватило, и пустили Фамиру под кубизм; фавны, свирели и проч. подохли в развалинах кубизма.Раскрасить в зеленый, синий, красный цвет Фамиру, в кубизм Нерона, в футуризм «Три сестры», Бориса Годунова в симультанизм — смело, что и говорить! Но такая смелость, в особенности когда не даешь себе отчета, иногда загоняет лучшие идеи на Ваганьково кладбище. Пусть эта смелость была бы допущена только со стороны администрации, которая никогда не старалась разобраться в новых идеях Искусства. Но непростительно для художника-новатора отпустить напрокат идею для смазки, бальзамирования трупа давно умершего Фамиры.

18.07.17
Близится время новых чтецов, и художник займет другое место, художник будет больше простого украшателя обстановки жизни.

19.07.17
В тайниках глубоких Искусства лежат тайны событий государственных переворотов, переустройства жизни людей. Мудрец, смогущий читать в красках, слове, звуке и их обмене, смог открыть слова, пророчащие события. Многие в России знали, что существует Керенский, но главного не заметили — его сходства с Наполеоном. Наполеон был небольшого роста, Керенский тоже. Взятие Дарданелл, Афин, пирамид сделало их двойниками. Морковь и капуста — есть овощи.Супрематична каждая форма; ни цветом, ни формой, ни направлением движения супрематические формы не связаны, независимы друг от друга. Самоопределение народов, автономия свободной личности, независимое начало. Кубизм, футуризм — ломка предметов, уничтожение всех законов старого. Война, бунт, пушки, бег, движение, крушение в небе и на земле. Мировая война, переустройство государств, революция, новый закон и т.д. Художник высказывает тайну, сокрытую от него в слове. Предчувствие, перемены в строе, а может быть, и в самих гибельных событиях, даже личной жизни, разгадываются в его красочных формах; банальные сюжеты, натюрморты, привлекающие собою совершенно другие чувства? — радость глаза и души, бывают во многом ложны и не по существу. Талантливость, мастерство исполнения во многих случаях вознаграждает художника и по существу.

26.07.17
Наступление Керенского на Юго-Западном фронте и отступление. Утверждение смертной казни в пределах оседлости войны. Во всей остальной свободной революционной России тюрьмы и каторжные работы исключительно.

12.08.17
Читать картины необходимо, нужно; их нужно широко раскрывать, так как они являются ключами новых дверей, и чтобы, раскрывши двери, наше сознание не наткнулось на неожиданность, нужно прочесть картины.

16.08.17
Что было в июне, июле 1917 года — введение в широком размере тюремных заключений. Введение арестов, каторжных работ. Право о закрытии газет и вообще вредного словопрения. Право не рассуждать, не разговаривать, не собираться в большие толпы из опасности большевицких агитаторов. Наступление Керенского на Юго-Западном фронте и отступление. Утверждение смертной казни в пределах оседлости войны. Во всей остальной свободной революционной России тюрьмы и каторжные работы исключительно. Многие в России знали, что существует Керенский, но главного не заметили — сходства с Наполеоном. Наполеон был небольшого роста, Керенский тоже. Взятие Дарданелл, Афин, пирамид сделало их двойниками. Морковь и капуста — есть овощи.

19.09.17
Как ветер весенний сильным напором стремительных волн разорвал и распылил холодные зимние тучи, открыл голубое бесконечное пространство, так бурей революционных усилий идея социализма сняла вековые покровы мрака, сняла самодержавные мантии, преграждавшие путь живым лучам солнца. Все заторы и пути, скрутившие народный дух в мертвых тюрьмах государства и обратившие живое тело в такие же тюрьмы творческого духа, ныне разрушены.И я приветствую углубление наших свобод, приветствую с новой силой, давшей нам в руки лучи живого светлого солнца.От них стаяла кора застывшего лица России, и мы, собравшиеся здесь, должны высоко поднять яркий, теплый их свет, чтобы на полях проснувшейся весны были согреты ростки цветов нашей свободной культуры. Жизнь под гнетом кошмарной пляски бойни народов, затеянной идолами, жаждущими крови, унесла многих светлых нам жизней. Но рассеивается ужасный призрак смерти, и если еще на горизонте мерещится тень его судорожного лика, то он исчезнет перед восходящей весной социализма. Уже высоко поднято знамя народное, на котором начерчен силуэт нового дня.Я увидел, что погасает последнее пламя народного искусства. Необходимо создать условия, которые дали бы возможность развиться угасающему творчеству. И если исключительные силы пробивались сквозь толщу зловонного старого омута и выносили на поверхность дня живые искры народной души, то оно подбиралось сейчас же небольшой частью людей и скрывалось в отдаленные салоны.Таким образом создавались любительские музеи и галереи, скрывавшие от народа гений его искусства. Собирая искусство, они сразу устанавливали ценность, создавали направление и окружали себя группой художников, попадавших им во вкус. Зачастую многие из художников уподоблялись их аппетитам и уступали с дороги истинной.

21.09.17
Приходится работать на пользу общества, картин немного написал, «Супремус» двигается — и журнал, и живопись.  Вообще очень интересно работать. Сознание, что удастся оставить память своих дней. Хочется страшно много и многое сделать.

22.09.17
Дорогой Михаил Васильевич. Давно не писал к Вам, много у меня теперь работы, я избран Председателем Художественного Отдела Московского Совета Солдатских Депутатов, сам служу в 56-м запасном пехотном полку. Я задумал целый ряд работ, именно устройство 1-й Московской Народной Академии Искусств, мысль моя была встречена радостно и клубок увеличивается, в скором времени открою несколько небольших отделов тех ячеек, которые в Широком Мае штабе будут в Академии. Ну что слыхать у Вас, как Вы живете и где, когда мы свидимся.Привет Соседям передайте. Целую ВасВаш Казим. Ма.

27.09.17
В настоящее время искусство стоит на той же дороге, все сменилось в жизни, жизнь имеет новых рулевых, бодрых, здоровых, с сильными мускулами — но у руля искусств остаются старые рулевые — угнетатели новых идей в искусстве.Во главе позорной травли, в прессе ничтожных критиков стоят маститые Александр Бенуа и Дмитрий Мережковский.Вскормленные славой и деньгами, высшим буржуазным классом и прессой.Но сейчас время изменилось, изменились формы жизни и должно измениться отношение к искусству.О нем не заботились, и теперь смутное имеет представление о нем и демократический класс. Вина в этом падает на условия, которые выпали на долю пролетарских масс, загоняемых с восходом солнца живого, когда поют птицы и раздается душистое дыхание цветов, к смрадным и пыльным станкам, и когда возвращались домой, то уже потухали лучи живого солнца. Наступающая ночь закрывала и двери салонов искусств.Но теперь мы идем по пути освобождения. Все народное, и народ делает все для себя. И уплывший корабль искусства должен повернуть навстречу бегущему народу и раскрыть перед ним свои тайные знаки. Но это будет тогда, когда народ уберет рулевых, вырвет из частных дилетантских рук собирателей искусства — искусство.Это будет, когда народ издаст ДЕКРЕТ о том, что ОТНЫНЕ ИСКУССТВО ПРИНАДЛЕЖИТ ЕМУ, ЧТО ТОЛЬКО ОН ИМЕЕТ ПРАВО СОБИРАТЬ ИСКУССТВО В СВОИ НАРОДНЫЕ ХРАНИЛИЩА, ЧТО ВСЕ ВЫСТАВКИ КАРТИН И КНИГИ ПРИНАДЛЕЖАТ ЕМУ.Тогда прекратится укрывание ценностей искусства в глубокие салоны меценатов, где они выдерживают его многие годы.И лишь после смерти завещают благосклонно в дар НАРОДУ ЕГО ЖЕ СОБСТВЕННОСТЬ.

10.10.17
Ядом казенных императорских домов разлагалось молодое творчество.И только исключительные силы под гнетом ужасных преград выбивались на поверхность смрадного омута, вынося с собою то святое, живое, таящееся в тяжелых загонах условий.Но теперь, когда снесена замерзшая кора с лица России, когда поля вздохнули живой силой весны, засеем на них зерна свободного творчества.Воздвигнем на площадях городов каменных новые ратуши, откроем ворота к полю широкому, вольному. Пусть вздохнут молодые ростки и не томятся в тени чердаков, в холоде и голоде. Пусть свободно куют новый путь к искусству.Но кто же откроет ворота?Кто разбудит ключаря ворот?Кто сможет зажечь маяк плавающим — в волнах стихийной бури?Кто воздвигнет ратуши искусству?От кого можно ждать поистине великого дела? В особенности теперь, когда мир занят грехом великой бойни народов.Кто обратит внимание на искусство и бросит ему спасательный пояс в море крови?Только вы, художники живописи, скульптуры, артисты, поэты, музыканты и архитекторы, должны стать как один на защиту. Созданием Народной Академии Искусств в Москве Художественной секцией Культурно-просветительского Отдела М.С.С.Д. призывает вас откликнуться на ее клич и принести свое искусство для искусства.Путем устройства выставки и аукциона пожертвованных картин, устройством спектаклей, концертов-вечеров Художественная секция при вашей помощи соберет необходимые суммы для нужд первой необходимости.

12.10.17
Дорогой Михаил Васильевич!Получил Ваше письмо, очень рад был ему, пишу Вам несколько слов, очень много общественной работы, Дом народных Искусств двигается, я избран председателем художественной секции Совета солдатских депутатов, председателем Левой федерации Союза, Председателем Бубнового валета, кроме этого много работы по разным вопросам по созданию форм художественной жизни. Очень жаль, что при важном моменте нет близко Вас.Как выберу время, напишу подробнее.Ваш Казим.

16.10.17
Дом Искусств должен быть центром Художественного Совета, который и будет ведать по всем вопросам искусства и будет живым сердцем страны. Дом Искусств стоит в центре целой сети своих ячеек, разбросанных по отдаленным центрам Штатов Республики, которые в свою очередь распространяют деятельность свою на уезды и села. Мне кажется, что только тогда возможно будет вызвать весь творческий организм к правильной деятельности путем создания художественных отделов Дома Искусств. Мы откроем множество дверей, куда без всякого труда будут стекаться живые народные силы. Главная основа Дома — его свобода, никаких стеснений, вольный свободный Совет (преподавание). Никаких экзаменов и никаких званий.Дом Искусств — дом средств, которые представляются в распоряжение учащихся.Дом Искусств должен предоставить со своей лекторской трибуны: опыт, знание для того, чтобы помочь учащимся выявить свою индивидуальность, помочь выявить ту или иную форму своего дара.Самая трибуна — вольное свободное место, как для товарищей профессоров, так и для учащихся.Вот мои два проекта, при помощи которых мы сможем открыть истинную дорогу Демократизации Искусства.

09.11.17
Дорогой Михаил Васильевич. Жду, жду от Вас ответа и не дождусь.Как вы относитесь к задуманному мной журналу? Все уже наладил, материалы собираются, с типографией покончено. Присылайте статьи новых исканий. Первый номер — кубизм, с него начинаю развитие дальше. Что случится в Петрограде, пришлите свои обзоры о концертах, выставках. Так хочется создать светлый орган.

23.11.17
Я решил объявить себя председателем пространства. Это облегчает меня, вырывает и я дышу свободнее.Как хорошо. Это наилучший выход. Да, лучший. И я вступлю в союз с чуждыми мне председателями земель. Это странно, но чувствую спасение, чувствую одиночество, хотя чуждые темные председатели Шара будут окружать меня.

12.12.17
Если Вы сможете сколько-нибудь собрать, то ладно, а если нет, то шлите статьи в отдел театра: будет печатать оперу «Победа». И страшно жалко, что нельзя достать фотографии с моих костюмов и рисунков. Также необходимо поместить и музыку, будет все солидно

04.01.18
Ставьте на месте святом новую святыню — машину.

09.01.18
Через икону мы идем к вечному безжизненному покою (ожидание неба), через машину — к вечному бегу по клокочущим далям пространства.

