22.11.16
Выступление двух министров, военного и морского, сделали то, что, казалось бы, можно было успокоиться, но вчерашний день опять заговорили о роспуске. Вчера выступил Трепов в заседании военно-морской комиссии. Его выслушали, и ни одного слова не раздалось в ответ. Это произвело такое впечатление, что вечером Штюрмер и Трепов выехали в Ставку. Первый, говорят, повез для подписи Указ о роспуске Думы. Теперь ежедневно ожидаем, что нас не пустят в Думу.

11.12.16
Марков своей руганью нанес удар не Родзянке, а правым, и тем укрепил позиции блока. На фракционном собрании у Балашева выяснилась наша дальнейшая тактика. Положение очень серьезное: сегодня заседание Совета министров под председательством государя^ и возможно, что либо Думу распустят, либо пойдут на уступки. Скорее можно ожидать первое, так как большинство Думы добивается ответственного министерства и решается идти на акт всеподданнейшей просьбы — обращения к государю. Страна в тупике, и Дума тоже зашла в тупик, а нервное настроение растет. Государь ввиду затруднительного положения внутри страны оставляет командование армией. Большую нервность вносит положение в Румынии, где армия совершенно деморализована. Ясно одно, что в течение ближайших дней так или иначе будет решен вопрос с Думой. Сейчас большие споры относительно твердых цен на хлеб: ужасы рассказывают про те губернии, которые питаются привозным хлебом. Да хранит Бог Россию!

27.02.17
Разгон Государственной думы неизбежен; когда он будет — это вопрос нескольких дней. Уступок ни со стороны правительства, ни со стороны Государственной думы не будет. У Голицына уже готовый Указ в кармане, и он сказал сам, что дальше терпеть не будет.На вопрос, что он намерен делать, таинственно молчит. Одним словом, положение таково, каким оно еще никогда не бывало, и это в такую минуту жизни Poccии. В идеологии правительства есть своя логика, оно говорит: «Государственная дума нам нужна, и особенно в момент заключения мира, так как союзники, несомненно, будут нас урезывать. Эта Государственная дума не желает с нами идти, она добивается парламентаризма, но на это мы не пойдем, так как форма правления для нас неприемлема; новую Государственную думу раньше 6–8 месяцев мы собрать не можем, и будет ли она левая или правая — это безразлично, так как к этому времени вопрос о мире будет решен, а посему и раздумывать здесь нечего».Неужели нам придется переживать революцию? Родзянко был на приеме, но прием был сух и безрезультатен. Много всяких слухов, но, несомненно, верно одно, что нас разгонят, так как разгон предрешен, и только ждут случая, когда критика правительства перейдет границу.

04.03.17
Продовольственное положение сейчас таково, что, дай Бог, выйти из него с честью. Риттих — молодец. Как он сегодня ошпарил городские союзы за их политику. Милюков очень сильно пострадал за свою нетактичность, сравнив Риттиха с Сухомлиновым. А с другой стороны, само правительство ставит всех нас в ужасное положение. Поставили премьером Голицына, а между тем известно, что он два раза отказывался, и когда был губернатором, то был уволен по неспособности. Другой министр считается нечистым на руку!Все-таки нельзя сказать, что положение Думы хоть немного улучшилось. Над ней виснет угроза раскола. Голицын прямо сказал Балашеву, что указ у него в кармане и он не потерпит ни одной минуты, если надо будет. Дикая дивизия находится здесь, в Царском Селе. Как видишь, дело серьезное. Протопопов пользуется полным влиянием. И многое еще говорят.

