02.01.17
Дорогой господин профессор, среди моих пациентов сейчас есть два пациента с неврозами навязчивых состояний, которые и без обстоятельного анализа подтвердили ваши и Джонса предположения. Возможно, можно будет потом их использовать.Кстати, вчера я нашёл в «Тиле Уленшпигеле» сон, где говорится о Тиле трёхлетнем, и который, как мне кажется, не имеет прецедента в нашей литературе. Может быть, мы его опубликуем в разделе мелочей в журнале с пометкой, что это — открытое исполнение детского желания. Там написано так: «Однажды утром он рассказал отцу о том, что ему приснилось ночью. "Папа, сказал он, — сегодня ночью во сне я видел пирог". "Это хорошее предзнаменование, сын, — ответил отец Клаус, — дай мне пфенниг, чтобы истолковать твой сон". "Папа, — возразил Тиль, — если бы у меня был один пфенниг, я бы видел пирог не во сне"».

11.02.17
Дорогой господин профессор! Вскоре после того как пришло ваше письмо, от Каргера пришло новое издание «Психопатологии», которое я уже просмотрел. Я считаю, что оно стало намного богаче. Небольшое замечание с моей стороны: примеры, взятые у других авторов, проанализированы не так глубоко, как ваши собственные.

18.03.17
Дорогой господин профессор, с тех пор, как  писал вам в последний раз, я прочел две новый работы, выпущенных вами в эти непростые для науки времена. «Типы», описанные вами в «Имаго», особенно анализ Шекспира и Ибсена, меня полностью убедили.Как же жаль, что мы не сможем в обозримом будущем увидеться и поговорить о таких многих вещах. Но может быть, сейчас, после новой публикации, вы все же сможете в приехать в этот самый отдаленный северо-восточный уголок Германии, если я вам скажу, что ваш коллега Коперник жил в Алленштайне. Интересный замок Орденшриттер еще хранит о нем кое-какие воспоминания.Мне стыдно, что я так непродуктивен. Но по меньшей мере сейчас я пишу новую статью для журнала; там говорится о расставании с деньгами как с состоянием страха, феномене, с которым вы, возможно, встречались, анализируя своих пациентов.С наилучшими пожеланиями от нашего дома вашему,ваш Карл Абрахам

28.05.17
Дорогой господин профессор, оказывается, причина Вашего молчания крылась в перебоях на почте. Ваше письмо от двадцатого числа пришло только вчера. Я был рад узнать, что Вы и все Ваши чувствуете себя хорошо, да еще и одновременно с получением хороших новостей от наших воинов в Изонцо. Я от всего сердца благодарю Вас за все Ваши новости. Одно меня огорчает: что даже сейчас у нас нет возможности встретиться. Будем надеяться, что в будущем нас ждут большие перемены.С наилучшими пожеланиями от нашего дома Вашему,Ваш Карл Абрахам

10.08.17
Дорогой господин профессор, я надеюсь, что в высоких венгерских горах, на погоду в которых Вы жаловались, Вам теперь хорошо, и что Вы и Ваши родные сможете отдохнуть. Нас тоже занесло в дальний угол, на северо-востоке нашей родины. Погода хорошая, и мы наслаждаемся природой этой прибрежной косы, с её лесами и дюнами.  Я дочитал вчера третью часть лекций. И постараюсь выразить свою благодарность в форме реферата, который я напишу в следующие недели, а сегодня скажу только, что это единственная научная книга, которую я взял с собой в эту поездку, и она только улучшила мой отпуск.

21.09.17
Дорогой господин профессор, думаю, что Вы уже несколько недель, как вернулись в Вену. В моем лазарете с недавних пор работает молодой врач, который очень интересуется психоанализом. К моей радости, я узнал, что среди молодых врачей многие интересуются нашим делом, и что те, кто интересуется психиатрией, хотят работать в моем лазарете. Третья часть Ваших лекций просто замечательна. Я считаю, что это самое лучшее введение для наших новых адептов (хотя я думаю, что посвященные вынесут из «Лекций» еще больше, чем новички).

