14.05.17
На заседании исполнительно комитета был поставлен на обсуждение вопрос о выделении г. Киева в самостоятельную административную единицу и об избрании комиссара по г. Киеву. Представитель депутатов исполнительно комитета по этому вопросу к Временному Правительству Д.Н. Григорович-Барский сообщил, что в беседе с товарищем министром внутренних дел Леонтьевым было указано, что вопрос о выделении г. Киева должен быть передан на обсуждение губернского исполнительного комитета.Вопрос об объеме власти, которою должен быть наделен комиссар по г. Киеву, был передан комитетом на предварительное рассмотрение в советы рабочих и военных депутатов и окончательно будет рассмотрен 17 мая, когда предполагается также наметить кандидата в комиссары г. Киева.

19.05.17
Вчера в педагогическом музее открылся Украинский фронтовой съезд. Большой зал, где проходит заседание съезда, а также хоры, переполнены. Среди почти исключительно военной публики, съехавшейся на съезд, представлены все чины, от рядового солдата до генерала включительно. Съезд открыл приветственной речью председатель Центральной Украинской рады проф. Грушевский, приглашавший к спокойной работе и пожелавший собравшимся успеха в предстоящей деятельности.Вслед за Грушевским с приветствием выступает главный начальник Киевского военного округа Оберучев, который высказывает сожаление, что, не владея украинским языком, вынужден обратиться к собравшимся по-русски. Заявив себя другом и сторонником украинского народа, г. Оберучев просил не забывать трудностей переживаемого момента и помнить, что враг угрожает не только России, но и Украине. Закончил свою речь г. Оберучев возгласом: «Да здравствует свободная Украина в свободной России!».

26.05.17
Что могут достигнуть украинцы своими усилиями?Сомнительно, чтобы Временное правительство издало акт о нац.-тер. автономии Малороссии, но одно несомненно — политика украинских руководящих кругов сильно обостряет и без того остро стоящий национальный вопрос и сеет ветер, который потом разрастется в бурю.Но, впрочем, можно ли ждать теперь от украинцев, совершенно ослепленных победами своего шовинизма, благоразумия?Думаю, что нельзя.С. Ольгин

01.07.17
После полудня площадь перед Думой и прилегающие части Крещатика до Прорезной улицы, несмотря на зной, были переполнены народом. В это время со стороны Фундуклеевской улицы показалась процессия большевиков и примкнула к хвосту манифестации. Впереди ехал автомобиль, в котором сидели лидеры большевистских фракций. Огромное большинство среди большевиков были солдаты, впрочем, безоружные. Для сохранения целости процессии они составили по сторонам две цепи.Когда процессия достигла Прорезной улицы, среди большевиков раздались крики: «Да здравствует товарищ Ленин!», «Долой войну!», «Долой Временное правительство!», «Долой капиталистов!». В ответ на это со стороны публики послышались протестующие возгласы: «Долой Ленина!», «Долой большевиков!». Воздух огласился пронзительными свистками. Публика грозила большевикам кулаками и зонтиками и негодующе, возмущенно кричала. Крики и свист слились в один сплошной оглушительный стон, среди которого медленно продвигалась кучка большевиков. У здания Думы толпа бросилась к головному автомобилю и остановила его. Произошла свалка, в которой легко пострадали неизвестный офицер, пытавшийся сорвать первый большевистский плакат, и один большевик.

02.07.17
Состоялась интересная политическая прогулка по Днепру, устроенная Исполнительным комитетом объединенных общественных организаций гор. Киева. В прогулке приняли участие члены Исполнительных комитетов рабочих и военных депутатов, президиума Совета объединенных общественных организаций, Исполнительного комитета Украинской Центральной рады, губернского Исполнительного комитета. В качестве почетных гостей были приглашены командующий войсками Киевского военного округа полковник Оберучев и городской голова Бурчак.К 5 час. дня обширный пароход «Владимир Святой» стал заполняться гостями. Прибывшие разбивались на группы, невольно чувствовалась какая-то отчужденность.Около 6 час. вечера пароход отчалил от пристани и направился вверх по р. Днепру в сторону Межигорья. Настроение стало немного приподниматься, и отчужденность, существовавшая вначале, стала как будто бы исчезать. Вот раздался характерный треск кинематографического аппарата: началась фотографическая съемка на пленку участников прогулки, продефилировавших сначала общей колонной, а затем отдельными группами перед объективом аппарата. Это окончательно ликвидировало замечавшуюся вначале отчужденность, и мало-помалу завязалась общая беседа.Начавшийся вскоре обильный дождь заставил участников прогулки оставить верхнюю палубу и перейти в помещение 3 класса, где был сервирован обед. Это окончательно способствовало объединению и сближению.Первый тост был провозглашен за наступление на фронте и братание в тылу. Вслед за тем последовали тосты один за другим, причем особенно могучими криками «ура» сопровождался тост за Керенского.В последовавших затем речах указывалось на взаимное непонимание, стоявшее все время глухой стеной между демократиями российской и украинской. Несомненно, это непонимание, порой переходившее во вражду, являлось наследием старого режима. Теперь, нужно надеяться, взаимное недоверие пройдет и воссияет солнце над всеми сторонами жизни и над всеми народностями, населяющими Украину. Во взаимном недоверии, возникшем между российской и украинской демократиями, одинаково повинны и российская демократия, и Украинская рада. В данное время необходимо наметить пути к взаимному согласию.По окончании обеда участники прогулки перешли на верхнюю палубу, где под открытым небом при свете полной луны состоялся импровизированный митинг, на котором был произнесен длинный ряд речей, главным образом по животрепещущему вопросу относительно объединения действий демократий российской и украинской, направленных на процветание и преуспевание чудного края.Завершилась прогулка за полночь.

03.07.17
Резолюция собрания войсковых украинцев фронта1) Выражая полное доверие Временному коалиционному правительству и Совету солдатских и рабочих депутатов, протестуем против действий Центральной Украинской рады, самозвано взявшей говорить и действовать от имени целой Украины.2) Мы, войсковые украинцы фронта, доверяем Временному коалиционному правительству довести нас до Учредительного собрания, которое и решит форму управления великой неделимой российской республикой.3) Зная из истории всю пагубность разделения на мелкие национальности, к чему и ведет нас Центральная рада, мы, украинцы фронта, не жалеем отделяться от Великой Российской республики, ибо только в тесном единении может трудовой народ достичь своих социальных прав и идей и только в сплоченности достигнет свободного развития культуры и процветания.4) Признавая всю пагубность разделения на национальности, горячо протестуем, ибо разделенных нас по частям легко приберет к рукам кровавый Вильгельм.Мы призываем наш украинский народ отнестись сознательно к свершающимся событиям и выразить доверие Российской революционной демократии, не идти на призыв Центральной рады, составившейся самозваной кучкой буржуев, кадетов и немецких приверженцев, желающих захватить в свои руки власть для того, чтобы снова надеть нам на шею ярмо.Помните, товарищи украинцы, что эти люди хлопочут только в своих интересах, прикрываясь свободой, но отнюдь не в интересах украинского трудового народа. Долой лживую самозванную Центральную раду, долой ее мерзкие руки, которые она протянула за налогом с наших старих батьків и матерів и оставих жінок и дітей, мы, фронтовые украинцы, не допустим на поталу наш рідний край.Вышеприведенную резолюцию преобладающим большинством вынесли украинцы-воины на многолюдном митинге в г. Луцке. 3-4 дня разбирался вопрос об Украине, и сами малороссы составили и вынесли ее после неоднократного оглашение ее председателем митинга по всем правилам парламентского свободного порядка. Против резолюции восставало лишь 4-6 человек.Голосовать предоставлялось право исключительно украинцам. 

12.07.17
В 17.30 состоялось второе закрытое заседание, в котором также принял участие прибывший с фронта военный и морской министр Керенский. По частным сведениям, в закрытых заседаниях были подробно сформулированы условия соглашения между Правительством и Центральным украинским органом, заключающиеся в создании краевого территориального органа власти, а также учреждения при Временном правительстве особого отдела по украинским делам. 

18.07.17
Рано утром, около 4 часов, на Крещатике и Александровской улице появились автомобили. Находившиеся на них солдаты Украинского полка имени гетмана Полуботко начали обезоруживать и арестовывать чинов милиции. После 5 часов утра был арестован начальник милиции поручик Лепарский и оставлен под стражей в своем кабинете. Штаб милиции при Старокиевском районе также был занят полуботковцами. Штаб украинцы разгромили и захватили оружие.С утра в Старокиевском районе находился помощник комиссара Гуляев, у которого украинцы хотели отнять ключ от камеры, где содержались арестованные. Однако после убеждений помощника комиссара украинцы отказались от своего требования.Охрану почты и телеграфа успели взять в свои руки юнкера Первой школы прапорщиков.Утром же был арестован полуботковцами комендант Киева генерал Цицович.Командующий войсками Киевского военного округа Оберучев в настоящее время отсутствует в Киеве, и поэтому полуботковцы не смогли его арестовать. Они только разгромили дом командующего на Александровской улице. Из дома похищена масса драгоценных вещей. Юнкера и войска очистили дом от полуботковцев и доставили их во дворец. У одного из арестованных была официальная бумага, удостоверяющая, что он член рады полка имени гетмана Полуботка. В его шароварах найдены вещи, награбленные в доме командующего войсками.  В 6 часов утра полуботковцы явились к Государственному банку и расставили караулы. Однако внутрь банка украинцы не вошли, так как там находился отряд юнкеров.Вскоре к банку прибыли войска, арестовавшие находившихся здесь полуботковцев и доставившие их в штаб крепости.Арестовывались и другие бесчинствующие банды полуботковцев.На улицах города было задержано немало лиц с награбленными вещами.Около 12 часов полуботковцы захватили артиллерийский склад на Печерске, комендантское управлениt и вещевой склад. Здесь захватчиками была устроена засада и поставлен пулемет. Из занятых складов началось расхищение оружия. По имеющимся сведениям, похищено 10 пулеметов и 5000 винтовок.Около 12 часов дня был освобожден начальник милиции поручик Лепарский офицером полка имени Богдана Хмельницкого, хитростью проникший в кабинет начальника милиции.Предполагавшееся сегодня оглашение нового Универсала отложено на более благоприятное время.К вечеру в городе стало спокойнее.

19.07.17
По полученным в штабе милиции сведениям, небольшие группы полуботковцев из числа ушедших в Грушки снова начали появляться в некоторых пунктах города. Немедленно были посланы дозоры, но полуботковцы, очевидно, замечая их издали, в большинстве незаметно рассеивались. В некоторых случаях группы пришлось рассеивать.На Жилянской улице одной из собравшихся групп было сделано несколько выстрелов. Немедленно на место выстрелов была командирована железнодорожная боевая дружина, однако при приближении ее бунтовщики немедленно рассеялись, и никого из них не удалось задержать.На Крещатике около часа ночи собралась большая толпа народа, среди которой была проведена анархистская агитация, скоро группа разбилась на сторонников и противников агитатора и завязалась рукопашная. Во время схватки кем-то был произведен выстрел, вызвавший беспорядочную стрельбу. Среди бывших на улице началось паническое бегство в разные стороны. Стрелявшие не задержаны. Данных о причинение кому-либо ранений нет. Ночью же было констатировано, что телеграфные провода, ведущие в некоторые школы прапорщиков, перерезаны неизвестными злоумышленниками. К восстановлению телеграфного сообщения были приняты экстренные меры.В течение всей ночи у всех государственных, кредитных и некоторых других учреждений находились караулы из юнкеров и верных Временному правительству частей войск местного гарнизона.

22.07.17
Выступление полуботковцев в Киеве почти ликвидировано. Большая часть их находится в казармах при с. Грушках; они обезоружены и охраняются войсками, верными Временному правительству. Небольшая часть бунтовщиков арестована. Выясняется, что среди полуботковцев много лиц с уголовным прошлым, приставших разновременно к этой самовольно сорганизовавшейся войсковой части. Большинство же солдат-полуботковцев — дезертиры из разных частей действующей армии.Некоторые руководители бунта успели скрыться, бросив полуботковцев на произвол судьбы. Военные и судебные власти в данное время выясняются обстоятельства, при которых вспыхнули беспорядки. Определенная группа лиц привлечена будет к ответственности, остальных же полуботковцев предполагают выслать на фронт.

29.07.17
После двухдневного обсуждения Малой радой принято положение о Генеральном секретариате, которое по утверждении Временным правительством явится основной конституцией Украины. На основании соглашения с Временным правительством орган революционной демократии всех народов Украины — Украинская Центральная рада, которая должна подготовить Украину к действительному осуществлению автономного строя и довести ее до украинского Учредительного собрания и российского Учредительного собрания, создает Генеральный секретариат, который является высшим органом управления на Украине. Генеральный секретариат формируется Центральной радой, ответственен перед ней и утверждается Временным правительством.

11.08.17
Интересно поведение Ленина в истории украинского движения последних лет. В начале войны Ленин ездил в Австрию, где виделся со Скорописью. Вслед за этим Ленин был арестован. Возвратившись в Лозанну, Ленин неожиданно для всех знакомых с его идеями стал украинофилом. Ленин при всяком случае начал подчеркивать необходимость отделения Украины от России и постоянно, кстати и некстати, заканчивал свои публичные речи украинофильскими выкриками. В печати, однако, Ленин бросил Скорописи и Меленевскому заявление, что их дороги расходятся.

20.08.17
Если Юпитер сердится, значит, он не прав. И наоборот — когда Юпитер не прав, он начинает сердится.В сердцах же и Юпитеры, и простые смертные обыкновенно совершают глупости и, прежде всего, выбалтывают то, что следовало бы держать в секрете.Так поступает орган украинского премьера г. Винниченко «Робітніча Газета», впавшая в опасный транс в связи с тем «разрешением» украинского вопроса, которое выразилось в инструкции, данной «Генеральному секретариату» Временным правительством.Как известно, украинцы держатся определенной платформы. Украину как нечто исторически невесомое, географически неопределенное, они считают своим завоеванием (вне времени и пространства) и с остальной Россией держат себя на правах победителей, которые не по-модному и современному требуют для себя возможно большое число аннексий и контрибуций вне каких-либо «основ самоопределения народов» в аннексируемых и подвергаемых контрибуции областях.Мы тоже позволим себе нескромный вопрос: «Товарищ Винниченко, что же это такое? О каком “железном кулаке” говорит “Робітніча Газета”? Чей кулак призывает он на голову гг. Милюковых? Чьи пальцы в железной бронированной рукавице, надеется она, будут выкраивать карту Украины и скруглят ее территорию? В какой группе держав предполагают господа украинцы заседать во время “международной мирной конференции”?»Обо всем этом крайне любопытно и бесконечно занимательно было бы заранее осведомиться!

24.08.17
Временное правительство таки удосужилось и выдало мазепинцам, или, если хотите, украинцам, «Временную инструкцию». Но время горячее, а правительству некогда. Некогда спрашивать историков, существует ли на свете «украинская национальность» или нет такой, тем более раз историк Грушевский утверждает, что есть. Пока что для «временной» инструкции этого достаточно. Национальность признана. Схватить ножницы и выкроить территорию тоже недолго.Не беда, если при этом от Черниговской губернии отрезано несколько уездов. Могут и сами присоединиться, да не только уезды, а пусть хоть целые губернии присоединяются. Через недельку г. Винниченко протелеграфирует, что к нему «присоединяются» губернии: Екатеринославская, Херсонская, Курская, Саратовская, Астраханская, пусть хоть Архангельская! И правительство присоединит, а там пусть себе Учредительное собрание разбирается — у него времени будет довольно. Правда, Винниченко и теперь уверяет, что украинцы живут от Карпат до Кавказа, но зачем писателю Винниченко такое множество украинцев? Это слишком. Пусть сперва хоть с этими управится, а понадобится, то еще прирежут.Правда, следовало бы также спросить население, уже «самоопределенных» Временным правительством пяти губерний, хочет ли оно «прирезываться», устроить плебисцит или что-нибудь в этом роде, как полагается делать каждому порядочному социалисту, но право же — некогда. Правительство — временное, а дела масса. Да и почему не верить г. Винниченко?

25.08.17
По сообщению «Новой Рады», в селе Глушкове на волостном сходе обсуждался вопрос о том, чтобы войти в границы автономной Украины. Поднялся невероятный шум и крики в адрес украинагитаторов: «Кто вы такие? Документ ваш! Зачем вы начинаете делить Россию?». Документ требовали даже у своего же односельчанина, которого знают с детства. Горлопаны кричали: «Не надо нам Украины! Это подкуп со стороны Центральной рады!». Затем появились новые украинские агитаторы, и крестьяне склонились на их уговоры и сделали угодные украинцам постановления. Но когда пришли к волостному старшине скрепить эти постановления, он сказал, что толпа с угрозами помешала ему это сделать. «Нова Рада» (№111) с грустью отмечает, что противников украинства — «горлопанов и безответственных людей» — в селе «хоть отбавляй; как только порядочный человек займет место в волости, он долго там не пробудет».Своеобразное понятие о порядочности.

31.08.17
Маленький фельетон (из книги «Руководство для молодых хозяек»)Кроме гречаников, приготовление которых известно, сообщаем рецепты новейших украинских блюд.Автономия по-украинскиБерется в Киеве съезд делегатов, взявшихся неведомо откуда, сбивается вместе с Винниченко, Грушевским, Петлюрой и другими до консистенции «сапоги всмятку».  Когда масса начнет пузыриться, ее помещают в здание Педагогического музея и оставляют бродить там, пока из нее не получится Центральная рада и 14 генеральных секретарей.Между тем в Петрограде берется Временное правительство, Керенский, Церетели и Терещенко. Когда печение хорошо подрумянится, его смазывают сверху Некрасовым. И автономія по-украински готова!Подавать немедленно, так как скоро черствеет.

02.09.17
Украинизировать школу спешит и Второй Всеукраинский съезд учителей. Но замечательно, что или по незнакомству, или по чему-либо иному он не высказал своего суждения о таких «підручниках» (учебниках), как «Граматика українського языка для двох нижчих класів гвмназій та для двохкласніх і трьохкласних народніх школъ» Нечуя-Левіцького (Киів, 1914 г.).Между тем грамматика эта во многих отношениях интересна. Она дает массу примеров на те или иные правила этимологические, причем примеры эти такого сорта, что едва ли какое-либо учительское общество вправе обойти молчанием эту книгу. Здесь все рассчитано на «весенние мотивы» да на грубые, подчас циничные выражения в целях, очевидно, снизойти до уровня деревни. Составитель этимологии не стремится к тому, чтобы деревню вести к культурному уровню, а, наоборот, сам спускается до уровня деревенских низов. А между тем имя составителя украинской этимологии пользуется известностью как имя одного из первых и серьезных знатоков украинской мовы.

18.09.17
Туго идет школьное дело у украинцев. Об этом в «Новой Раде» (№127) горькие строки пишет Дорошевич. Он очень недоволен тем, что вопрос о школе — русской или украинской — «отдан на волю народа»; «всюду были организованы приемные комиссии, куда входили представители всех национальностей, и тут уже раба Божие исповедовали как следует, чтобы кто-нибудь по ошибке не причисли себя к украинцам». Выходит так, как будто кто-либо из русских учителей агитировал на приемах против украинских школ, между тем как раз наоборот было.Чувствуя слабость своей позиции, Дорошевич начинает сетовать на «батьків, которые часто говорят: нам все равно, в какую школу вести детей». Дорошевич беседовал кое с кем из родителей и крайне недоволен их ответами: «Кто его знает, как еще будет. Раньше так учились, то и теперь, может быть, так». И вы никакими сильными доводами педагогики не можете столкнуть с этой ужасной позиции. Правда, бывают среди родителей и осведомленные лица, но редко. Встречаются, например, такие, кто ведет ребенка в русскую школу: по-украински я выучу его дома, а вы учите его по-русски. Были и такие, которые боялись «галицкой мовы» и желали бы мовы Шевченко, а когда мы даем ему мову Шевченко, он опускает глаза и все же ведет в русскую школу… Мы должны признать, что немного записалось в нашу школу. Нам, педагогам, жаль этих — скажу, несчастных (?) детей, жаль этих родителей, у которых еще повязка на глазах.

21.09.17
В здании Педагогического музея открылся съезд представителей национальностей, населяющих Россию и стремящихся, согласно своей политической программе, к установлению в России федеративной республики, созванный по инициативе Украинской Центральной рады. К моменту начала работы съезда прибыло от различных национальностей всего около 40 делегатов. Большинство представителей, как уверяют, находятся еще в дороге. Съезд открывает в 1.30 дня от имени Украинской Центральной рады профессор Грушевский, дающий собранию справку о причинах, вызвавших запоздалый созыв съезда. 

22.09.17
Заседание открывается в 12 часов дня. Оно посвящено выслушиванию приветствий и докладов с мест. Все доклады имеют чисто информационный характер и имеют целью дать съезду представление об историческом положении в политическом смысле каждой из национальностей, представленной на данном съезде. Из выступлений с наибольшим интересом выслушивается речь Петлюры, обращающего в ней, между прочим, внимание на дискредитирование Временным правительством демократической республики. Оратор находит это незакономерным актом, изданным без предварительного опроса всех народностей о желательной форме правления. Петлюра подчеркивает эту мысль и выражает уверенность, что Временное правительство будет иметь в своем составе представителей всех народностей, населяющих Россию.

02.10.17
Помощник комиссара Выгранов обнаружил в одной из квартир покупщика краденых вещей на площади Богдана Хмельницкого на большую сумму золотых и серебряных вещей, и также ценных камней. При тщательном обыске в этой квартире первоначально ночью не было ничего обнаружено, а затем, внимательно осматривая кафельную печь и зная, что в квартире обязательно должны быть ценные краденые вещи, г. Выгранов по стуку в кафель обнаружил необыкновенно искусно скрытый ход в печке; вынув одну кафельную плитку, г. Выгранов нашел в печке много ценных вещей, что произвело потрясающее впечатление на хозяев квартиры, посмеющивающихся до того над тщетными поисками агентов уголовно-розыскного отделения. Обнаруженные вещи, по имеющимся сведениям, добыты путем разбойных нападений на ювелирные магазины в Киеве.

03.10.17
С сего числа воспрещается в городе Киеве игра в лото, как в общественных местах (клубы и т.п.), так и в частных помещениях. Запрещение это распространяется и на те клубы и другие общества, в уставах которых предоставлено право устройства игры в лото. В случае обнаружения где-либо игры в лото, виновные привлекаются милицией к ответственности по 29 ст. Уст. о Нак., а клубы и общества закрываются.

04.10.17
Сбор сухарей для наших военнопленных братьев в плену«Отделом посылок» при Киевском комитете по оказанию помощи русским военнопленным будет произведен сбор сухарей. Собирайте и, если можно, сушите все, что у вас остается, каждый кусочек, каждую корку, и пусть в день сбора каждый несет свою лепту сборщикам. Приходите в «Отдел» (Владимирская, 33 Губ. Земск. Упр. ) и читайте те сотни просьб и извещений о получении, которые там ежедневно получаются. В «Отделе» имеется все, что нужно для упаковки, и организована ежедневная отправка посылок: не хватает только сухарей.

07.10.17
17 казачий полк, расквартированный в Киеве, устраивает сегодня на беговом ипподроме конный праздник. Всем известна смелость, лихость и ловкость казака как наездника, доведенная им до виртуозности. Казачья верховая езда — одно из красивейших зрелищ для любителей спорта, а казачьи кони, несмотря на свой неказистый внешний вид, в смысле дрессировки, выучки, понятливости и преданности своему хозяину могут сравниться только с теми знаменитыми арабскими скакунами, о которых сохранилось столько красивых и поэтичных легенд.Надо думать, что киевляне не упустят случая побывать на казачьем празднике и тем выразить свои симпатии бессменным хранителям порядка в городе в эти беспокойные дни. Чистая выручка от этого праздника поступит в пользу семейств убитых казаков. Шесть заездов состоится с тотализатором.

24.10.17
Открытое письмо к немецкой демократииТоварищи — пролетарии! Бросьте воевать. Воевать не хорошо. Не слушайтесь вашего императора. Помните, что он буржуй и контрреволюционер! Учредите выборные комитеты, и не слушайтесь их.Товарищи! Не идите вперед. Отступайте. Идите обратно в Берлин. Устраивайте митинги. Помните, что участие в самом большом митинге безопаснее участия в самом маленьком бою. Кушайте семечки.Товарищи!Если вы вовремя не одумаетесь и будете продолжать упорствовать в вашем империалистически-монархическом заблуждении, на вас обрушится гнев интернационально-демократического пролетариата. Помните, что красная гвардия сдается, но не умирает.Мы требуем:Свержения кайзера Вильгельма.Замены фельдмаршала Гинденбурга Розой Люксембург.Провозглашения кем-либо из высокопоставленных товарищей Германской Республики.Отделения Саксонии и Баварии от Республики.Поселения Розы Люксембург во дворце кайзера в Берлине.Аграрных беспорядков с разрушением замков буржуев и уничтожением племенного скота.Создания отдельного саксонского и отдельного баварского языков, причем должно быть тщательно избегнуто сходство новых языков с немецким.Победы до конца над империалистическими Англией, Францией, Бельгией, Сербией, Италией, Америкой,Японией, Румынией, Цензовой Россией, Португалией, Черногорией, Китаем.Уничтожение немецкого национального флага.Товарищи!Спешите выполнить предъявленные требования. Спешите, пока негодующий гнев могущественного интернационала не смел с карты Европы вас, малосознательных. Не то мы забастуем.

26.10.17
Министерством внутренних дел предписано комиссарам принять самые энергичные меры по охране предприятий иностранных подданных, а также личной безопасности их служащих в предотвращение со стороны местного населения эксцессов.

27.10.17
Украинизация выборовУкраинцы не привыкли стесняться. Это уже известно всем. Но то, что делается рьяными украинцами и их единомышленниками при подготовке выборов в Учредительное собрание, переходит уже границы не только приличия, но и законности. На дверях Киевской окружной по выборам во всероссийское Учредительное собрание комиссии мы находим такое объявление:«Киiвська окружна комисiя по справах виборiв в Устан. Збори. Кiмната дежурного члена приймання осiб i заяв по справах виборiв».И больше ничего нет! Положение множества «осiб», приносящих всевозможные «заяви» в «комисiю», часто бывает незавидным, потому что оне не понимают слова «Устан.» и должны обращаться к кому-нибудь за расшифровкой объявления.Положение же самой комиссии довольно странное — она, т.е. комиссия, по выборам во всероссийское Учредительное собрание нарочно забыла о государственном русском языке. Это в Киеве. О том, что, по всей вероятности, делается в волостных комиссиях, лучше и не заикаться. Можно ли при таких условиях рассчитывать на правильность выборов в Учредительное собрание?Думается, что нет!

28.10.17
По полученным сведениям, польские легионы, сформированные в австрийской армии, отказываются воевать против России. Передают, что поляков нельзя было принудить к выступлению даже огнем пулеметов. По тем же сведениям, гражданское население в Галиции, у которого германцы взяли хлеб, голодает. Циркулирует слух, что на одном из участков Австрийского фронта взбунтовалось 25 000 солдат-австрийцев.

30.10.17
Вчера была произведена попытка самосуда на Протопоповым, переведенным ввиду болезненного его состояния из крепости в Николаевский госпиталь. Караул волынцев, стоявших для охраны госпиталя, ворвался в палату и потребовал предъявить ему Протопопова для освидетельствования и суда над ним.Протопопов не растерялся и стал успокаивать солдат, называя их товарищами и милыми друзьями, убеждая их, что дело о нем не направлено к прекращению, а будет назначено для рассмотрения на суде. Администрация госпиталя немедленно сообщила о поведении волынцев в штаб округа и Чрезвычайной следственной комиссии. Благодаря энергии медицинского персонала удалось предотвратить самосуд. Караул Волынского полка отозван. Администрация госпиталя подняла вопрос о переводе Протопопова в другое, лучше охраняемое помещение.

01.11.17
На Посту-Волынском взорвался снаряд, провозимый одним из едущих с фронта солдат. Взрывом одному из солдат оторвало ногу, другому нанесены тяжелые поранения некоторых частей тела. Кроме того, несколько человек пострадало легко.

02.11.17
Сегодня начались заседания этого съезда, отличительной чертой которого надо отметить активность «самостийнiков», афиширующих свое присутствие по всякому поводу. По старому обычаю, съезд между разговорами и речами поет хором песню «Ще не вмерла Украина». Картина знакомая по двум предыдущим съездам. Новое в съезде — присутствие в роли генералов на купеческой свадьбе каких-то французов. Их называют почетными гостями, и председатель организационной комиссии в своей речи заявил, указывая на скромных французов, что их присутствие на съезде надо рассматривать как факт признания Украинской республики великими державами.Французы, не понимая ни слова «по-украински», спокойно дали произвести себя в полномочных представителей Франции. Это заявление председателя «самостийнiки» встретили возгласами «Vive la republique française et la republique oukrainiane» и «Да здравствует самостийнiйна Украина!».На этом закончилась «деловая» часть дня.

09.11.17
Киевским окружным комитетом, четвертым отделом перевозки почт по железным дорогам и комитетом киевской телеграфной конторы послана в Петроград в Почтово-телеграфный союз, а также всем окружным организациям следующая телеграмма:«Вашей позиции не понимаем. Нейтральными быть не можем. К большевистскому выступлению относимся отрицательно. Новой власти, организованной большевиками, не признаем и будем ей противодействовать всеми доступными средствами».

10.11.17
В связи с выступлениями большевиков население Киева вчерашний день провело в еще большей тревоге, чем предыдущий. Обыватели города стараются без крайней нужды не оставлять своих жилищ из-за опасений попасть в какую-либо перепалку, которая каждую минуту может возникнуть, в особенности в центральных частях города.Почти в течение всего вчерашнего дня шел холодный осенний дождь. Это еще более способствовало тому, что многие улицы имели безлюдный, пустынный вид. Ночь на вчерашнее число прошла довольно тревожно. По временам слышались выстрелы, то одиночные, то пачками. Многие обыватели города передают, что на рассвете до города докатился гул как бы пушечного выстрела. По поводу стрельбы милиция никакими сведениями не располагает. По центральным улицам города с грохотом разъезжали грузовые автомобили, наполненные солдатами. Мирные обыватели, проходившие в это время, жались к стенам домов и старались поскорее юркнуть в ближайшую боковую улицу. Обращало также на себя внимание обилие пьяных, ходивших в одиночку и группами.

12.11.17
Центральная рада вынесла постановление, в котором настаивает на необходимости лишить командующего войсками права распоряжаться войсками, которыми он командует, и требует немедленного удаления из Киева чехословацких и других войск, вызванных для подавления мятежа большевиков.

29.11.17
В кафе «Централ», в Петрограде, явились два матроса, которые заявили, что намерены обыскать всех присутствующих. Посетители в испуге стали покидать кафе. Матросы предложили им оставаться на местах, угрожая в противном случае вооруженной расправой. Ввиду того, что некоторые обнаружили попытку направиться к выходу, матросы привели свою угрозу в исполнение и начали обстреливать публику. В результате трое убиты и многие ранены. Заявив, что таким образом они научат всех подчиняться их распоряжениям, матросы удалились.

04.12.17
Последние минуты генерала ДухонинаПередают следующие потрясающие подробности убийства матросами Верховного главнокомандующего генерала Духонина. Доставление Духонина на вокзал вызвало огромное возбуждение среди матросов и красногвардейцев. Они немедленно потребовали выдачи его для самосуда. Находившийся здесь прапорщик Крыленко пытался успокоить толпу, напоминая о «военно революционной дисциплине», указывая, что необходимо доставить в Петроград, где Духонин должен ответствовать перед военно-революционным судом. Однако в ответ на речи Крыленко раздались крики: «Корнилов бежал, а этого уже мы не выпустим».Матрос с надписью на ленточке шапки «Севастополь» нанес первый удар генералу. Это послужило сигналом. Тогда толпа набросилась на него и стала его избивать. Духонин весь окровавленный не защищался. Кто-то из толпы выстрелил. Духонин упал. Тогда матросы звери стали колоть его штыками, затем они перебросили его на другую сторону пути, где продолжали избивать. Они оставили его лишь тогда, когда убедились, что перед ними бездыханный труп.Близкие Духонина хлопочут о выдаче трупа для погребения на родине. Однако пока труп не выдан. Труп положен в товарный вагон. К проживающей в Ставке жене Духонина, встретившей трагическую весть стоически, в течение дня чины штаба и товарищи погибшего заезжали с выражением соболезнования. Между тем, передают, что накануне, Духонину подан был автомобиль, чтобы бежать. Выйдя уже в вестибюль, Духонин махнул рукой и заявил: «Нет, я не оставлю поста» и остался.

05.12.17
Опомнитесь! Разве вы не видите, что воспользовались простотой вашей и бесстыдно обманули вас. Вам в три дня обещали мир, а германцы и теперь о нем молят предателей. Зато все лицо земли русской залили братской кровью. Вас сделали убийцами, опричниками. С гордостью может поднять свою голову Николай II: поистине никогда в его время не совершалось таких ужасов. Продолжателями опричников Малюты Скуратова явились опричники Льва Троцкого! Вам обещали хлеба, а страшный голод начинает свое царство, и дети ваши скоро поймут, кто губит их. Вам обещали царство свободы трудового народа! — Где же эта свобода? — Она поругана, опозорена. Безумцы, проходимцы и предатели душат свободу, губят революцию и родину нашу. Опомнитесь те, у кого еще осталась совесть, кто еще остался человеком!Будьте гражданами, добивайтесь собственными руками свободы родины и революции, за которую восемь месяцев боретесь. Остановитесь, безумцы и предатели, вернитесь к народу, вернитесь на службу родине и революции! Это говорю вам я, Керенский, которого вожди ваши ославили контрреволюционером и корниловцем и которого корниловцы хотели предать в руки дезертира Дыбенко и тех, кто с ним. Восемь месяцев по воле революции и демократии я охранял свободу народа и будущее счастье трудящихся масс. Я вместе с лучшими людьми привел вас к дверям Учредительного собрания. Только теперь, когда царствует насилие и угрозы ленинского произвола, его и Троцких диктатура, — только теперь и слепым стало ясно, что в то время, когда я был у власти, я был действительной властью и действительно правил демократией, уважая свободу каждого, отстаивая равенство всех и стремясь к власти трудящихся. Опомнитесь же, а то будет поздно, погибнет государство наше, голод и безработица разрушат счастье семей ваших, и снова вы вернетесь под ярмо государево! Опомнитесь же!Керенский

07.12.17
Жалоба русскогоТы знаешь край, где глупость и бездарность,Как гении всевластные царят;Ораторы где вздор лишь говорят,Где клевета — за подвиг благодарность…Где здравый смысл скончался от простуды,Свободы храм истоптан весь ослами;Вороны где являются орлами;Где нет суда… зато есть самосуды…Ты знаешь край, где разные «журналы»И «резолюции» растут несчетно…Где дезертир живет лишь беззаботно,Где дышут радостно шпионы и нахалы,Где триумфатор — всякий ловкий гусь…Друг — этот край — святая Русь!

07.12.17
Большевики предполагают распустить сенат; Генеральный же секретарь по судебным делам издал свой приказ №1 о том, чтобы приговоры, решения и определения судебных мест на Украине объявлялись впредь не «по Указу Временного правительства», а «Именем Украинской народной республики».Можно понять стремление закрепить новоявленную республику, но зачем вместе с тем покушаться сразу же на основание всякого организованного общежития, на правопорядок. Ведь не большевики же сидят в Раде и Секретариате, а между тем издают распоряжения, которые по плечу только большевикам.И неужели Рада и Секретариат, воздвигая преждевременно вопросы процессуальной формы и рубя их с плеча, не считаясь с чисто практическими затруднениями, пожелают начать деятельность украинского суда попранием основы судебного правопорядка и таким, на который не решился бы ни один министр старого режима. Даже тогда считались с судом и подходили к нему с осторожностью.

10.12.17
Сенсации дня (маленький фельетон)Граждане!Не обращайте внимания на раздающиеся выстрелы, производимые как из пушек, так и из винтовок, пулеметов, револьверов и даже автоматических пистолетов.Сохраняйте спокойствие также при бросании гранат и при обстреле города тяжелой артиллерией.Граждане!Ведите обычный образ жизни, но только избегайте показываться на улице в сумерки и ночью, когда борьба труда с капиталом значительно обостряется.Даже в случае особенного усиления стрельбы и метания бомб не волнуйтесь, а занимайтесь спокойно своим обычным делом или же прилягте соснуть.Если выстрелы будут громки, заткните уши и спите мирным сном, памятуя, что только благодаря революции прошел кошмар ужасов старого режима насилий и произвола и настала, наконец, светлая пора осчастливившей всех пролетариев революции, которую все благонадежные граждане обязаны охранять до последней капли выпускаемой у граждан крови и до последней реквизируемой у граждан на улице, площади или в квартире рубашки.

11.12.17
С самоопределением народностей в нашем украинском государстве выходят некоторые неудобства,если не сказать странности. Принадлежность к тому или другому народу до сих пор обычно рассматривалась под знаком кровного родства. Например, если у человека отец и мать французы, то он никак не осмеливался назвать себя немцем, и наоборот.Но вот на Украине вышло как-то по иному. Здесь люди забыли связь кровного единства. Уже давно замечено странное явление:Михаил Сергеевич Грушевский, ярый украинец, можно сказать, — глава украинства. А Сергей Григорьевич Грушевский, его родственник (дальний), — убежденный русский.Василий Витальевич Шульгин — убежденный русский. А Александр Яковлевич Шульгин, его племянник (двоюродный), — щирый украинец (один из «секретарей» украинского правительства).Но тут хоть было утешение, что родство не очень близкое. А вот из письма, помещаемого сегодня в «Киевлянине», стало ясно, что:Архиепископ Алексий — украинец, твердый, как дуб, который, очевидно, не может же стать березой. А вот родной племянник архиепископа Алексия утверждает, что он сам и все Дородницыны, то есть его отец (родной брат архиепископа Алексия), его дед, его прадед — все были «настоящие кацапы».Вот тут и разберись.

12.12.17
Передают, что Центральный исполнительный комитет Советов рабочих и солдатских депутатов, с согласия Совета Народных Комиссаров, постановил перевести из Тобольска бывшего царя Николая в Петроград, а затем в Кронштадт. С этой целью отправлен в Тобольск отряд матросов и красногвардейцев. Постановление это держится в строжайшем секрете.

12.12.17
В ответ на отношение Генерального секретариата на имя председателя войскового правительства на Дону генерала Каледина, в котором Генеральный секретариат указывает на необходимость установить дружеские отношения между Украиной и казачеством как двумя частями федеративного целого, получено письмо, в котором, между прочим, имеются следующие строки:«Уважая права Украины, войсковое правительство никогда не считало себя вправе вторгаться в область ее внутренних дел и распоряжений и надеется на подобное отношение к себе со стороны Генерального секретариата».

13.12.17
Крайне тревожные сведения получены из Грозного, где по случайному поводу на станции произошел инцидент между толпой граждан и чеченцами. Возникла перестрелка, во время которой оказались убитые. Вскоре Грозный оказался окруженным чеченцами, захватившими станцию и дорогу, прервавшими телеграф. Нефтяные промыслы горят. Положение жителей Грозного отчаянное. Охрана города едва ли может противостоять натиску больших сил чеченцев. Город окружен окопами. Всюду идет стрельба. Чеченцы требуют обезоружить гарнизон, обвиняя солдат в убийстве двух офицеров-чеченцев, что явилось началом событий. Гарнизон категорически отказывается разоружиться. Каждую минуту может начаться осада города. Население находится в неописуемой панике. Передают о массе жертв во время пожара нефтяных промыслов. Утверждают, что новые промыслы сгорели совершенно.

15.12.17
Украинские деньгиВвиду того, что Совет Народных Комиссаров отказал правительству Украины в высылке денежных знаков, Генеральный секретариат немедленно приступает к выпуску украинских денег.Совет комиссаров также отказал в высылке денег области войска Донского и Сибири.

15.12.17
Результаты выборов в Учредительное собрание по городу Киеву представляют собой большой интерес. Несмотря на то, что точный подсчет голосов еще не произведен, уже теперь можно на основании имеющихся данных сделать правильные выводы.При первом же взгляде на цифры голосов, полученных каждой из 17 конкурировавших групп и партий в отдельности, мы увидим, что в Киеве со времени городских выборов, бывших 4 месяца тому назад, произошел большой сдвиг настроений. В настоящее время наблюдается рост русского национального сознания. Коренное население Киева по преимуществу отдало свои голоса русскому национальному списку №8. На выборах в Учредительное собрание киевляне доказали, что Киев — русский город. Правда, на первый взгляд, украинский список получил в Киеве еще больше голосов, но это большинство кажущееся. Украинцам перевес дали пришлые элементы — солдаты украинских частей, посотенно явившиеся на выборы, проявившие минимум абсентеизма и вследствие этого собравшие украинцам около 20 тысяч голосов (из 46 тыс.).

16.12.17
В Петрограде распространился слух о высадке японских войск во Владивосток. Согласно сообщению «Times», японский посол в Вашингтоне подтвердил сообщение газет о прибытии японских войск во Владивосток.

17.12.17
По сведениям, полученным в Киеве, на станции Жмеринка украинские части вполне успешно и без кровопролития разоружили эшелоны Второго гвардейского корпуса, продвигавшихся к Киеву на помощь большевистским частям местного гарнизона. Движение этих эшелонов окончательно приостановлено.По другой версии, при разоружении большевистских эшелонов произошло несколько стычек между большевиками и украинцами, причем последние одержали верх.

19.12.17
По сообщению вечерних газет, Генеральный секретариат установил, что во время столкновений с большевиками украинские солдаты должны носить над кокардой желто-голубую ленту. Это распоряжение ставит большое число живущих в Киеве русских солдат и офицеров в крайне тяжелое положение. Они — не большевики, но не могут носить желто-голубую ленту, потому что ни с какой стороны украинцами себя считать не могут и не желают.По своим политическим воззрениям они готовы драться против большевиков, которых считают или развращенными дикарями, или немецкими наемниками, но свои убеждения они не могут выставить каким-либо установленным в приказе армии знаком. Что же им делать? И не возможны ли на этой почве печальные случаи эксцессов, столкновений, когда украинцы будут каждого солдата русской армии считать за большевика и обращаться с ними как с врагами?Распоряжение Генерального секретариата очень неосторожно, чтобы не сказать больше. Необходимо, чтобы Секретариат сделал предложение военным-не большевикам носить трехцветную ленту как символ общенационального русского флага.

19.12.17
Генеральный секретариат установил, что во время столкновений с большевиками украинские солдаты должны носить над кокардой желто-голубую ленту.Это распоряжение ставит большое число живущих в Киеве русских солдат и офицеров в крайне тяжелое положение. Они — не большевики, но не могут носить желто-голубую ленту, потому что ни с какой стороны украинцами себя считать не могут и не желают.По своим политическим воззрениям они готовы драться против большевиков, которых считают или развращенными дикарями, или немецкими наемниками, но свои убеждения они не могут выставить каким-либо установленным в приказе армии знаком.Что же им делать? И не возможны ли на этой почве печальные случаи эксцессов, столкновений, когда украинцы будут каждого солдата русской армии считать за большевика и обращаться с ними как с врагами?Распоряжение Генерального секретариата очень неосторожно, чтобы не сказать больше.Необходимо, чтобы Секретариат сделал предложение возможным небольшевикам носить трехцветную ленту как символ общенационального русского флага.

21.12.17
Из Петрограда сообщают, что бывший гофмаршал Бенкендорф получил известие непосредственно от бывшего императора, из которого видно, что все члены бывшей царской семьи здоровы, отношение к ним корректное и не было никаких инцидентов. Бывший царь жалуется только, что ему пришлось пережить тяжелое время недостатка денег.

22.12.17
Ввиду того что в Петрограде нет пахотной земли и сельскохозяйственного инвентаря, стихийное движение революционной демократии к безвозмездному принудительному отчуждению всецело направлено на спиртные напитки. Обладание спиртными напитками так же необходимо революционной демократии, как и обладание землей, и спирт должен быть передан трудящимся без выкупа, совершенно безвозмездно. Если отсталые социалисты-революционеры пойдут и в спиртовом вопросе навстречу стихийным демократическим чаяниям, то вновь за ними пойдут массы.Та партия, которая на следующих выборах посулит трудящимся безвозмездную передачу всего спирта по трудовой норме, безусловно, соберет большинство голосов. Сопротивление социалистов в вопросе передачи спирта не меньше раздражает революционные массы, чем сопротивление буржуазии в деле распределения земли. Сопротивление социалистов глупо, ибо раздел спирта не принесет убытков социалистам, как не принес им убытка и дележ земель. Земли дарить не пожелали, а спирт дарить желают? Неужели сами социалисты хотят распить весь спирт?Стремление революционных масс к очередному революционному завоеванию неудержимо. Трудовые усилия революционных масс по завладению спиртом превышают даже 8-часовой рабочий день и даже допускается сверхурочный ночной труд. Вооруженное сопротивление не останавливает трудящихся: помнят девиз социалистов: «в борьбе обретешь ты право свое… и спирт».

22.12.17
Прибывший из Одессы генеральный секретарь торговли и промышленности Голубович сделал в заседании Генерального секретариата доклад о положении дел в Одессе. Большевиков во время последних событий убито до 300 человек. Среди них имеется много видных большевистских деятелей. Гайдамаки понесли потери убитыми только в числе четырех человек. Полному успокоению города препятствует происшедший разгром винных складов.Причиной одесских событий явилась открытая большевиками запись лиц, желающих ехать на Дон для борьбы с казаками. Запись дала только 23 человека. Гайдамаки записаться отказались. Это обстоятельство и вызвало в конечном счете те печальные события, которые пережила Одесса в последние дни.

23.12.17
По полученным в Киев официальным сведениям, большевики стягивают свои части в Староконстантинов и Ровно, куда прибыли большевистские броневики, самокатчики и артиллерия. В некоторых местах большевистские части пытались захватить поезда для отправки своих эшелонов.

25.12.17
«Рада Народов», находящаяся в Киеве, получила сведения, что чрезвычайный общемусульманский съезд Туркестана провозгласил территорию Туркестана автономной. Съезд сформировал временное правительство и народный совет Туркестана. Третья часть мест в народном совете предоставлена немусульманскому населению края. В ближайшем времени имеет быть созвано краевое Учредительное собрание Туркестана, которое более точно установит формы автономии края.

26.12.17
Генеральному секретарству финансов вчера были представлены образцы украинских денежных знаков. Эти образцы утверждены, и типолитография Кольженко, реквизированная украинским правительством для экспедиционных нужд украинской республики, начала печатание денег.Выпуск денег состоится через 10-15 дней. Серии будут выпущены через неделю.

26.12.17
Из Пятихаток на Екатеринослав движутся какие-то эшелоны без документов. Солдаты говорят, что они едут из Елисаветграда. Полагают, что это большевики.В Александровске сейчас идет бой за обладание городом между большевиками и украинцами. У матросов имеется 6 пушек. Сообщение с Александровском ко вчерашнему вечеру прервано. Очевидно, телеграф в руках большевиков.В самом Екатеринославе власть пока в руках украинцев.

27.12.17
Генеральное секретарство продовольствия и финансов по соглашению с украинскими губернскими и городскими продовольственными управами вынесли постановление об увеличении сахарной нормы на время наступающих рождественских праздников. Разрешено увеличить норму сахара в три раза, то есть выдавать: в городах вместо обычных 2 фун. — по 6 фун. на человека в месяц, в селах вместо одного — по три фун. Увеличение сахарной нормы предполагается распространить и на январь.

28.12.17
Сегодня в Смольный прибыла делегация из Киева от полка имени Тараса Шевченко, которая обратилась к Центральному комитету украинской секции с просьбой выяснить, как обстоит положение между Радой и большевиками. Получены соответствующие разъяснения. Члены украинской секции при Центральном исполнительном комитете решили отложить на несколько дней свой отъезд из Петрограда и сделать в Смольном последние усилия для предотвращения кровопролития.Украинская фракция при Центральном исполнительном комитета Совета рабочих и солдатских депутатов выступила в заседании Исполнительного комитета с декларацией, в которой, между прочим, говорится, что, не вдаваясь в детали, фракция считает соглашение с Советом Народных Комиссаров все-таки возможным и выдвигает следующую платформу соглашения: отмена всех приказов и постановлений Народных Комиссаров и их представителей против Украины и ее войск, немедленный пропуск всех украинских войск на Украину и, наоборот, увод всех войск неукраинских с Украины, как с фронта, так и с тыла, и установление федеративной связи между Генеральным секретариатом и Советом Народных Комиссаров. Вопрос о борьбе с контрреволюционным элементом немедленно разрешается по соглашению того же правительства непосредственно. Немедленно официальным актом должно быть объявление признания Украинской Народной Республики, находящейся в федеративной связи с Россией, со стороны Народных Комиссаров. Все остальные вопросы самостоятельного значения могут быть разрешены на основании общности интересов революционной демократии. В том случае, если настоящим собранием платформа эта будет принята и Совет Народных Комиссаров найдет возможным вести переговоры в этом направлении, фракция предложит Центральной раде различные мероприятия, в смысле практического осуществления этого соглашения.

01.01.18
Сегодня во время заседания Белорусской рады в помещение ворвалась банда пьяных большевиков во главе с своим комиссаром и предложила прекратить занятия. После отказа президиума — большевики пустили в ход приклады. Участники Рады, забаррикадировав входы и выходы, успели вынести резолюцию протеста против большевиков и Совета Народных Комиссаров, а также резолюцию о провозглашении «белорусской республики». Большевиками арестовано 26 человек Рады.

04.01.18
В совет Священного Собора подано священником смоленской Воскресенской церкви отцом Василевским заявление о необходимости изменения таинства святого крещения. По мнению отца Василевского, это таинство надлежит совершать не над младенцами, а над взрослыми. Совет решил предложение Василевского передать на обсуждение состоящего при Соборе отдела богословия и проповедования.

05.01.18
Сегодня около 10 часов утра типолитография Кульженко заканчивает печатание первой серии украинских кредитных билетов 100-рублевого достоинства.Билеты выпускаются на общую сумму около 5,5 миллионов рублей.Сегодня же около 11 часов билеты поступят в контору Государственного банка, где на них специальными машинами будут положены подписи директора украинского державного банка и казначея. Также билеты будут пронумерованы.Сегодня же после накладки подписей и нумерации билетов Киевская контора государственного банка пустит украинские 100-рублевые билеты в обращение среди своих клиентов.

15.01.18
Из Копенгагена сообщают, что в Скандинавии, Германии и вообще в Западной Европе прекратилась котировка рубля, что равносильно его полному обеднению. Говорят, что прекращение котировки явилось результатом получения заграничными банками сведений о том, что большевики собираются прекратить платежи по заграничным обязательствам.

16.01.18
Германия, как оказывается, сделала Украине некоторые предложения экономического характера.Генеральный секретариат не входил еще в детальное рассмотрение предложений Германии, но пригласил проф. Туган-Барановского дать свои заключения по поводу германских условий.14 января Туган-Барановский приехал из Петрограда в Киев.На этих днях в Генеральном секретариате состоится ряд заседаний, на которых предложения Германии будут рассмотрены всесторонне.

18.01.18
В Венской «Нейе Фрейе Прессе» опубликован разговор германских генералов Гинденбурга и Людендорфа с берлинским корреспондентом названной газеты. Прусские генералы признают «что революция в России не есть счастливая случайность, а естественный и неизбежный результат немецкого способа ведения войны».Не победы на фронте дали немцам «счастливую случайность» — русскую революцию, а систематические их интриги. Враги России подсунули престолу Распутина, Штюрмеров, Протопоповых, и довели народ до озлобления и отчаяния. Правда вот какая: немцы десятилетиями подготовляли революцию в России, и когда она совершилась, то ее руководителем стал германский генеральный штаб.

