19.04.17
Открытие Всеукраинского национального съезда. Зал Купеческого собрания переполнен. Море голов, и от края до края катятся волны мелодичного украинского языка. Партер заполняют делегаты, число которых превысило тысячи человек. Но это не все — ожидают еще и тех, кто не успел прибыть на сегодняшнее заседание.

26.09.17
«Союз освобождения Украины» — в №25-26 «Вестника Союза» красуется следующая телеграмма императорам Вильгельму и Францу:«Его величеству императору и королю Вильгельму II, Берлин. Союз освобождения Украины, организация российских украинцев, спешит с наибольшим уважением приветствовать его величество и победную немецкую армию со взятием Холма, старинного престольного города украинского короля Даниила и столицы наиболее выдвинутой на запад заселенной украинцами области. С большой верой в могущество немецкого государства и немецкой армии надеемся на окончательный разгром смертельного врага украинского народа и на освобождение из-под российского ярма также украинских областей на востоке от Буга с сердцем Украины Киевом. Его величество император Вильгельм II пусть живет многие лета! Слава славной немецкой нации и непобедимой немецкой армии.За президиум Союза освобождения Украины Владимир Дорошенко, Мариан Меленевский».А в №32-32 того же «Вестника» напечатана телеграмма «Союза» генералу Пухалу по случаю взятия Луцка:«Союз освобождения Украины спешит всей искренностью приветствовать ваше превосходительство и победоносную армию, подчиненную вашему превосходительству, с блестящими победами на родной земле украинского князя Любарта и борца за независимость Украины, великого князя Свиндригайла. Древние развалины столицы этих украинских князей пусть будут свидетелями дальнейшего победного напора славной австро-венгерской армии на самое сердце Украины — на Киев. Во славу его величества императора Франца Иосифа, в честь славной армии и вашего превосходительства и освобождения Украины “Слава, трижды Слава! Ще не вмерла Украина!”».

