17.04.17
Успех картины «У камина» — исключительный, и хотя входная плата была чрезмерно повышена, кинотеатр за шесть дней демонстрации не смог вместить всех желающих. Уже много лет не приходилось нам видеть ничего подобного. Публика заполнила фойе и вход, выходила несколькими очередями протяжением в пол-улицы и дожидалась получения билетов, несмотря на дождь и ненастье. Здесь сказалось, насколько все любят Холодную, Максимова и Полонского, конечно, в главной мере первую. Игра Холодной непревзойденная — она создавала в зрительном зале особую атмосферу.

