29.12.16
Как долго я не писала дневник! Я не люблю, когда так много пропускаю. Я уже плохо помню всё, что происходило за это время. Скоро Рождество и я страшно довольна. Мы все здоровы, только у меня болело горло, но сегодня не болит, и я, наверное, завтра пойду в гимназию.Я только что звонила Шепелевой и спрашивала уроки, а она сказала, что уроков нет, и что нас завтра распускают; я очень недовольна, потому что я хотела ещё идти в гимназию, а теперь, значит, я только завтра пойду, а потом не буду ходить, мне страшно досадно; если бы и Шуру отпустили, то было бы веселее, а теперь очень скучно.Теперь я постараюсь писать чаще.

01.01.17
Покамест я не писала дневник, мы были три раза в театре на «Жизнь за царя», «Ревизор» и «Похождения Чичикова».

06.01.17
Украшали ёлку. Ёлка у нас порядочная, она почти доходит до потолка. После обеда мы пошли в гостиную, а мама и папа начали зажигать ёлку. Мне папа подарил стереоскоп, мама — пресс-бювар, бабушка Анюта — книгу «Галя», а тётя Таня — альбом для открыток.

10.01.17
В театр. «Фауст» мне очень понравился, гораздо больше, чем «Жизнь за царя». Кончилось очень поздно, в 12 часов. Во время одного из действий артист, который играл Фауста, заболел, и надо было ожидать, покамест другой пришёл и заменил его. Дядя в театре мне подарил коробку шоколада.

13.01.17
Сегодня мы гуляли на Арбате. Мы Новый Год не будем встречать.

18.01.17
Мы, может быть, на Пасху поедем в Нежин; мама и папа почти согласились. Но как ещё далеко до Пасхи! Ах, как я хочу в Нежин! Я так люблю думать об этом времени.

24.01.17
Недавно пришла из гимназии. Мамы сейчас нет дома, мама поехала в Охотный Ряд. Завтра мы не учимся, потому что Татьяна. Сейчас был звонок по телефону, и я говорила с Уткиной, как вдруг что-то зашумело и присоединился третий мужской голос. Уткина растерялась, а мужской голос говорит: «Это 4-24-21, сейчас с Вами будет говорить Иван Филиппович Уткин (отец Уткиной, который живёт в Костерёво)». Уткина передала трубку матери. Я хотела послушать, что будут говорить отец и мать Уткиной, но меня разъединили. Очень жалко.

29.01.17
У нас в гимназии была лотерея, и я выиграла очень красивое блюдечко. Сегодня меня вызывали по арифметике и, кажется, ничего себе ответила.

02.02.17
Папа привёз пуд сахара, масло и муки. Теперь сахар дают по карточкам по 3 фунта на человека. А папа где-то купил без карточек, поэтому и купил пуд.

11.02.17
Я сейчас напишу очень интересную и приятную для меня и для Шуры новость: вчера вечером позвонил папе один господин, папа с ним долго говорил. Оказывается, что папа ещё раньше подыскивал имение, чтобы купить; этот господин и сказал, что он продаёт дачу в Крыму: я хорошо и не знаю, где эта дача находится, а всё-таки очень хотела, чтобы папа купил. Мы с Шурой целый день почти только об этом и говорили. Как там будет хорошо! У нас в саду будут розы, каждый день будем ходить купаться в море. Если бы только папа согласился! Но, папа, кажется, не хочет, папа говорит, что там неудобное место. Сейчас у папуси болит зуб.

15.02.17
Во вторник учительница русского языка спрашивала басню «Волк и ягнёнок», она вызвала так: Воронцова была за автора, Шреттер за волка, а я за ягнёнка. Ягнёнку надо было говорить кротко, а я говорила громко. Когда мы кончили, то Анна Александровна (так зовут учительницу) сказала: «Аллендорф сказала хорошо, только для ягнёнка у ней чересчур громкий голос»; я с этим согласна, но почему она меня вызвала для ягнёнка? Гораздо лучше было бы, если бы я была волком. Она меня, наверное, вызвала потому, что я блондинка, а ягнёнки бывают всегда беленькими.

19.02.17
В среду нас распускают на Масленицу, и т. к., наверное, распустят в 12 часов, то я совсем не пойду в гимназию. Папа купил пуд муки, я очень рада, а то мы думали, что на масленицу мы останемся без блинов, т. к. в Москве муки нет, а папа достаёт у себя на вокзале, т. к. там есть магазин-вагон и в этом магазине всегда всё есть.

22.02.17
Ели блины: папа съел 20 блинов, мама 10, Шура восемь, а я шесть блинов.

26.02.17
Сегодня начало Великого поста.

27.02.17
Я с нетерпением жду мои именины! Мама мне подарит платье-матроску, я уже давно хотела. Папа мне, может быть, подарит шкап для книг, но не знаю, может быть, и нет, потому что шкапы теперь очень дорогие и плохая работа.Я, кажется, не писала, что мама купила для Марины кроватку.

02.03.17
Вчера в гимназии случилось неприятное для меня происшествие, это было так: вчера Уткина не пришла, и поэтому я села к Шепелевой. За немецким уроком я с Шепелёвой начала тихо разговаривать, немка нас увидала и сказала: «Шепелева и Аллендорф, как вы смеете разговаривать, я вас за это запишу», — и, правда, записала… Наконец урок кончился, и все мы побежали на перемену.Когда перемена кончилась и мы пошли в класс, то вдруг мадам на меня и Шепелеву напала и говорит: «Вы не умеете себя держать в классе, и я на вас очень сердита». В классе же она нас рассадила, меня посадила на отдельную парту около кафедры, и Шепелеву тоже. Потом она написал в мой дневник, что было записано про меня в журнале, и сказала, чтобы я дала маме и чтобы мама подписалась. Мама на меня не сердилась, только сказала, что если это будет часто повторяться, то мама меня отдаст в институт…

26.02.17
Сегодня начало Великого поста.

07.03.17
Я сегодня не была в гимназии, т. к. вчера купалась. Был у нас дядя Костя и прививал оспу Мариночке и Шуре; Мариночка очень плакала. В воскресенье вечером пришла тётя Нина; когда мы обедали, то с Игорем случился скандал: он пошёл в гостиную и там сделал по-большому, мама на него не сердилась, т. к. накануне мама давала ему слабительное, и поэтому он не виноват.

08.03.17
На Пасху мы, наверное, в Нежин не поедем, т. к. тетя Аня заболела; у ней очень болят ноги; и, наверное, бабушка и тетя Аня скоро приедут к нам, потому что доктора говорят, что надо тете ехать в Москву лечиться.

14.03.17
Когда я позавтракала и пошла в гимназию, то оказывается, что всю гимназию уже распустили, т. к. в Москве беспорядки, по улицам ходят толпы народа, что-то кричат и поют: на Воздвиженской площади юнкера даже стреляли холостыми снарядами в народ, народ недоволен на нашего государя и, наверное, наш царь отречётся от престола, и тогда у нас будет республика, как во Франции.Повсюду и везде слышны разговоры о беспорядках. Когда мы шли по улице, то увидали, как один мальчишка остановил извозчика, снял номер и тулуп с извозчика, и сказал, чтобы он больше не ездил; вообще, повсюду беспорядки.Ну, окончу описывать мои именины.В 4 часа пришла бабушка Маша и подарила мне два яблока, а Мариночке подарила туфельки, которые бабушка сама связала. В 4½ часов пришла Шепелева, а потом Уткина и Назарова; мы играли. В 6 часов Шепелева ушла, за ней пришла француженка и её папа. Уткина и Назарова хотели тоже уйти, но мама попросила их остаться. После обеда они ушли. К обеду пришёл дядя Ваня и был у нас до 10 часов вечера; дядя мне ничего не подарил, а Мариночке подарил качели и плюшевого зверька.Как я много сегодня написала!!!!!

15.03.17
Днём позвонил, вдруг, папа, и сказал, что папу и начальника движения арестовали, и, что их поведут в городскую Думу спросить, хорошо ли они будут служить новому правительству и т. д. Услышав это, мама начала беспокоиться. Папа пришёл в 5½ часов; папа был в штатском пальто, которое дал ему конторщик, потому, что папа не хотел идти в форме по улицам. Когда папа пришёл, то казался совсем спокойным, но мама потом сказала, что, когда папа рассказывал это маме, то папа дрожал от волнения. Бедный папусенька!

16.03.17
У нас уже больше нет царя… У нас республика, как и во Франции. Царь отрёкся за себя и за своего сына Алексея. Может быть, будет у нас царствовать Михаил Александрович, т. е. он будет царствовать, как в Англии царствует король, это называется конституция.

20.03.17
Бабушка и тётя Аня из-за революции не приедут.  

27.03.17
Вчера у нас в гимназии была лотерея (обещали спектакль, но он не был); лотерея была на большой перемене, а т. к. я хожу в большую перемену завтракать, то, чтобы не прозевать лотерею, я попросила у мамы холодный завтрак. Мама согласилась. На большой перемене я положила свой завтрак на скамейку, а сама пошла с Шепелёвой покупать билеты, Шепелёва дала мне 75 копеек, и я купила три билета, и на эти билеты я выиграла одну корзиночку с яйцами. Шепелёва тоже купила, и у нас больше денег не было. Тогда Шепелёва мне говорит: «Ты близко живёшь, сбегай за деньгами». Я согласилась, только сказала: «Ты посторожи мой завтрак». «Хорошо», — говорит Шепелёва. Когда я пришла, то Шепелёва меня встречает и взволнованно говорит: «Знаешь, Кира, твой завтрак пропал».Услышав, что мой завтрак пропал, я побежала в залу, но там завтрака моего не нашла. Тогда я сказала m-me, и она сказала, чтобы я пошла завтракать с «живущими». Когда я позавтракала, то пошла в залу и там опять покупала билеты, я выиграла ещё чёрненький мячик. Уткина как раз выиграла ту вазу, которую я пожертвовала, тогда я ей сказала: «Дай мне эту вазу, и я тебе дам корзинку и мячик». Она не соглашалась, а потом согласилась. Когда папа и мама увидели вазочку, то они очень удивились.

06.04.17
Сегодня нас распустили на Пасху, я очень рада.

13.04.17
На этой неделе мы говели, мама не говела, потому что маме было некогда. Мы начали говеть со вторника, во вторник утром мы были в церкви и вечером тоже. В среду утром мы были опять в церкви, а в среду вечером мы исповедовались, вчера утром мы причащались. Вчера был Великий четверг, и потому вечером мы были в церкви. В церкви было много народа; папа купил свечки, и мы зажгли их. Когда служба кончилась, то мы пошли с зажженными свечками домой: у меня свечка два раза потухла, но это ничего, потому что я зажгла не спичками, а свечкой, которую несла женщина из церкви.

17.04.17
Днем мы выкатили велосипед во двор, и Шура катался; я тоже каталась, только мало, потому что я не люблю кататься, когда уличные мальчишки смотрят.

21.04.17
Вот уже и Пасха прошла! Послезавтра уже начинается учение! Мне очень жалко, что Пасха прошла; мы ее провели не особенно весело.Я сейчас напишу все, что было у нас на столе: у нас была телятина, каплун, яйца, четыре кулича, одна пасха, два торта, конфекты, сиг, две бутылки вина и одна виноградного сока, фрукты и, кажется, больше ничего.Папа сказал, что мы можем пойти в 12 ночи с папой посмотреть на Крестный ход. Мы очень обрадовались; в 10 часов мы пили чай, потом пошли в кабинет, чтобы заснуть, но, конечно, не заснули; покамест мы лежали, мы вспомнили, что 1 апреля, мы побежали в столовую и обманули папу и маму, сказав, сказав, что у них дырки. Когда мы вернулись с Крестного хода, то мама уже разукрасила стол и поставила на него наши подарки. Я получила от папы шоколад, три рубля и зеркало, а от мамы шоколадное яичко, конверты, почтовую бумагу, марки и открытки.Мы поцеловали папу и маму, немного поели и пошли спать.

22.04.17
Мы, может быть, летом никуда не поедем, т. к. теперь очень трудно ездить. Вчера за обедом мама сказала, что хорошо было бы, если бы мы поехали летом в Нежин. Как было бы там весело!

01.05.17
Праздник революции, и мы на Красной Площади.

08.05.17
Вчера Шура получил по русскому диктанту 4, это большое событие, потому что Шура по диктанту всегда получал 2 или 1; Шура был очень рад, потому что мама и папа сказали, что, когда у Шуры будет по диктанту переэкзаменовка, то Шура останется в классе; а теперь, может быть, у него и не будет.Сейчас очень плохая погода. Меня и Шуру распускают на лето 12 мая.

15.05.17
У нас была «екскурсия». На эту «екскурсию» пошли 2-й и 3-й класс. Было очень, очень весело. Мы были около Воробьевых гор. Мы взяли с собой завтрак и завтракали на свежем воздухе.

16.05.17
У нас была «екскурсия». На эту «екскурсию» пошли 2-й и 3-й класс. Было очень, очень весело. Мы были около Воробьевых гор. Мы взяли с собой завтрак и завтракали на свежем воздухе.

20.05.17
Мы были в зоологическом саду.

22.05.17
Страшный ураган.

24.05.17
В эти дни случилось большое, большое событие: тетя Таня выходит замуж! Она выходит замуж за Андрея Ивановича Клейна! Вчера днем бабушка Анюта пригласила на вечер папу и маму и сказала, что у них будут тетя Таня и бабушка Маша, но мама сказала, что не может, т. к. у мамы было много дела по хозяйству.Потом звонит тетя Таня и говорит: «Лидочка, ты вечером придешь к Лыкошиным?» — «Нет», — говорит мама. «Очень жаль, — сказала тетя Таня. — Я бы очень хотела, чтобы ты там была, так как я хочу, чтобы ты познакомилась с твоим будущим родственником». — «Как? — воскликнула мама. — Неужели ты выходишь замуж?» — «Да, — сказала тетя, — за Клейна». — «Ну, в таком случае я, конечно, пойду к Лыкошиным, чтобы увидеть тебя и твоего жениха, я отложу все свои дела», — сказала радостно мама. Я еще не знаю, когда будет ихняя свадьба.

27.05.17
Ночью нам нездоровилось, другими словами сказать: «мы поехали в Ригу». Мама думает, что мы съели плохие конфекты.

02.06.17
Летом мы поедем в Нежин!!! Как я рада, как я рада! Как я рада!!!

12.06.17
До сих пор мама все возится с прислугой. Наверное, если бы у нас была кухарка, то мы были бы уже в Нежине. Хотя у нас и живет кухарка Паша, но она говорит, что уходит, и поэтому мама ездит каждое утро в контору. Вчера мама наняла кухарку, и она маме указала телефон, где можно было бы о ней справиться; мама туда позвонила, но там сказали, что никакая Наташа (так звали кухарку) у них не жила; тогда мама сказала кухарке, что не может ее взять. Сегодня мама наняла другую; она должна прийти в 7 часов вечера; она будет у нас жить со своим сыном 7 лет. Теперь мама горничную не держит: заменяет горничную поднянька Фима. Мы в Нежин, может быть, поедем на той неделе. Дневник я буду, может быть, писать уже в Нежине.

29.06.17
Мы все еще жаримся в Москве. В тени 25, а на солнце больше 30. В понедельник мы уезжаем, только не в Нежин, а в дачное место Пушкино, по Северной ж. д. Мы все здоровы.

03.08.17
Вот уже прошло больше чем месяц, как я не писала дневник. С 19-го июня мы сидим на даче. Здесь очень хорошо! Мы много катаемся на велосипеде. Сегодня мы, может быть, будем кататься на лодке с мамусенькой.

13.11.17
Наконец-то я собралась писать дневник. Даже стыдно, что за все время нашего пребывания на даче, я только один раз писала дневник. Я бы и теперь, наверное, не собралась писать, но теперь такие события происходят, что нельзя не писать.Начну все по порядку. Почти с тех пор, как царь отрекся, начались беспорядки. Вообще, в России была «онархия». Все уже поговаривали, что все это кончится резней и междоусобицей. Так это и случилось…В пятницу в гимназии уже говорили про забастовку, и пришло очень мало учеников. В субботу трамваи не ходили. Я пошла в гимназию, но там швейцар мне сказал, что мы не учимся. Папа все-таки пошел на службу. Вечером началась стрельба между правительственными войсками и большевиками. Стреляли из винтовок. Мы как раз живем около штаба, а большевики атакуют его.В воскресенье папа не пошел на службу, т. к. по Остоженке уже никого не пускали, и слышалась все время стрельба. Один офицер стоял как раз напротив нашего дома, он охранял улицу, и мы видали, как он стрелял. Говорят, что большевики уже заняли Остоженку до поворота.На нашей лестнице порешили, что каждый мужчина должен дежурить у парадной двери и, если что-нибудь подозрительно, то звать помощь. Папа тоже так дежурит.В воскресенье вечером пришла швейцариха и сказала, чтобы в комнатах, которые выходят на улицу и переулок, мы не зажигали свет, и потому мы обедали в передней.В понедельник все время слышалась стрельба. Ранило двух юнкеров. Перед нашими окнами начали строить баррикаду, теперь ее тоже все еще строят. Наверное, здесь будет бой, это и интересно, и немного страшно.Теперь о выходе на улицу и думать нечего: парадную дверь забили, а через дворовые ворота также не пропускают, т. к. там начинается баррикада.Наш дом, наверное, будут отстаивать от большевиков. Раньше было неприятно слышать выстрелы, но теперь я привыкла и не обращаю никакого внимания. Все эти дни стреляли ружьями и пулеметами, а с сегодняшнего дня начали стрелять снарядами. Мы уже несколько раз видели, как они разрывались в воздухе. Один раз пуля чуть-чуть не влетела в детскую, она ударилась об стену, которая находится около окна, и вся штукатурка обсыпалась.Только сейчас Аннушка (она уже давно приехала из отпуска) принесла нам гильзы от пуль.Больше об этих событиях мне нечего писать.Я и Шура учимся хорошо. Мы приехали с дачи 29 августа. С провизией в Москве очень плохо.Теперь во всех домах образовался домовой комитет. Аннушка теперь не ходит в очередь за хлебом, а каждый день какая-нибудь квартира дежурит и она покупает всем хлеб. Так как теперь выйти на улицу нельзя, то мы немножко голодаем. Хорошо, что у нас запас картофеля есть, а то бы совсем плохо было!Вот я сейчас пишу, а между тем, кругом раздаются выстрелы.

17.11.17
Во вторник я писала дневник и не знала, что меня ожидает вечером. Начну все по порядку…Вечером, когда дети уже улеглись спать, мы пили чай в передней, т. к. в столовой нельзя было зажигать огонь. Напившись чаю, мы с Шурой пошли раздеваться. Я стояла в Шуриной комнате и приготавливалась снять платье. Мы с Шурой разговаривали, что становится немного страшно и что каждую минуту около нашего дома может разорваться снаряд.Я уже собиралась уйти в свою комнату, как вдруг слышим оглушающий звон, треск, шум. У меня душа в пятки ушла, но я все-таки побежала в переднюю. Там стояли перепуганные папа, мама и Аннушка. Мама мне кричала, чтобы я не бежала, но я все-таки к ним прибежала. Все мы бросились к детской. Оттуда вылетает няня бледная и кричит: «Это у нас, у нас». Мы бросились к постелям детей, но они крепко спали. Мама схватила на руки Игоря, папа Марину и все мы побежали в кухню. В кухне папа передал мне Марину, а сам ушел с мамой в те комнаты. У меня было не чувство страха, а какое-то странное чувство. Потом пришел папа и сказал, что в детской, спальне, столовой и гостиной выбиты все стекла. Это произошло от сильного сотрясения воздуха, т. к., наверное, где-нибудь вблизи упал снаряд. Приблизительно через три четверти часа нас перевели в переднюю. Дверь в гостиную была забита тюфяками. В передней стояли Маринина и Игусина постель, стол и одна большая постель. На этой постели я с Игорем спали вместе. Няня спала на полу, а папа с мамой спали рядом в кабинете. Там, слава Богу, стекла не были выбиты на улицу, а было выбито только одно внутреннее стекло, которое мама заклеила бумагой.Среду, четверг и пятницу мы прожили только в двух комнатах. Целые дни слышались выстрелы. Мама была совсем спокойна, только ей было жалко разбитых окон. Мы спали в передней, потому что в наших комнатах было спать опасно. Теперь уже все кончено, но подробно я опишу завтра, т. к. мне писать уже надоело.

