10.12.16
По погоде, когда лучше бы сидеть у себя дома, я отправился к моему издателю, Жаку Дюрану, прослушать исполнение Сонаты для флейты, альта и арфы. На арфе играла барышня, в профиль навязчиво похожая на одну из жриц-музыкантш, изображенных в египетских гробницах! Она только что вернулась из Мюнхена, откуда ее не выпускали; пробыв некоторое время в тюрьме, она, наконец, уехала, оставив там свой) арфу... это лучше, чем ногу! Надо заметить, что она хроматическая (арфа, а не нога), что придает звучанию легкую фальшь.Так или иначе, это звучит неплохо. Мне не пристало говорить вам о музыке Сонаты... Не краснея, я могу сказать, что она — тот Дебюсси, которого я больше не знаю!.. Это ужасно печально, и я, право, не знаю надо ли по этому поводу смеяться или плакать. Может быть, верно и то и другое.

13.12.16
Что за жизнь, что за дни! Утомление от тщетного преследования цели, усталость, недостаточная для того, чтоб уснуть. Так или иначе, но я жду завтрашнего дня; и все начинается сначала.Трусливо подумываю о морфии, который мне так много напортил, но от него я нахожусь словно в раковине на дне моря.Не достаточно ли я вас уже оросил слезами? Через несколько дней вы получите музыкальную посылку, которая, надеюсь, заставит вас меня простить.Ваш старый обломок, Клод Дебюсси.

21.12.16
В утреннем благотворительным концерте в пользу пленных я играл «Рождественскую песню детей, у которых нет больше дома». Пришлось ее трисировать (это приличнее, чем бисировать). Все это происходило в мире богатых буржуа, людей, обычно жестокосердных! Они плакали, дорогой друг, да так, что я стал себя спрашивать: не должен ли я принести им извинения?Не знаю, кого благодарить за это — поэта или музыканта?

17.02.17
Дорогой друг, меня уложили в кровать… вчера, когда я уходил за углем, то простудил себе посяницу и страдаю, как святой Себастьян.

21.02.17
Мой дорогой Жак, вот первая пьеса, уже как следует отшлифованная… Мы все еще страдаем от холода… Ваш старый, преданный Клод Дебюсси.Не могли бы вы действительно помочь мне раздобыть немного дров и угля?

22.03.17
Мой дорогой Жак, я решительно не смогу теперь долгое время заниматься устройством концертов… Утешает меня только то, что, может быть, и действительно оказался чем-то полезен, потому что сбор был достаточно большим для того, чтобы одолеть несколько солдат.И все же — оставив всякую благотворительность в стороне — я потерял много времени, и на моих нервах появились довольно странные морщины! Я рассчитываю на завтрашний день, чтобы вернуть мозги на их место…Если к утру в понедельник все не придет еще в порядок, придется — хоть я и обещал вам «покончить самоубийством», если не успею сделать все к этому времени, — просить вашего разрешения отложить все до четверга. Поверьте, что я глубоко сожалею о том, что так вас задерживаю, при том даже больше, чем могу это выразить.Ваш старый, преданныйКлод Дебюсси.

15.04.17
Мои дорогой Жак, никогда не занимайтесь правкой сонат для скрипки и клавесина Баха в дождливое воскресенье!.. Я только что кончил их просматривать, и тогда дождь пошел и в моей душе…Когда старому саксонскому кантору нечего сказать, он выезжает на чем попало и становится действительно безжалостным. В общем, он терпим лишь тогда, когда он восхитителен. Вы скажете, что и этого уже достаточно!И все же, если б у него был друг или, может быть, издатель, который, например, шепотом посоветовал бы ему один день в неделю не сочинять, то это избавило бы нас от шеренг безрадостных тактов, неумолимо дефилирующих все время с одними и теми же маленькими мошенниками «темой» и «противосложением» во главе.Иной раз — и даже нередко — его чудесное мастерство, а оно, в сущности, есть всего лишь гимнастика, свойственная этому старому мастеру, не способно заполнить ужасную пустоту, ощущение которой еще увеличивается от настойчивого желания извлечь что-то из посредственной музыкальной мысли, притом любой ценой.По поводу «Игр» — нельзя забывать о том, что «Нижинская» постановка не оставила мне прекрасных воспоминаний; не забудьте о сонате... От игры Пуле мороз продирает по коже.Ваш старый, преданныйКлод Дебюсси.

07.05.17
Жизнь продолжает идти своим ходом старой, уставшей машины. Ей, по-видимому, это надоело… А нам-то!Я кончил наконец сонату для скрипки и фортепиано… По весьма свойственному людям противоречию, она полна радостной суматохи. Что касается состояния моего здоровья, то его можно было бы назвать и хорошим, если б я лучше чувствовал себя душевно… Жизнь, когда приходится бороться за кусок сахара, за лист нотной бумаги, не говоря уж о хлебе насущном, требует гораздо более крепких нервов, чем мои.

17.05.17
Мой дорогой Рене, если тебе очень хочется помнить о нашей прекрасной дружбе, то тебе следует также вспомнить и о моей ненависти к писанине. Я, как видишь, не изменился, раз ты должен извинить меня за то, что я не смог пойти на выборы 16 мая… в прелестное место, где запахи не менее остры, чем аромат капитанов-победителей.Для истории: целых полтора года я был очень болен, и от болезни у меня осталось чудовищное отвращение ко всякой деятельности. Однако не лелеять истинную дружбу есть, может быть, лучшее средство ее сохранить, сказал Сципион-циник, которого не знает никто, даже твой верный, хоть и немного потускневший,Клод Дебюсси.

19.05.17
3-ю сонату в первый раз сыграл Гастон Пуле. Он мою музыку чувствует. И это встречается довольно редко, если только речь не идет о вражде к моей манере ее сочинять.

20.05.17
Мой дорогой Дягилев, выйдя со спектакля «Русского балета», я тщетно пытался Вас увидеть. Я позвонил по телефону в Шатле, но думаю, что было бы проще позвонить Богу… Необходимо, чтобы мы попробовали еще раз обрести особую красоту русских балетов. «Старая мечта оживает» и… очень располагает к грусти, потому что столько ужасов обрушилось на нашу жизнь.

21.05.17
Человеческий механизм есть нечто очень таинственное, и мне никак не удается дисциплинировать мою волю или, проще говоря, я забываю простейшие вещи и по сто раз в день себя проклинаю. И все же я работал, кончил сонату для скрипки и фортепиано, финал которой защищался от меня, как множество бошей. Я и сам до сих пор хорошо еще не пойму, чего она стоит… Благодаря феномену раздвоения личности — может быть, и вполне естественному? — музыка ее полна жизни, почти радостна. Не говорит ли это о том, как мала доля нашего участия в приключениях, куда ввязывается без нашего ведома наш мозг? «Дух веет, где хочет…»

26.05.17
Вы пожелали, мой дорогой Дягилев, чтобы столь чисто французское очарование «Паваны» Форе было наряжено в испанскую серьезность; это получилось очень удачно, и вас надо поздравить: Вас и чудесного Мясина. «Петрушка» — безусловно, шедевр. У них такого нет, и у них никогда не будет ничего подобного в Германии. Спасибо, дорогой друг.Совершенно Вам преданный Клод Дебюсси

22.07.17
Бывают утра, когда заняться своим туалетом мне кажется столь же трудным, как совершить один из двенадцати подвигов Геркулеса! И я все чего-то жду — революции или землетрясения — что избавило бы меня от этого трудного дела.

27.09.17
Мой дорогой Жак, если вы что-нибудь понимаете в том, что творится в России, то любезно мне об этом расскажите. У этих людей весьма любопытное представление об ответственности! Заметьте, что всегда говорится «таинственная Россия»… Если таинственность означает безумие, то я с этим согласен. По правде говоря, ведь эта страна так нелепо велика! (ей нужны были бы по крайней мере два президента). Телефон сближает уши, но не обязательно сердца. И вы никак не заставите «петроградцев» быть того же мнения, что и «москвичи».Ваш старый, преданныйКлод Дебюсси

29.09.17
Погода здесь безнадежно плохая… Столько дождя я не видел никогда в жизни. Выигрываешь только то, что не видишь гор, но грустно утешаться мыслью, что все могло бы обстоять и еще хуже… Мне кажется, что теперь я могу точно сказать, что если бы мы оставались в Париже, то мне едва ли было бы хуже! Здесь я просыпаюсь по утрам усталым и раздраженным еще до того, как придумываю, чем заполнить мой день… Я собирался написать несколько концертов для фортепиано с участием различных оркестровых групп, вроде моих сонат; мне это плохо удается… Где они, те прекрасные дни 1915 года?

07.10.17
Мой дорогой Жак, я, вероятно, в последний раз берусь за перо — фраза нелепая даже среди ей подобных, так как «браться за перо» было бы самым отвратительным способом переписываться, — чтобы известить вас о некоем существовании, вся примечательность которого в том, что оно не терпит ничего нового. Жизнь тянется, словно под пуховым одеялом: эта страна для людей «нейтральных», и последние три длинных месяца ушли, не оставив за собой ровно ничего.Будь я моложе, то отнес бы это за счет «доходов и потерь» и промолчал. Увы! Теперь дело обстоит для меня уже иначе. Вскоре в доме появится декорация из чемоданов, и такая печальная! Особенно в этом году, когда я не везу с собой никакой жатвы…Тревожит ли вас по-прежнему здоровье вашей жены?Не понимаю, почему судьба не может дать вам небольшую отсрочку? Никто не желает этого искреннее меня.Ваш старый, преданныйКлод Дебюсси.

15.10.17
Дорогая моя Малышка, прежде всего мне надо знать, как ты себя чувствуешь. Если тебе не хуже, то и вообще ничто не будет хуже прежнего, и мы сможем еще надеяться на новые, сверкающие большей радостью годы.

