25.12.16
Небывалое событие всколыхнуло Туруханку: часть административно-ссыльных, в том числе и кое-кого из большевиков, мобилизовали в армию. На проводы мобилизованных вышло все население Монастырского. Двадцать саней стояло на улице села. Товарищи — среди них Сталин, доставленный в Монастырское из Курейки, Борис Иванов — укладывали свои скромные пожитки. Вся местная полиция была на ногах. За отправкой следил сам пристав, но ссыльные не обращали на него никакого внимания. Кто-то запел «Варшавянку», песню подхватили и двинулись толпой за тронувшимися санями. На крутом берегу Енисея в последний раз пожали друг другу руки, уезжающие сели в сани и замахали прощально шапками. Мы махали им в ответ и долго, долго стояли на берегу...

15.03.17
До Монастырского дошла радостная весть: царское самодержавие пало. Пристав Кибиров не придумал ничего лучше, как попытаться скрыть от ссыльных поступившие известия. Но ссыльные получали частные телеграммы, а почтовые служащие без разрешения пристава передавали их адресатам.Яков Михайлович одним из первых получил телеграмму из Красноярска. Солдаты 14-го Сибирского стрелкового полка, где верховодил теперь Борис Иванов, слали ему поздравление и переводили деньги на дорогу, собранные в полку.Из Енисейска было получено распоряжение, что комиссаром края назначается наш монастырчанин, большевик Масленников. Он должен был немедленно принять все дела и ценности от бывшего туруханского пристава и организовать отправку Свердлова в Красноярск.С отъездом необходимо было спешить. До Красноярска предстояло проехать более тысячи верст на лошадях. Единственной дорогой был Енисей, а он со дня на день мог тронуться в верховье. Проскочить можно было только при условии, если ехать день и ночь без отдыха, да и то, того и гляди застрянешь в пути.

16.07.17
Переночевав у знакомых, утром я захватила ребят и пустилась на розыски Якова Михайловича. От встретившихся товарищей я узнала, что в первой половине дня его легче всего застать в Секретариате ЦК. Отыскать здание гимназии, где помещался Секретариат ЦК, не составило труда. Взяв ребятишек за руки, я начала взбираться с ними по лестнице, как вдруг прямо на нас чуть не налетел какой-то человек, стремительно спускавшийся вниз, прыгая через две-три ступеньки. Я в полумраке было не разобрала, кто это, и поспешно отстранила ребят, уступая дорогу, но он внезапно остановился:— Кадя! Ты? Звереныши!В следующую же минуту Яков Михайлович — это был он — подхватил Верушку на руки, болтал с Андреем, сыпал вопросы. Собирался он куда-то ехать, но поездку тут же решил отложить, и мы вместе поднялись в Секретариат ЦК.— Никуда сегодня не пойду, — басил Свердлов, — и сюда не вернусь. Беру отпуск. На сутки! «На сутки», сказал Яков Михайлович, уходя из Секретариата, однако не успели мы пробыть вместе и несколько часов, как к нашему дому подкатил грузовик, до отказа заполненный вооруженными солдатами и матросами… Они рассказали, что на Выборгской стороне начались волнения. Едва выслушав товарищей, Яков Михайлович мгновенно собрался, сел в грузовик и укатил во дворец Кшесинской. А к дворцу уже стекались первые колонны демонстрантов.          

18.07.17
Яков Михайлович не появлялся дома весь день, не пришел он и в ночь. Лишь ранним утром раздался условный стук в дверь. — Ты знаешь, — сказал Яков Михайлович, едва переступив порог, — юнкера разгромили «Правду».Ильич был там. Он ушел из редакции незадолго до налета. Задержись он немного, угодил бы прямо в лапы этим мерзавцам. Теперь можно всего ожидать. Того и гляди, нагрянут сюда. — Яков Михайлович кивнул на противоположную сторону улицы. — Ильича необходимо предупредить. Немедленно. Надо его увести куда-нибудь, а там что-нибудь придумаем. Я, собственно, на минутку, за плащом. Пригодится.

