13.04.17
Здоровый прогресс пролетарского женского движения не может быть обеспечен через простое механическое уравнивание в правах женщин-членов партии. Требуется приложить специальные усилия, использовать особые инструменты, которые будут работать на пролетарскую солидарность, особое положение женщины, ее интересы и потребности, ее развитие. Принимая во внимание то, что мы живем во время жестокого переворота, который сказался и на женском труде; во время, когда все экономическое и социальное положение женщины сильно меняется. Женщины, и крестьянки, и мещанки, стремятся влиться в могучий поток пролетарского оплачиваемого труда. Эти женщины несут с собой дух и воспитание из их прошлого. Их влияние на становление трудовых отношений будет необыкновенно сильным. И это в условиях все ускоряющегося и концентрирующегося капитала, монополизации капиталистических предприятий. Тысячи еще молодых девушек потеряют связь с новым миром и твердую почву под ногами.

29.06.17
Давайте не будем поддаваться страху перед внешними обстоятельствами. На все трудности у нас один ответ: «Вперед!». Как говорил Лассаль на печальный опыт поэта Георга Хервега: «Только вперед и вперед, работать в спешке, лихорадочно, как это помогает! Рана заживает во время мятежа, который мы ведем». Вперед, только вперед!

30.11.17
Большевики смело добились своей цели. Государственная власть — в руках Советов. Революционная диктатура пролетариата, вернее, диктатура работоспособного народа, где вокруг пролетариата из больших индустриальных центров кристаллизовались крестьяне и мещане, одетые в рабочие блузы и солдатскую форму. Идиллия Революции, объединившей все слои общества, закончилась. Революционная демократия должна доказать свое право на власть в жестокой гражданской войне.Эти факты переворачивают с ног на голову все, что мы знали об уровнях развития общества, необходимых для таких «переворотов», как этот переворот на Востоке, который грозит изменить мир? И должна ли «отсталость» развития в России и ее народа и напряжение между исторической реальностью и исторической целью с самого начала привести большевиков к провалу, а с ними и Революцию? Так думали не только социалисты из других стран, но и многие русские социал-демократы и социалисты-революционеры. Россия на три четверти — аграрная страна, которая очень далеко отстоит от современного пролетариата в аграрных центрах. Транспортная система находится в зачаточном состоянии. Сами пролетарии во многом мыслят и чувствуют еще как крестьяне. Широкие массы неграмотны, у них нет сильных организаций с наполненными кассами, политическим просвещением через выборы. предвыборные кампании и дебаты. Какое непростительное легкомыслие — хотеть в таких условиях создать диктатуру пролетариата!

10.12.17
В странах, где к власти пришел пролетариат, домашнее хозяйство — самая отсталая, мелкая и калечащая форма тяжелого ручного труда — должно быть включено в общую экономическую систему ради превращения домохозяйки из рабыни мелкого предприятия в свободную рабочую большой экономики.

23.12.17
Это правительство добилось того, что, впервые в истории мирные переговоры ведутся не в секрете и шепотом, а на виду у народа. Оно добилось того, что, когда в Брест-Литовске обсуждаются судьбы всего мира, протоколы обсуждений публикуются ежедневно, и ведут за собой проверки и обсуждения. И теперь каждый человек, который должен знать, что происходит, может сказать, на какой он стороне. И вот еще беспрецедентное событие в истории — дипломаты больше не могут, сидя за столом, крытым зеленым сукном, решать судьбы народов, бросая игральные кости, как это делали римские солдаты, когда бросали жребий, определяя судьбу рубища Христа, или как крестьяне в базарный день решали, кому достанется упряжка, при помощи стаканчика с костями.Пряво на самоопределение народов — это центральный пункт переговоров о мире без аннексий и контрибуций. В спокойной, но упорной и умелой борьбе представители русского народа во главе с Троцким отстаивают это право. В Петрограде представители народа — которые в других странах называются министрами — разъясняли народным массам на огромных собраниях планы и точку зрения правительства.

31.12.17
Прошел год, который, как мало какой год до него, вдребезги разбил надежды бесчисленного количества людей. Надежды, которые многие лишь тихо носили в своем сердце или бормотали стеснительно; надежды, которые, будучи высказанными лишь немногими, бывали загнаны обратно грубой силой, надежды, которые были важны и женщинам тоже. Народы начали все больше задумываться о самих себе. Не должен ли был 1917 год принести народам мир между ними и объединение усилий в борьбе против внутренних врагов — голода, наготы, невежества и недовольства — которые, пока велась борьба за мировое господство, еще сильнее навалились на широкие массы? 

