20.11.16
В чертоге, где прядёт моя мечта,Сплетаются несчётные покои.В намёк скрестилась в нём с чертой черта.Огнями созревает темнота.В углах сосуды, где в густом настоеХмелеет сказка и цветёт алоэ.

21.11.16
Катя, родная моя, спасибо тебе за письмо. Я все-все время в волне работы. Теперь мне нужно может дней десять для окончания поэмы Руставели. К твоему дню окончу все. Радуюсь свиданию очень, очень. Значит, до скорой встречи. Обнимаю тебя. Милая, до свидания.

25.11.16
Вчера был скрябинский вечер. Красивый зал, избранная публика. Но я был холоден, и что-то мне помешало сказать то блестящее слово о Музыке, о котором я думал, идя на вечер. Я сказал лишь незначительную часть из него и прочел 10 сонетов о Музыке и, кроме того, «Рассвет» и «Полдень» (как пример музыкальных состояний природы). На слушателей, видимо, произвел глубокое впечатление. Особенно на музыкальную часть публики.

30.11.16
Катя, милая, я добрался благополучно и нашел все в полдень на линии demenagement — как ты знаешь, лучше чем кто-либо, его линия весьма колючая и зубастая. Однако, думаю, что мое переселение произойдет без осложнений. Я отдохнул за неделю в Москве. Мне было там очень хорошо. Приехал бодрый и вчера перевел целую песню Руставели. Целую тебя, через неделю будем вместе. Твой К.

05.12.16
Катя, родная моя, шлю тебе два слова, в воздухе отъезда. Через 3 дня чаю тебя увидеть. Несмотря на суматошные обстоятельства, я неразлучен с Руставели, и мне осталось доперевести лишь три песни. Кончать буду все уже в Москве.Милая, желаю тебе на день твой — снова спокойствие сердца и поменьше человеческих лиц. До пятницы, Катя. Целую тебя.

16.12.16
Если я возьму сборник стихов Анненского, и не сборник, а книгу, «Кипарисовый ларец», и просто перечислю перечень оглавления — не весь, конечно, это длинно, но хоть часть, — я достигну этим ощущения музыкальности души; он, поэт, достигает музыкального ясновидения в моей душе. Весь первый отдел книги распадается на группы по три песнопения, и каждые три называются именем Трилистника. Вот некоторые из них: Трилистник Сумеречный, Трилистник Соблазна, Трилистник Лунный, Трилистник Обреченности, Трилистник Огненный, Трилистник Проклятия, Трилистник Тоски, Трилистник Дождевой, Трилистник Замирания.

07.01.17
Я смотрю, как падают и вьются снежинки. Они все похожи и все различны. Они падают мне на руку и нежно тают. Воздушные кристалинки. Невесомые звездочки. Они падают на лицо мне, и не поймешь — обжигают слегка или слегка холодят щеку. Они касаются угла моих глаз. Ресницы мои дрожат, точно легкие крылья бабочки коснулись их. Или нет, точно маленькие маленькие феи не хотят целовать моих губ, но хотят целовать мои глаза. «Это хокку, — шепчу я себе, — это трехстрочные японские малютки хокку». Я говорю себе: «Нужно написать хокку». И в уме моем рождается троестрочие:Дыханье ветраИз белой тучкиПлетет ковер.Это мало, думаю я. Нужно что-нибудь еще. Но тотчас же говорю себе — довольно. И тихонько смеюсь, припоминая слова одного японца: «Написать две-три хокку — этого совершенно достаточно для целой человеческой жизни».

09.01.17
Моя любовь — пьяна, как гроздья спелые,В моей душе — звучат призывы страстные,В моём саду — сверкают розы белыеИ ярко, ярко-красные!

10.01.17
Для мудрого не может быть вопроса, Что между самых ласковых минут, Которые дано нам ведать тут, Одна из самых нежных — папироса…

14.01.17
Катя, родная, С Новым Годом!Обнимаю тебя. Отдыхай. Целую Нинику.твой К.

15.01.17
В болотных низостях ликующих мещанТоскует вольный дух, безумствует, мятется.Но тот отмеченный, кто помнит — Океан,Освобожденья ждет и бури он дождется.

22.01.17
Возник ли я в кружении столетий,Что наконец соткали должный час,Как мысли усложнённой яркий сказ,Как жемчуг, что в искусной найден сети?И где впервые, на какой планете,Я глянул в Солнце взором тех же глаз?И здесь, родясь, умру в который раз?Кто мне ответит на вопросы эти?Лишь проблески ответа я найду,И тотчас же их снова утеряю.В ночи, где снам ни меры нет, ни краю.И увидав падучую звезду.Ещё в любви. Ещё в живом бреду,Когда любовь я песней измеряю.

04.03.17
Идет зима на смену лет,Но нежен иней,Где жизнь жива, там смерти нет.

09.03.17
Когда ручей бежит с утесов,Звенит в стремнине песней он.Где утро начал Ломоносов,Там полдень Солнцем озарен.Созвучья первых русских песенСложил крестьянин, а не князь.И пусть удел крестьянский тесен,Народ хранит с землею связь.И колос ржи, и дуб могучий,Чье тело входит в корабли,И нежный сад, и лес над кручей —Растут из матери-земли.И та страна, где миллионамПодруга первая — соха,Невестой, в празднестве зеленом,Весной дождется жениха.Земля и Воля — эта свадьба,И будет — это суждено —Любой мужицкий двор — усадьба,Где мысль — как веское зерно.Народный ум не насмерть ранен,Придет конец и мутной мгле,И звучным голосом крестьянинВоскличет к матери-земле.

15.03.17
Душа всегда желает чуда,и чудо первое — свобода,а радость лучшая — весна.Весною нам любовь дана,ей зачарована природа,а воля к нам идёт оттуда,где первородна глубина: —из сердца русского народа.Но есть высокие слова —ничто пред праздником прекрасным: —первопрестольная Москвав своей зиме весной жива,и в единении согласномодним цветком сияет красным,как будто молний красный цветна всех оставил яркий след.Я вижу в этом голос грома,который к мысли говорит,что между звёзд, меж их орбитодной всего полней знакомопыланье пламеней войны,и мы узнать ещё должны, для достиженья вешней нови, —грозу борьбы, пролитье крови,удары грома по верхам,что солнце заслоняли нам.Мельканье каждой ленты краснойи каждый алый лоскутокв себе имеют не намёк,а повеленья голос властный,чтоб мрак сожжён был — в добрый срок.

16.03.17
Да здравствует Россия, свободная страна,Свободная стихия великой суждена.Могучая держава, безбрежный океан,Борцам за волю слава, развеявшим туман.Леса, поля и нивы, и реки, и моря,Мы вольны и счастливы, нам всем горит заря.Да здравствует Россия, свободная страна,Свободная стихия великой суждена.

18.03.17
Река, ломая зимний лед,Зальет крутые берега.Чтоб стали пышными луга,Весна прорвала водомет.Веселый час, лети вперед!В ком сердце живо, тот поймет,Что вся Россия в этот часВесною вольною зажглась,И сердце к сердцу пламя льет.Призывный клич, спеши вперед!А если есть еще оплот,Где мощь тюремная туга,Рука с рукою — на врага,В нас воля действия поет.Вперед, душа!И меч, вперед!

25.03.17
Женщина — с нами, когда мы рождаемся,Женщина — с нами в последний наш час.Женщина — знамя, когда мы сражаемся,Женщина — радость раскрывшихся глаз.Первая наша влюбленность и счастие,В лучшем стремлении — первый привет.В битве за право — огонь соучастия,Женщина — музыка. Женщина — свет.

29.03.17
Я читал в 1-м отделении целый ряд стихов: «Двенадцатый час», «В единении сила», «Слава крестьянину», «Славянский язык» и др. В 1-м ряду сидели рабочие депутаты, я волновался в меру. Перед стихами говорил небольшую речь о роли крестьян и рабочих в совершившемся. Во 2-м отделении я сказал яркую и длинную речь о Польше, рабочие и поляки несколько раз прерывали меня взрывом аплодисментов.

30.03.17
Какое гордое счастье знать, что ты нужен людям,Чуять, что можешь пропеть стих, доходящий в сердца.Сестры! Вас вижу я, сестры. Огнем причащаться будем.Кубок пьянящей свободы, братья, испьем до конца!Силою мысливших смело, свершеньем солдат и рабочихВольными быть нам велит великая в мире страна.Цепи звенели веками. Цепи изношены. Прочь их.Чашу пьянящего счастья, братья, осушим до дна!Смелые сестры, люблю вас! В ветре вы — птицы живые.Крылья свободы шуршат шорохом первых дождей.Слава тебе и величье, благодатная в странах Россия,Многовершинное древо с перекличкой и гудом ветвей!

14.04.17
Две птички видеть — нежно и досадно.Их две, так, значит, нет здесь ни одной,А будет третья, чтоб опять веснойВдвоем единый лик разрушить жадно.Когда ж одна — как жалко, безотрадно.Она в тревоге. Сердце шепчет: «Пой!»И вот поет, чтоб взятой быть судьбой,И, здесь пожив, лететь к чужбине стадно.Люблю я все же более — одну,Когда она поет, дрожа, тоскуя,Душа к душе, в желанье поцелуя.Высокий миг — создать свою струну,Струить жемчужный дождь, сердца волнуя.Свой жемчуг лить в чужую глубину.

18.04.17
Два МираЯ слушал голос древних посвящённых,Что пили Солнце, как мы пьём вино,С Луной горели тайной заодноИ знали поступь духов в травах сонных.Я слышал гул колоколов всезвонных,Которым возвещать в простор дано,Что выковано новое звеноДля душ, из смертных страхов изведённых.Мне ближе те, которые древней.И больше правды в лицах загорелых,Безбрежное замкнуть в земных пределахНе мысливших. Они в разбеге днейДавали гроздья счастья, ягод спелых,И, кончив жизнь, легко прощались с ней.

05.05.17
Катя, родная, здравствуй! В этих местах, недалеко отсюда, наша озаренная сказка, наша любовь благословенная, странница золотая. Милая, целую тебя. И вспоминаю, как ты меня отругала весенней цветущей.А я так страшно рассердился. Как это было давно — и вот точно через кристалл магического окна я в этом мгновении, я люблю тебя, я счастлив оттого, что ты высокая и стройная, оттого, что твои черные глаза — два черных драгоценных камня, полные, повелительной чары. Моя, моя! Как я — твой! Твой К. 

06.05.17
Сейчас мне нужно зарабатывать деньги, чтобы иметь свободные руки, и я зарабатываю.

24.05.17
ДовольноЯ был вам звенящей струной,Я был вам цветущей весной,Но вы не хотели цветов,И вы не расслышали слов.Я был вам призывом к борьбе,Для вас я забыл о себе,Но вы, не увидев огня,Оставили молча меня.Когда ж вы порвали струну,Когда растоптали весну,Вы мне говорите, что вотОн звонко, он нежно поет.Но если еще я пою,Я помню лишь душу мою,Для вас же давно я погас,Довольно, довольно мне вас.

18.06.17
Катя, родная, я получил вчера, в мой день, твое первое письмо с места. Это была для меня двойная радостная весть. Милая, я беспокоился о вас. Я рад, рад за тебя и Нинику. Как бы ни было там угрюмо, в этом звучащем черно-гремучем Тургояке, здесь, в жаркой пыльной Москве, с ее слоняющимися защитниками Отечества и торжеством глупых, гораздо хуже. Впрочем, я, предчувствующий, как я буду уезжать послезавтра, был бы доволен провести в тихом нашем дома, где сейчас цветет сирень. Катя, Катя моя, труден мой путь и странно тяготен мой крест.Я устроился с Сабашниковым. Он будет с осени печатать все мои переводы прежние, начиная с Эдгара По, и твои конечно, Гибсена, и пр. Я подписал с ним договор на 15% с каждой книжки, которая будет печататься в 100 000 экземпляров. Получил задатку 3000 рублей. Из них считаю не менее 500 рублей принадлежащими тебе. Пошлю или сберегу на счете. Милая, бегу по делам. Люблю и целую тебя.Твой К.

05.07.17
Катя, милая, я все собираюсь написать тебе большое письмо, но, в сущности, мне совсем нечего тебе написать. Я еще в жарком Тифлисе. Выступаю с усилием, и буду выступать еще. Меня зовет любовь. Собираюсь в Кутаиси, мечтаю о Море, о странствии в горах, об Урале, о Сибири, о Любви — и даже о Смерти. Но еще не помру. Обнимаю тебя, моя милая, родная, любимая.Твой К.

07.07.17
Горные ущелья, горные вершины были всегда вольности, смелыми гнездами неукротимых душ. Когда вся Испания была завоевана маврами, лишь в Астурийских горах притаилась в неприкосновенности смелая стая непокоренных. Оттуда, откуда хлопья тумана, сгущаясь, исходят грозной тучей, разрешающейся молнией, громом и свежим ливнем, изошли бесстрашные дружины и мало-помалу отвоевали у врагов свою родную Испанию и отбросили их назад, в Африку.Так и в горах Кавказа издревле живут красивые народы, которые любят вольность.Не перечислю их всех, но знаю, что все кавказцы смелы, вольнолюбивы, и красивы, и великодушны. И сказавши имя той или иной кавказской народности, назовем тот или иной лик внешней и внутренней красоты, — как сказавши имя того или иного цвета, вызовешь в памяти редкость краски и аромата, и как назвавши имя той или иной птицы, напомнишь, что есть в мире существа, у которых есть крылья.Скажу — Абхазцы, и вот слышится их звучная речь, подобная клекоту коршуна и щебетанию ласточки.Скажу — Имеретинцы, Мингрельцы, и стройные возникают тела, красивые лица.Скажу — Гурийцы, и сердце радостно вспомнит, что благородно биться за свободу.Скажу — Хевсуры, Пшавы, и напомню, что есть народы, которые сто лет умеют молчать, и вдруг, как орлы с вершины, тронутся вниз и разгромят врагов.Скажу — Кахетинцы, Картлийцы, и солнце расцветет в моем сердце, и песня задрожит на губах моих, и губ моих коснется поцелуй, радость жизни, светлая радость вина.Живите же вы счастливо, в свободе вдвое свободные, в вольном сочетании с Свободной Россией, восславляя всей своей жизнью свою отдельную красоту.

18.07.17
Катя, родная, я получил сегодня твое первое письмо, адресованное в Тифлис, до востреб. Милая, я писал тебе вчера ночью. Я в спутанности дней. Июль весь — выступления. Все это дико и нелегко, но я должен дождаться последнего часа, а он может наступить каждый день. Катя, как это все долго. И насколько мне было бы легче и радостнее с тобой и Ниникой, ты знаешь сама. Я верю, что сумею перевернуть всю свою жизнь. Но сейчас я прохожу дьявольский путь с волчьими ямами. И лишь не покидающая меня душевная моя сила держит меня в равновесии. И я печален, Катя моя. Тебя и Ниники мне очень недостает. Больше, чем ты знаешь. О, больно это! Катя, любовь моя, я тебя люблю всегда. 

26.07.17
НачистотуКто не верит в победу сознательных смелых рабочих.Тот играет в бесчестно-двойную игру.Он чужое берет, — на чужое довольно охочих, —Он свободу берет, обагренную кровью рабочих, —Что ж, бери, всем она, но скажи: «Я чужое беру».Да, свобода - для всех, навсегда, и, однако ж, вот эта свобода,И, однако ж, вот эта минута — не комнатных душ,Не болтливых, трусливых, а смелых из бездны народа,Эта воля ухвачена с бою, и эта свобода —Не застольная речь краснобая, не жалкий извилистый уж.Это кровь, говорю я, посмевших и вставших рабочих,И теперь — кто не с нами, тот шулер продажный и трус.Этих мирных, облыжно-культурных, мишурных и прочихЯ зову: «Старый сор!» И во имя восставших рабочих.Вас сметут! В этом вам я, как голос прилива, клянусь!

27.07.17
Россия, Россия! Много бурь она знала. Может быть вынесет и этот громкий смерч, этот ураган сумасшествия. Но вот, написав дважды это слово «Россия, я почувствовал что-то сырое, уродливое, тяжелое, безглазое. Да придет беспощадная кара на всех предателей!

22.08.17
Ребенку богов, ПрокофьевуТы — солнечный богач. Ты пьешь, как мед, закат.Твое вино — рассвет. Твои созвучья, в хоре,Торопятся принять в спешащем разговореЦветов загрезивших певучий аромат.Вдруг в золотой поток ты ночь обрушить рад.Там где-то далеко рассыпчатые зориКак нитка жемчугов, и в световом их спореТемнеющий растет в угрозном гуле сад.И ты, забыв себя, но сохранивши светСтепного ковыля, вспоенного весной,В мерцаниях мечты, все новой, все иной,С травинкой поиграл в вопросы и ответы,И в звук свой, заронив поющие приметы,В ночи играешь в мяч с серебряной луной.

01.09.17
Этим летомНе собрал я этим летом Божьей жатвы,   Не писал благовествующих стихов,   Видел низость, суесловье, лживость клятвы,   Миллионы обезумевших рабов.     Не дышал я этим летом духом луга,   Ни единого не встретил я цветка,   Видел руку, что заносит брат на друга.   Знал, что радость, хоть близка, но далека.  Не узнал я этим летом поцелуя,   Слышал только тот позорный поцелуй,   Что предатели предателям, ликуя,   Раздавали столько, сколько в море струй.     Этим летом — униженье нашей воли,  Этим летом — расточенье наших сил,   Этим летом — я один в пустынной доле,   Этим летом — я Россию разлюбил.

14.09.17
Или мы дети, или взрослые — или мы свободные, или рабы. Если мы свободные, мы хотим знать полную правду, если мы взрослые, мы должны ее знать безотложно. То, что касается всей России, должна знать вся Россия, и немедленно. Иначе должно признать, что Россия продолжает пребывать в том рабстве, в котором она живет уже столетия. Изменился только лик порабощения, переменились исполнители того постыдного дела, которое называется надеванием узды на свободное слово, наложением ярма на волю народа.

16.09.17
Когда мы говорим «народ», мы не разумеем под этим словом какой-нибудь отдельный класс, какой-нибудь отдельный разряд общества или народа, мы разумеем весь народ в его целом, как говоря «лес», мы не забываем сосну и ель, хотя бы лес был смешанный, а не хвойный, и почти сплошь состоял из березы и осины. Народная воля есть воля всего народа, а не крестьян только и не рабочих только. Когда мы говорим, что Ломоносов — отец литературы русского народа и Пушкин — краса и гордость русского народа, мы совсем забываем в эту минуту, что Ломоносов был крестьянином, а Пушкин — дворянином.Они делали общее народное дело с такой силой, с такой искренностью, с таким талантом и самозабвением, что оба одинаково дороги каждому русскому, кто их знает; и, пожалуй, Пушкин — кстати, чрезвычайно гордившийся и даже кичившийся своим дворянством, — много больше понял душу русского народа, чем Ломоносов, и стихи Пушкина, живая песнь русской народной, всенародной души, ближе и милей крестьянскому мальчику в школе, чем стихи Ломоносова или хотя бы Кольцова.Или же это не так? Ведь это так, воистину, ведь это точная правда. Зачем же до сих пор мы не хотим понять столь очевидной лучезарной истины? Зачем в сумасшедшем ослеплении русские люди строят вражьи перегородки между собой?

20.09.17
Прощание с деревомЯ любил вознесенное сказками древо,  На котором звенели всегда соловьи,А под древом раскинулось море посева,  И шумели колосья, и пели ручьи.Я любил переклички, от ветки до ветки,  Легкокрылых, цветистых, играющих птиц.Были древние горы ему однолетки,  И ровесницы степи, и пряжа зарниц.Я любил в этом древе тот говор вершинный,  Что вещает пришествие близкой грозы,И шуршанье листвы перекатно-лавинной,  И паденье заоблачной первой слезы.Я любил в этом древе с ресницами Вия,  Между мхами, старинного лешего взор.Это древо в веках называлось Россия,  И на ствол его — острый наточен топор.

21.09.17
Смерть косит и жнет. Смерть топчет и стирает. Но Жизнь всегда сильнее Смерти, потому что всякое разрушение ведет лишь к новому творчеству, потому что шесть месяцев зимы, сто лютых морозов, и тысяча миллионов снежинок, и несосчитанные версты снега и льда — бессильны умертвить одно малое зернышко, которое обернется зеленым стебельком, и расцветет фейной звездочкой незабудки, и маленьким солнышком лютика, и прохладною малой луною купавы, когда непостоянное Солнце, и переменчивая Луна, и дрожащие Звезды вспомнят наконец о постоянстве и, неизменно, снова захотят играть в Весну.

22.09.17
Нет, я ни к кому бы сейчас не стал спешить, побуждаемый любовью. Если я не так устал от чувств, как ты, все же я устал. И если бы все мои любви вдруг волею Бога превратились в сестер моих, любящих друг друга, а ко мне, не считаясь, устремили лишь сестрину любовь, я, вероятно, вздохнул бы с безмерным облегчением. Больше яда в любви, чем меда. Или нужно любить, как Дон Жуан. А этого последнего мне, в сердце, что-то давно уже не позволяет.

23.09.17
К обезумевшейРавномерно уходит дорогаВерстовые мелькают столбы.Но забывшему правду и БогаНе добиться красивой судьбы.Мы отвергли своих побратимов,Опрокинули совесть и честь.Ядовитыми хлопьями дымовПодойдет достоверная месть.От весеннего Солнца потокомЗолотые излились лучи.Что ж мы делали в свете широком?Наряжали мы в плесень мечи.По путям, городам, и деревням,Разбросалась двуликая ложь.С благочестьем порвавшая древним,Ты куда же, к кому же придешь?Покачнулась в решеньи неправом,Опозорилась алость знамен.И с штыком, от предательства ржавым,Не достигнешь до славы времен.Затуманенный лес обесчещен,В нем от сглаза не видно ни зги.По стволам выползают из трещинТолько гады, друг другу враги.К неузнавшему голоса часаПодойдет ужасающий час.И какая есть в слове прикраса,Чтоб зажегся потухший алмаз?Нам от Севера холод и голод,Изъязвился угрозами Юг.Исполинский наш молот расколот,Приближается бешенство вьюг.

26.09.17
В стране, что ложью обессилена, Средь жалких умственных калек, Где, что ни слово, то извилина, Ты прямодушный человек. В тебе спокойный ум крестьянина, И дух бесстрашный казака, Была душа заботой ранена, Но жертва родине легка. Где власть — безвластье, где скоплением Кривых затей всех душит нас, Своим достойным выступлением Напомнил ты, что грозен час. Твоя нога в бою прострелена, Не дух звездой уводит в твердь. Ты всем напомнил: «Здесь расщелина, Засыпьте пропасть. Или — смерть». Как белый лебедь, полный гордости, Плывет, и им светла волна, Твой лик твердит: «Нам нужно твердости, Любовь к России нам нужна». Перед тобой склонен в восторге я. Он предрешенный твой удел: Ведь имя Лавра и Георгия Герою битв и смелых дел. С тобой душою вместе в плене я, Но что бы ни промолвил суд, Бойцу, я знаю, поколения Венец лавровый принесут.

01.10.17
Последняя тканьПоследняя ткань золотого ковра,Последнее зарево осени красной,Пред жертвой, холодной, жестокой, ненастной,Пред вражьей минутой, твердящей: «Пора!»Ты был светлоликим, недавно, вчера.Весной не расслышав Пасхальное слово,Что сможешь разведать от дня ледяного,С кем будешь, и как, проводить вечера!

05.10.17
ОсеньСкрыта вся земля туманами,Наливными, водопьяными,Будет ливень, будет грязь,Меж сердец порвется связь.Листья, бывшие богатыми,Пали судорожно-смятыми,В жестком ветре чуть живаПомутневшая трава.За истекшими минутамиГлянуть вьюги, станут лютыми,Все, кто сеял в мире ложь,Встретят в днях седую дрожь.

19.10.17
Российская ДержаваРоссийская Держава,Где все твое величье?Корабль твой старый «Слава»Разбит и утонул.Твои войска бессильны,Умы и души пыльны.Ты в топях безразличья.Твой блеск — далекий гул.Российская Держава, Была ты первой в мире,Страдая величавоВ своих стесненных днях.Но вот разъялись хляби,И лик взяла ты рабий.Упившись в диком пире,Проснешься — вновь в цепях.Российская Держава,Твой краткий сон — свобода.Но кто желает права,Тот должен помнить долг.А дикость своевольяЛишь малый миг раздолья.Нет правды у народа,И голос воли смолк.

19.10.17
ХимераОблитая кровью жертв самосуда,Не с млеком, а с ядом взрастившая вымя,На вече народов пришла ты откудаИ в шайке предателей как тебе имя?На честных немногих толпой нападая,Взамен правосудья принесшая ломы,Комолая, грузно и слепо бодая,Какие еще ты готовишь погромы?Петух красноперый над мыслью и кровом,Смешенье всех ликов в уродстве зверином,— На зов благочестный ответишь ты ревом,Ты, с бешенством бычьим и с духом ослиным.Вспоенная кровью, поящая лжами,Ты будешь, как только исполнится мера,В глубокой, тобою же вырытой, яме,Из чада исшедшая, призрак-химера.

22.10.17
Седая ночьОхватной ощупью ползет седая ночь,Гася, то тут, то там, ликующие пятнаПоследних пламеней, и тает безвозвратноДревесных яхонтов живая узорочь.Под утро встанет вихрь, и все их сбросит прочь.Не верится, что май дышал здесь ароматно,Что зацветал июнь, что август благодатноВсем самоцветам дал играющую мочь.Узорный дом молчит. Покой его могилен.Воспоминания попрятались в углах.Но крайней алости еще придет размах.Синь-пламень дьявольский в сердцах незрячих силенИ красный ждет петух, чтоб вдруг завихрить страх.Глазами круглыми уж с ним стакнулся филин.

25.10.17
Кровь и огоньИ покажу чудеса на небе вверху,И знамения на земле внизу…Деяния Апостолов, гл. 2; 19Кровь и огонь и курение дымаВам предвещали святые апостолы.Вы оставались тупыми и черствыми,Все предвещанья вменяя лишь в дым.Чаша блаженства мелькнула — и мимо.Ваша гортань от поджога палима.Предали Мать. Над заветом седымПляшете, в дикие бьете тимпаны.Бубните в бубны. Вы сыты и пьяны.Мчится комета. За ней! Улетим!Мы торжествуем. Смотрите: — Румяны.Наши румяна нам бес приготовь.Здесь мы румянимся в братскую кровь!Или Луна не бывает кровавойВ час как из рощи выходит со славой?Самое Солнце в своем теремуРазве не спит, все укутавшись в тьму?Темны вы? Душу сильнее темните,Красны вы? Тките кровавые нити.Петлями белые шеи стяните.Бубните в бубны, средь стынущих стран,Миг торжества всем отступникам дан.Только запомни, — ты стар или молод, —Плата измены — презренье в веках.В снежных равнинах крадется к вам голод,Плахи взрастают в дремучих лесах.С неба низвергнется огненный молот,В пляшущем пляшет не песня, а страх.Бездна разъятая ненасытима,Прежде чем месть не восстанет на месть.В хворост затоптана древняя честь,В хворосте искра глубоко хранима.Брызнет. Уж брызнула. Мертвые, мимоМнимо-живых, — посмотри, их не счесть, —Вырвались. Мчатся. Их мощь нерушима.Знаменье всем вам, вас сколько ни есть: —Кровь и огонь и курение дыма.

26.10.17
Упрекающему меняМожет быть, судить я вовсе недостоин,Может быть, что гнев совсем не мой удел,Сладкопевец я, создатель дум, не воин,Штык не поднимал, в окопах не сидел.Может быть, ты прав: Красивее величье,Помнить высоту, и все прощать в других.Быть как Океан, в пустыне безразличьяНакоплять волну, роняя в Вечность стих.Нет, я не могу, в зеркало покоя,Не смотрясь в него, роняю — вот — разбил.Миллионы душ в тисках огня и зноя,Петь, как раньше пел, сейчас нельзя, нет сил.Не судить хочу, но только всею больюРаненой души я должен восстонать,Что постыден тот, кто к своему раздольюДопустил врага, не защищая Мать.Каждому из нас таинственная ПряхаВыпрядет удел. Но знаю лишь одно: —В Море я тонул, не ощущая страха,Океан решил — не взял меня на дно.Смерти пожелав, измерил высоту я,Ясный, падал вниз, бросая мир людской.Рок так пожелал, что здесь напевы тку я,Но пишу стихи я сломанной рукой.Рок пошлет в огонь, — и ринусь я с размаха,Ибо не пойму, как можно трусом быть.Знаю острие единого лишь страха: —Страшно низким стать, и сердце ослепить.Так пойми же ты, что сердце в них слепое,В тех, кто не хотел за свой вступиться Дом.И они себя слепят еще и вдвое,Отрекаясь быть с им посланным крестом.

27.10.17
Генералу Л. КорниловуВ стране, что ложью обессилена,Средь жалких умственных калек,Где, что ни слово, то извилина,Ты прямодушный человек.В тебе спокойный ум крестьянина,И дух бесстрашный казака,Была душа заботой ранена,Но жертва родине легка.Где власть — безвластье, где скоплениемКривых затей всех душит нас,Своим достойным выступлениемНапомнил ты, что грозен час.Твоя нога в бою прострелена,Но дух звездой уводит в твердь.Ты всем напомнил: «Здесь расщелина,Засыпьте пропасть. Или — смерть».Как белый лебедь, полный гордости,Плывет, и им светла волна,Твой лик твердит: «Нам нужно твердости,Любовь к России нам нужна».Перед тобой склонен в восторге я.Он предрешенный твой удел:Ведь имя Лавра и ГеоргияГерою битв и смелых дел.С тобой душою вместе в плене я,Но что бы ни промолвил суд,Бойцу, я знаю, поколенияВенец лавровый принесут.

28.10.17
ГоворителюГоворитель, ты мной заподозрен давно,Оценить ты бессилен мгновенье,Но в мгновенье звено переходит в звеноНеразрывною силой сцепленья.Ты упрямо твердишь, закрывая глаза,То, что правдою быть перестало.Если молнией брызнула миру гроза,Говорения слишком нам мало…Кем ты был? Что ты стал? Погляди на себя,Прочитай очевидную повесть.Те, кем был ты любим, презирают тебя,Усмотрев двоедушную совесть.Ты не воля народа, не цвет, не зерно,Ты вознесшийся колос бесплодный.На картине времен ты всего лишь пятно,Только присказка к сказке народной.

19.11.17
Я жив и все мы живы, хотя эту истекшую неделю ежеминутно могли быть расстреляны или, по крайней мере, застрелены. Стрельба была чудовищной, бессмысленной и непрерывной. Я не в силах ничего говорить, да и что говорить? Все очевидно. Я читаю «Историю России» Сергея Соловьева, прочел о начальных временах Руси, о Стеньке Разине, о Смутном времени, о начале царствования Петра — русские всегда были одинаковы, и подлость — их родной воздух.Миша Сабашников погорел целиком, лишь сам жив и семья. Они пережили обстрел гранатами, от снарядов и загорелось. Весь исполинский дом сгорел.

27.11.17
Дитя мое, со мной дважды говорил Лева. Сперва он сказал мне, очень волнуясь, что ты его невеста, потом мы говорили подробно о любви, ревности и браке. Ты знаешь, я не столько отец твой, сколько братишка. Мы оба, скорее всего, дети, ибо мы существа мечты, окруженные любовью близких, дорогих, заботливых. Я не могу и не буду говорить о любви, твоей и Левы. Скажу только, глубоко убежден, что он тебя любит, а ты лишь увлекаешься.О чем я хочу говорить — это о браке. Если Леве пора жениться, и в этом его одобряет какой-то старец Оптиной пустыни, тебе вовсе не пора выходить замуж. Лева уже знал жизнь, а ты ее еще не знаешь. В этом неравенстве нет правды. Я так и сказал Леве: в этом есть если не прямое воровство, то хищение. Если ты, увидя жизнь и людей, захочешь выйти замуж за Леву Бруни, я тебе в этом друг и помощник.Если же ребенка 17 лет (ибо ты еще дитя, моя Ниника) он вовлечет в скороспелый брак, на это нет моего солнечного благословения.

28.11.17
Дитя мое, со мной дважды говорил Лева. Сперва он сказал мне, очень волнуясь, что ты его невеста, потом мы говорили подробно о любви, ревности и браке. Ты знаешь, я не столько отец твой, сколько братишка. Мы оба, скорее всего, дети, ибо мы существа мечты, окруженные любовью близких, дорогих, заботливых. Я не могу и не буду говорить о любви, твоей и Левы. Скажу только, глубоко убежден, что он тебя любит, а ты лишь увлекаешься.О чем я хочу говорить — это о браке. Если Леве пора жениться, и в этом его одобряет какой-то старец Оптиной пустыни, тебе вовсе не пора выходить замуж. Лева уже знал жизнь, а ты ее еще не знаешь. В этом неравенстве нет правды. Я так и сказал Леве: в этом есть если не прямое воровство, то хищение. Если ты, увидя жизнь и людей, захочешь выйти замуж за Леву Бруни, я тебе в этом друг и помощник.Если же ребенка 17 лет (ибо ты еще дитя, моя Ниника) он вовлечет в скороспелый брак, на это нет моего солнечного благословения.

06.01.18
К родному народуКогда напоишь его кровью и ложью,           Он низкий и алчный распутный дракон.Но светит он силой пшеничной и рожью           И любит он подвиг и радостный звон,Когда благовестью в душе озарен.

13.01.18
Закурчавил Царь-Мороз,Воздохнув дыханьем мглистым,Целый сад из льдяных роз,Роща встала сном ветвистым.И гуляет по степи,И гуляет в лесе белом.Сердце, будь как он: скрепиВсе себя в пешенье смелом.Слейся с тысячью сердец,И да будут все суровы;Из конца страны в конецСкуйте новые основы.У земли одна есть ось:С Солнцем, в правде, верным ходом!Нечисть жизни заморозь.С Новым счастьем! С Новым Годом!

14.01.18
С Новым ГодомЯ сказать хотел бы: «С Новым Годом!», Но кому, и что, и как скажу? Не одно с родимым я народом, Не с молитвой выйду на межу. К честному засеянному полю Урожай подходит и успех. Но грабеж ведет сердца в неволю, Но из злобы вырастет лишь грех. Не скажу привета я насилью, Полюбить поджог я не могу. Знаю, что развеется он пылью, Тот, кто с братом враг и брат врагу. Все ж хочу еще поверить чуду, Сила есть в пучине голубой. Васильком, в зиме, шептать я буду: «С Новым Годом! С новою борьбой!»

