22.02.17
В Думе у нас хотя сдержанное, но большое брожение. Все к чему-то готовятся, все очень боятся могущих быть конфликтов, но большинство не хочет отказаться от удовольствия устроить скандал и нашуметь, даже при учете всех возможных последствий. Мне, признаться, страшно: я очень боюсь разгона Думы для страны, для момента, особенно считаясь с настоящим составом правительства и с тем, что оно не сегодня–завтра должно изменить свой состав к лучшему и к общему удовлетворению. По-моему, этот взрыв, а он неизбежен, так как господа милюковы не упустят блестящего случая воспользоваться благопариятным для захвата власти моментом, очень и очень будет печален по последствиям и для победы, и для всей жизни Государства Российского. Если бы правительство догадалось отложить открытие Думы… Единственный раз необходимая оттяжка занятий Государственной думы, вероятно, не будет усмотрена, и дело может все лопнуть. Ну, что Бог даст. Он ни разу еще не оставлял Россию своим попечением, и этот раз следует на это твердо надеяться.

