14.11.16
К первому декабря у нас будет матерьялу на 3–4 номера детского журнала. Я пригласил Марину Цветаеву, Ходасевича, Алексея Толстого, Тэффи, Макса Волошина, Кустодиева, Добужинского, Бенуа и т.д. Написал больше сорока писем, обшарил весь Питер. Собрать в такое время сотрудников, затем зажечь их энтузиазмом к делу — вещь почти невозможная, но я постараюсь всеми нервами, чтобы журнал вышел.Я по-прежнему нищ и бесприютен, и работаю целые дни.

14.11.16
К первому декабря у нас будет матерьялу на 3–4 номера детского журнала. Я пригласил Марину Цветаеву, Ходасевича, Алексея Толстого, Тэффи, Макса Волошина, Кустодиева, Добужинского, Бенуа и т.д. Написал больше сорока писем, обшарил весь Питер. Собрать в такое время сотрудников, затем зажечь их энтузиазмом к делу — вещь почти невозможная, но я постараюсь всеми нервами, чтобы журнал вышел.Я по-прежнему нищ и бесприютен, и работаю целые дни.

26.11.16
У Тотомьянца, профессора, который оказался очень задушевным, простым. И вся семья у него — очень приветливая. Хлопочу о детском журнале. Сегодня приглашают к Ал. Толстому. Видел Ходасевича, он уже написал для журнала милые стишки.Родная. Я пишу это письмо, чтобы сказать тебе, что ты не имеешь права перед детьми вести такую надрывную жизнь. Тебе нельзя каждый день работать до одури, до изнеможения — ты нужна и себе, и семье. Что же ты хочешь — через год свалиться? Нужно устроить жизнь так, чтобы в городе ты имела свободное время на завтрак, на обед, на выставки картин, на театр, на лежанье в постели, а не на беготню.

01.12.16
Ну вот, я прочитал лекцию «Больная России и ее целитель Горький». Мог бы и не читать: ни в одной газете не было ни одного анонса, даже двух строчек не было — так что пришли какие-то лысые, равнодушные — им наплевать. Потом пошли один за другим оппоненты и стали меня на все корки отчитывать.Хлопочу о детстком журнале. Сегодня приглашаю к Алексею Толстому. Видел Ходасевича, он уже написал для журнала милые стишки.

02.12.16
Ну вот, я прочитал лекцию «Больная России и ее целитель Горький». Мог бы и не читать: ни в одной газете не было ни одного анонса, даже двух строчек не было — так что пришли какие-то лысые, равнодушные — им наплевать. Потом пошли один за другим оппоненты и стали меня на все корки отчитывать.Хлопочу о детстком журнале. Сегодня приглашаю к Алексею Толстому. Видел Ходасевича, он уже написал для журнала милые стишки.

12.12.16
Я в такой дурацкой суете, что совсем разучился спать, бриться, читать газеты, смеяться. Мне так хочется, чтобы Вы меня пожалели — я такой сейчас сумасшедше-заверченный. Уже рассвет. Скоро начнется моя кутерьма.

18.12.16
Сейчас в Харькове, на Сумской улице, увидел большой Ваш портрет: Вы сидите на диванчике, с цветами, как лялечка, и ангельски улыбаетесь. Ретуши фотограф не пожалел. А мимо проходят красавицы (ну ж и красавицы в Харькове) и целый день глядят на Вас в витрину. А я приветствую Вас от души.

14.01.17
Я вчера вечером вернулся из города, Лида читает вслух:— Клянусь Богом,— сказал евнуху султан, — я владею роскошнейшей женщиной в мире, и все одалиски гарема...Я ушел из комнаты в ужасе: ай да редактор детского журнала, у которого в собственной семье так.

06.03.17
Сейчас от Мережковских. Не могу забыть их собачьи голодные лица. Чаепитие. Стали спрашивать обо мне и, конечно, о моих делах. Меня изумило: что за такой внезапный ко мне интерес? Я заговорил о «Ниве». Они встрепенулись. Выслушали «Крокодила» с большим вниманием. Гиппиус похвалила первую часть за то, что она глупая, «вторая с планом, не так первобытна». Вошел Мережковский и тоже о «Ниве».Я, не понимая, почему их заботит «Нива». Они ухмыльнулись загадочно. «Ну а вы сами пошли бы?» Я ответил, что об этом уже был разговор, но я один боюсь. И вот после долгих нащупываний, переглядываний, очень хитрых умолчаний они поставили дело так, что «Ниву» должна вести Зинаида. «Ну вот Зина, например». Я ответил, не подумав: «Еще бы! Зинаида Н. отличный редактор». «Или я», — невинно сказал Мережковский, и я увидел, что разыграл дурака, что это давно лелеемый план, что затем меня и звали, что на меня и на «Крокодила» им плевать, что все это у них прорепетировано заранее, — и меня просто затошнило от отвращения, как будто я присутствую при чем-то неприличном. Вот тут-то у них и сделались собачьи голодные лица, словно им показали кость.

17.03.17
Революция. Дни сгорают, как бумажные. Не сплю. Пешком пришел из Куоккала в Питер. Тянет на улицу, ног нет.

23.03.17
Вчера в поезде — домой. Какой-то круглолицый самодовольный жирный: «Бога нету! (на весь вагон) смею уверить вас честным словом, что на свет я родился от матери, не без помощи отца, и бог меня не делал. Бог жулик, вы почитайте науки». А другой — седой, истовый, почти шепотом: «А я на себе испытал, есть Господь Бог вседержитель», — и елейно глядит в потолок. Я стал его расспрашивать, и он рассказал мне, какое чудо уверило его в бытии божьем:— Я сиделец монопольной лавки. Сижу и гляжу на образ — казенный— Божьей Матери. Вдруг экспроприаторы. Стреляют, один раз возле уха, а другой раз в упор, в живот. И что же — пуля скользнула по животу и отскочила. И я понял, что это чудо.

28.03.17
Мне очень горько, что я в постели. У меня недели две назад, в деревне, сразу слегли: трое детей, жена, служанка, дворничиха, все. И доктора нет, и провизии добыть неоткуда. Я чуть было с ума не сошел!

14.04.17
Конечно, никто не знает, когда кончится война, но я знаю одно: на Пасху в каждом детском журнале будет стихотворение, где слова «небес», «лес», «чудес» будет рифмоваться со словом: Христос Воскрес.Это такая же формальность, как визиты на Новый год, как целование ручек у дам, — и отдавать ей дань я не стану.

13.05.17
Сейчас к Репину ходили по воду. Илья Ефимович повел меня показывать свои картины. Много безвкусицы и дряблого, но не так плохо, как я ожидал. Он сам стыдился своей «сестры, ведущей солдат в атаку», и говорит:— Приезжал ко мне один покупатель, да я его сам отговорил. Говорю ему: дрянь картина, не стоит покупать. Про какой-то портрет: «Это знаете, как футурист Хлебников говорил: мой портрет писал один Бурлюк в виде треугольника, но вышло непохоже». Про «Крестный Ход»: «Теперь уже цензура разрешит». О своем новом портрете Толстого: «Я делал всегда Толстого — слишком мягкого, кроткого, а он был злой, у него глаза были злые — вот я теперь хочу сделать правдивее».Показывал с удовольствием — сам — охотно. Я сказал про бандуриста, котырый с ребенком, что ребенок, как у Уотса, он: «Верно, верно, жалко, что выходит на кого-нб. похоже».

25.05.17
Дети играют в крокет, и мне приятно слышать их смех. Теперь я понял блаженство отцовства — только теперь, когда мне исполнилось 35 лет. Очевидно, раньше — дети ненормальность, обуза, и нужно начать рожать в 35 лет. Потому-то большинство и женится в 33 года.Читаю Уитмэна. До сих пор я не заботился о том, нравится ли он мне или нет, а только о том, понравится ли он публике, если я о нем напишу. Я и сам старался нравиться не себе, а публике. А теперь мне хочется понравиться только себе, и поэтому я впервые стал мерить Уитмэна собою — и диво! Уитмэн для меня оказался нужный, жизненно-спасительный писатель. Я уезжаю в лодке — и читаю упиваясь.

02.06.17
Я трачу на «Крокодила» целые дни, а иногда в результате две строчки. Не знаю, сколько и взять за него при теперешней дороговизне продуктов.Как я завидую людям, у которых есть деньги!

03.06.17
Я трачу на «Крокодила» целые дни, а иногда в результате две строчки. Не знаю, сколько и взять за него при теперешней дороговизне продуктов.Как я завидую людям, у которых есть деньги!

29.06.17
Вчера я тонул. Прыгнул с лодки в воду, на глубину, поплавал, и тянет меня в воду. А Коле крикнуть не могу, все слова забыл, только глазами показываю. (Я с детства был уверен, что умру в воде. Как русские критики: Писарев, Валерьян Майков.) Наконец-то Коля догадался.

30.06.17
Играю по вечерам с детьми в шарады. Вчера они представляли — линолеум, я с Лидой и Гретой — карниз и светелка. Коля играет плохо, суетится, кричит, ненаходчив. Я вчера читал ему о Robert Owen'e.

02.07.17
Совсем не сплю. И вторую ночь читаю «Красное и Черное» Стендаля, толстый 2-томный роман, упоительный. Он украл у меня все утро. Я с досады, что он оторвал меня от занятий, швырнул его вон. Иначе нельзя оторваться — нужен героический жест; через пять минут жена сказала о демонстрации большевиков, произведенной в Петрограде вчера. Мне это показалось менее интересным, чем измышленные страдания Жюльена, бывшие в 1830 г.Я сочинил пьеску для детей. Вернее, первый акт. Лида сказала мне: «Папа, у тебя бывает бесписное время (когда не пишется); пиши тогда для детей».

03.07.17
Пишу пьесу про царя Пузана. Дети заставили. Им была нужна какая-нибудь пьеска, чтобы разыграть, вот я в два дня и катаю. Пишу с азартом, а что выйдет… Черт его знает. Потуги на остроумие. Места, не смешные для взрослых, смешат детей до слез.

07.07.17
Делаем детский спектакль. У нас есть конкуренты. Катя говорит: у них будет оркестр кронштадтского горизонта (гарнизона). Коля в восторге. О, с каким пылом я писал эту пьесёнку, и какая вышла дрянь.

11.07.17
Забастовали кондукторы Финляндской железной дороги, и бедная Марья Борисовна застряла в городе. По Куоккале расклеены объявления, будто Межуев (лавочник) выдает конину за говядину. Значит, мы ели конину и сами того не знали. Меня укусила бешеная собака.

23.07.17
Маша утром: «Знаешь, в России диктататура!». От волнения. Еще месяц назад я недоумевал, каким образом буржуазия получит на свою сторону войска, и казну, и власть; казалось, вопреки всем законам истории, Россия после векового самодержавия вдруг сразу становится государством социалистическим. Но нет-с, история своего никому не подарит. Вот, одним мановением руки она отняла у передовых кучек крайнего социализма власть и дала ее умеренным социалистам; у социалистов отнимет и передаст кадетам — не позднее чем через три недели. Теперь это быстро. Ускорили исторический процесс.

24.07.17
Маша утром: «Знаешь, в России диктататура!». От волнения. Еще месяц назад я недоумевал, каким образом буржуазия получит на свою сторону войска, и казну, и власть; казалось, вопреки всем законам истории, Россия после векового самодержавия вдруг сразу становится государством социалистическим. Но нет-с, история своего никому не подарит. Вот, одним мановением руки она отняла у передовых кучек крайнего социализма власть и дала ее умеренным социалистам; у социалистов отнимет и передаст кадетам — не позднее чем через три недели. Теперь это быстро. Ускорили исторический процесс.

28.07.17
Руманов говорил мне о Лебедеве, зяте Кропоткина: «Это незаметный человечек, в тени», а между тем, не будь его, Кропоткину и всей семье нечего было бы есть! Кропоткин анархист, как же! — он не может брать за свои сочинения деньги, и вот незаметный безымянный человечек содержит для него прислугу, кормит его и т. д.

05.08.17
Итак, я сегодня у Кропоткина. Дом нидерландского консула. Комфортабельный, большой, двухэтажный. Я запоздал к нему — и все из-за бритья. Нет в Питере ни одного парикмахера — в воскресение. Поехал к Кропоткину небритый.Племянница Кропоткина, Катерина Николаевна, женщина лет 45, наливает чай. Кропоткин через минуту радушно и бодро подошел ко мне: «Как же! Как же! Я вас всегда читаю. Здравствуйте, здравствуйте…» — и сел рядом со мною и с аппетитом принялся болтать, обнаруживая светскую привычку заинтересовываться любой темой, которую затронет собеседник.Мы заговорили о Некрасове. Он:— Я вам сейчас скажу стихотворение Некрасова, которое нигде не было напечатано.— И стал декламировать (по-стариковски подмигивая) известное стихотворение:Было года мне четыре,Мне отец сказал:Все пустое в этом мире,Дело — капитал!Я почувствовал себя в знакомой атмосфере Короленко, атмосфере благодушия, самовара, стишков, анекдотов. Я бывал у Короленки каждый вечер, в то время, когда он писал о смертной казни, — и это всегда была семейная благодушная идиллия. Если бы я не знал, что передо мною сидит один из величайших пророков, гениальный борец за высший идеал человечества, я бы подумал, что это просто добродушный папаша. Чувство домашности, простоты.

08.08.17
Мы пошли в Интимный театр и видели там Виктора Шкловского, который был комиссаром 8-й армии. Он рассказывает ужасы. Он вел себя как герой и получил новенький Георгиевский крестик. Замечательно, что его двоюродный брат Жоржик ранен на Западном фронте — в тот же день. Когда Шкловский рассказывает о чем-нибудь страшном, он улыбается и даже смеется. Это выходит особенно привлекательно. Он ранен в живот — пуля навылет — а он как ни в чем не бывало.

13.08.17
Опять у Кропоткина. Собралось самое разнообразное общество, замучивающее всю его семью. На каждого новоприбывшего смотрят как на несчастье, с которым нужно терпеливо бороться до конца.Я заговорил о Уолте Уитмэне.— Никакого, к сожалению, не питаю к нему интереса. Что это за поэзия, которая выражается прозой. К тому же он был педераст! Помилуйте, как это можно! На Кавказе — кто соблазнит мальчика — сейчас в него кинжалом!Рикошетом он сердился на меня, словно я виноват в гомосексуализме Уитмэна.— И Оскар Уайльд… У него была такая милая жена. Двое детей. Моя жена давала им уроки. И он был талантливый человек. Каждое написанное им изречение об анархизме — шедевр. Но сам он был — пухлый, гнусный, фи! Я видел его раз — ужас!— В «De Profundis» («Тюремной исповеди») он назвал Вас «белым Христом из России»…— Да, да… Чепуха. «De Profundis» — неискренняя книга.

28.08.17
Получил вчера тысячу рублей. Был у Буренина вечером. Виктор Буренин, реакционный писатель, сотрудник «Нового времени», в молодости был радикалом. Сотрудничал в «Колоколе» Герцена, в «Искре» Курочкина и «Свистке» Добролюбова. В семидесятых годах он стал ренегатом, перешел в реакционный лагерь и в качестве литературного критика сделал своей специальностью нападки на Михайловского, Чехова, Горького, Блока, Леонида Андреева и других писателей враждебного ему направления. Нападки были грубы и резки. Недаром поэт Минаев сказал о нем в одной эпиграмме:По Невскому бежит собака,За ней Буренин, тих и мил…Городовой, смотри, однако,Чтоб он ее не укусил!Говоря беспристрастно, один из самых даровитых писателей правого лагеря. Иные его пародии порой остроумны и метки. Так как я изучаю эпоху шестидесятых годов, счел необходимым посетить человека, который в юности встречался с Некрасовым, Добролюбовым, Щедрины, Слепцовым, Василием Курочкиным.Старикашка. Один. Желтоватый костюмчик — серые туфли, лиловый галстук. Обстановка безвкусная. В прихожей — бюст в мерзейшем стиле модерн: он показывал мне, восхищаясь, — смотрите, веками как будто шевелит. Все стены в картинах — дешевка. «Куплено в Венеции», — говорил он, показывая какую-то грошовую, фальшивую дрянь.Когда я пришел, он читал книгу — о крысах. Охотно поделился своими воспоминаниями. Потом разговор перешел на современные темы, и в старике проснулся монархист-черносотенец. Со злобой заговорил он о Временном правительстве, о Керенском, о Московском совещании и заявил, что спасение России видит в казацкой нагайке.«Представьте, у крыс бывает такая болезнь: сцепятся хвостами в кучу штук десять, и не расцепить. Так и подыхают. Совсем как наше правительство теперь».

10.09.17
В Питере паники нет! Все как будто поумнели и подтянулись!

22.09.17
Дорогой Илья Ефимович, сейчас я получил от великобританского посла поручение сообщить Вам, что в среду рано утром сэр Джордж посетит Пенаты. Я не ручаюсь за то, что ему удастся ввести свой план в исполнение, но считаю своим долгом исполнить его поручение. Напрасно говорил я послу, что Вы считаете наиболее рациональным закончить свой портрет у него, в Посольстве, он во что бы то ни стало желает отдать Вам визит.Нам живется в Питере хорошо. Дети учатся. Бессонницы не так донимают меня, как бывало. Я работаю целые дни, работа оплачивается отлично и, если дело пойдет и дальше таким образом, мне удастся, я надеюсь, к Рождеству отдать Вам изрядную долю моего долга! Исполнится моя давнишняя мечта! До скорого свидания.Ваш Чуковский

11.10.17
Нам живется в Питере хорошо. Дети учатся. Бессонницы не так донимают меня, как бывало. Я работаю целые дни, работа оплачивается отлично.

17.10.17
Зашел к Репину, спросить его, что он хочет за портрет Бьюкенена: 10 000 р. или золотую тарелку. Репин (мертвецки бледный, с тенями трупа под носом и глазами, но все такой же обаятельный): «Знаете, конечно, тарелка оч. хороша, но… я не достоин… не в коня корм… да и как ее продать. На ней гербы, неловко», — из чего я понял, что ему хочется денег.Я дал ему 500 р. долга за дачу — он очень повеселел, пошел показывать перемены в парке в озере Глинки, которое он высушил, провел дренаж, вырубил деревья — всюду устроил свет и сквозняк. Потом показывал картины. Вытащил несуразную голую женщину, с освещенным животом и закрытым сверху туловищем. У нее странная рука — и у руки собачка.— Ах, да ведь это шаляпинская собачка! — воскликнул я.— Да, да… это был портрет Шаляпина… Не удавался… Я вертел и так и сяк… И вот сделал женщину. Надо проверить по натуре. Пуп велик.— Ай, ай! Илья Ефимович! Вы замазали дивный автопортрет, который Вы сбоку делали на этом же холсте!!— Да, да, долой его,— и как вы его увидали!Шаляпин, переделанный в женщину, огромный холст — поверхность которого испещрена прежними густыми мазками.Про женщину я не сказал ничего, и И. Е. показал мне третью картину «Освящение ножей» с масками вместо лиц, но — с интересной светотенью. В каждом мазке чувствуется, что Репин умер и не воскреснет, хотя портрет Керенского смел, Керенский тускло глядит с тускло написанного зализанного коричневого портрета, но на волосах у него безвкуснейший и претенциознейший зайчик.— Так и нужно! — объясняет Репин.— Тут не монументальный портрет, а случайный — случайного человека… Правда, гениального человека — у меня есть фантазия,— и обывательски стал комментировать дело Корнилова. Перед Керенским он преклоняется, а Корнилов — «нет, недалекий, солдафон».

27.10.17
Целые дни трачу на организацию американского и английского подарка русскому народу: 2 000 000 экземпляров учебников — бесплатных — изнемог — не сплю от переутомления все ночи — старею — голова седеет. Скоро издохну. А зима только еще начинается, а отдыха впереди никакого. Так и пропадет Корней ни за что. Семья? Но Колька растет — недумающий эгоист, а Лида хилая, зеленая, замученная.

30.10.17
Розанов как-то в поезде распек Павла Берлина за то, что у того фамилия совпадает с названием города.— А то есть еще Джек Лондон! Что за мода! Ведь я не называю себя — Петербург. Чуковский не зовется Москва. Мы скромные люди. А то вот еще Анатоль Франс. Ведь Франс — это Франция. Хорошо бы я был Василий Россия. Да я стыдился бы нос показать.

