26.11.16
Вечером балет «Жизель» с Карсавиной, бывшей в особенности прекрасной в этот вечер.

28.11.16
Хлопотал по устройству стола. Анюта мне помогала. Были супруги Бенуа, Карсавина, Анюта и Вальполь. Все были довольны и с аппетитом ели, смотрели картины, рисунки. Мои тоже. Я даже показал отдельно мою эротику. Карсавина была мила, проста, за ужином сидела со мной рядом. Вальполь говорил, что это был самый приятный вечер, какой он видел в Петербурге. 

02.12.16
Зол на себя, что делаю дрянь.

06.12.16
Пошел к Карсавиной, пил у нее чай, беседа шла с трудом, Карсавина мила. Подарила мне «Дафниса и Хлою» 1745 г., когда я стал говорить о своей любви к этому роману.

11.12.16
К 11 часам на Большую Зеленинку к Шухаеву в мастерскую. Превосходно рисует, но краски его мне не нравятся и так же поверхностны во всем, что и у Яковлева.

13.12.16
Утром был Грабарь. Показывал ему портрет Жени (нашел разные «но», рисунок безукоризнен).

14.12.16
Утром был Грабарь. Показывал ему портрет Жени (нашел разные «но», рисунок безукоризнен).

22.12.16
Вечером у Остроградского смотрел чудесные вещи Монье «В старину и теперь», театральные листы, дивная серия его и Э. Лами «Путешествие в Англию». Эротика Монье. Он восхитительный мастер литографии в манере пером, очень замечательно раскрашенной, Гаварни, потом иллюстрации к Лафонтену.

25.12.16
Немного рисовал дома, подготовил рисунок карандашом «Оргия». Делаю последний рисунок. Она мне надоела, эта графика, в которой я так неловок.

26.12.16
Пришел Миф и сообщил новость: убит Распутин.

27.12.16
Обедала Лиза Званцева, к искусству тупа — только Петров-Водкин, его школа. Показывал ей чудесный этюд Бенуа «Крым». Она сказала, что это только «хорошенькая акварель» и больше ничего, что всякий так может сделать. Тоже и про «Амстердам» Остроумовой. Но хороший она человек, и мне ее жаль, ей тяжело — она не жалуется.

28.12.16
Это самый скверный, грубый рисунок. Может быть, даже его не надо пускать в книгу. Все мне препятствовало — и трудности темы для рисунка пером, и недостаточно эластичные и тонкие чертежные перья. Ненастроение. Но хочется иметь эту тему в книге. Познакомился с Венгеровым, которого никогда раньше не встречал. Он сказал мне, что надо обратиться в Публичную библиотеку, в отдел рукописей, к заведующим философским и эротическим отделами.

30.12.16
Из Биржевки узнал об убийстве Распутина. Говорят, Юсупов Феликс в комплоте с А. Мих. во главе, будто даже Николай II этого хотел.

31.12.16
Из Биржевки узнал об убийстве Распутина. Говорят, Юсупов Феликс в комплоте с А. Мих. во главе, будто даже Николай II этого хотел.

06.01.17
Вечером у Шуры на елке. Мило, остроумные подарки. Вечер кончился спором о войне. Шура говорил прекрасно, горячо, как должен говорить настоящий «человек».

07.01.17
Зашел к Серебряковой. Потом у Бенуа. Под музыку рисование 5 метров грандиозной картины. Рисовали по 3 и чуть ли не по 7 человек. Сразу переоделись в смешные нелепые маски. Картинка: 3 девы Бенуа на берегу моря делают гимнастику в полосатых купальных костюмах. Сомов путешествует по Египту на верблюде. Бенуа, коронованный амурами. Весна — фон для группы из живых масок. Мило и весело. Прокофьев аккомпанировал рисованию картины на рояле. Возвращался с Валечкой пешком. Чудная ночь.

08.01.17
Весь вечер читал интересную книгу о Пушкине «Дуэль и смерть» — Щеголева. Смерть его представляешь так живо, кажется, видишь его умирающим.

19.01.17
Рисовал еще одну последнюю гравюру — женщину с чертом.

25.01.17
Дорисовал рисунок, вышло сносно. Конец! В 4 часа пришли Скамони и Маковский. Говорили о «Книге Маркизы». Даже Скамони принес мне неожиданно тысячу рублей. 

26.01.17
Рисовал первый раз после Нового года. Был Петров-Водкин, я слушал, как он профессорствовал. Поправлял рисунок. Потом спор со мной после окончания и ухода учениц. 

31.01.17
Купил два издания «Le diable amoureux», из них одно с восхитительными политипажами Племонта.

01.02.17
Читал в постели Баркова «Бороду» и др. Однообразно, но кое-что очень забавно, и язык иногда великолепно смачен. 

04.02.17
С Бенуа ходил к Яковлеву смотреть его работы — Шаляпина и др. Шаляпин мне не понравился, хотя и в этой работе удивляет его умение. Оба вернулись к Бенуа. После обеда пришел Степан. Сидели закутанные, так было холодно. Шура нарисовал с меня и Яремича кроки. Обсуждали, что будет между Америкой и Германией.

06.02.17
В 7 обедал у Бенуа, там Горький с Добычиной. Горький очень приятен. Превосходно рассказывал о Неаполе, Капри, Помпеях, о нравах, праздниках и обычаях. Праздник Пиа ди Гротте в 2–3 местах Неаполя — небольшая черная процессия, дама и ее свита встречается с переодетым каким-нибудь парикмахером или сапожником, Христом. Дама подымает покрывало, из него вылетает стая голубей. Встреча Озириса и Изиды. Неаполь он очень любит и очень хвалит. После обеда тотчас ушел.

07.02.17
Под утро проснулся и придумал сюжет трагической пантомимы или cinema genre grand Guignol.

08.02.17
Пунктировал акарель «Дама и черт». Ходил к Остроумовой, которая больна. Показала очень красивые гравюры на дереве — вид Невы с замком Бирона. Смотрел свои альбомы с набросками. Вырвал и разорвал угольную голову с Владимирской, очень безобразную, потом акварельный букет ромашек и колокольчиков 1892 г.

09.02.17
Легкомысленная, очень претенциозная, очень невежественная, нагроможденная, глупая.

11.02.17
Получил письмо от Горького с извинением, что он меня не узнал за обедом у Шуры. Я долго не мог разобрать, от кого это письмо и кто меня мог якобы обидеть. Письмо подписано А. Пешков, неразборчиво. Оно довольно наивно, но мило по намерению. Наконец я дошел до Горького. 

12.02.17
Читал Лоуренса и думал, что вот образец для английского писателя, как не надо писать и думать и какой не надо иметь вкус.

16.02.17
Рисовал у Званцевой мальчика. Так отвратительно, что весь рисунок стер резинкой под конец сеанса.

19.02.17
Днем звонил Горькому в ответ на его письмо. Обмен любезностями. 

21.02.17
Вечером поехал к Сологубу. Там масса народу. Был Клюев, мужицкий поэт, в поддёвке и косоворотке, со своим другом Ясениным. Друг очень молод, солдат с личиком амура или зефира. Оба они читали добротные, но очень чуждые стихи.

22.02.17
Дома, начал рисовать свое отражение в зеркале, голову.

27.02.17
Открытие Думы, «обещают» беспорядки.

28.02.17
Концерт в редакции «Аполлон», посвященный Бородину. Музыка Бородина не произвела на меня никакого действия.

02.03.17
Я в 3 часа с Анютой на выставку нашу, где выбирал и браковал присланные вещи. Выставка неинтересна.

04.03.17
Красиво застеклил Женин портет. Понесли его на выставку. Там я его повесил не очень важно, так как все портретные места были разобраны. На выставке был довольно долго. 

08.03.17
Утром ходил на выставку «Союза». Кое-что неплохо. Юон, лошади в ясном пейзаже Бобровского, женский портрет Захарова, этюд Виноградова — дама в окошке при луне и свете от свечей, один рисунок Малявина, не переменившегося к лучшему и оставшегося таким же манерным и поверхностным. 

09.03.17
Высоцкая рисовалась у меня, не справляюсь с рисунком все еще. Вечером ездил к Кустодиеву, ему лучше значительно. 

11.03.17
Вечером не решились идти к Бенуа, несмотря на мое желание. Ходил слух, что мосты с 11 ч. вечера закрыты для прохода. 

14.03.17
Встал рано и обрадовался увидеть Клавдию, которая сделала кофе и убрала комнаты и т. д. Она говорит, что у них Литовскую тюрьму всю ночь громили, все окна были разбиты и там в 6 ч. утра выпустили женщин и детей.Чудный день, яркое солнце. Я стал смотреть в окно. Тихо, много прохожих оживленных, редко проезжают автомобили открытые с солдатами, их аккалмируют,

15.03.17
Мы выпили бутылку красного вина. Везде еще засады полиции, которая стреляет неожиданно. Сегодня Высоцкая звонила, что подверглась большой опасности и 8 минут лежала на ступенях, спускающихся в магазин. Пришел еще Дима, сообщил, что английское и французское посольство признали новое правительство.

18.03.17
Узнал от Бенуа, что на собрании у Горького вчера вечером было отвратительно. Отвратительный Гидони трещал как пулемет пустые фразы, Рерих председательствовал. В конце концов выбрали комиссию, чтобы ехать в Думу: Бенуа, Шаляпин, Горький. Рерих; Петров-Водкин и Добужинский сами примазались. 

26.03.17
Звонила Зинаида Венгерова. Между прочим, она сказала, что вчера на собрании артистов в Михайловском театре модернисты выбирали, по их мнению, достойных людей, писателей Пунина и Кузмина, Глазунова и Прокофьева, из художников между разными новыми и молодыми — меня!

27.03.17
Рисовал Высоцкую, еще вчера я ей показал рисунок, и ей он, кажется, понравился, по крайней мере, она сказала: «Я себе нравлюсь на нем».

29.03.17
Рисовал Высоцкую, завтра на полотне. Пошли к Венгеровым. Приятно довольно — мы одни. Разговор о литературе, о политике, тут я и Венгеровы поспорили. Они меня уверяли в полном незнании и невежестве в этих вопросах.

12.04.17
Валечка рассказывал о комиссиях художников, в которых заседает. Страшно хвалил Тихонова и Соколова из рабочих депутатов. Вообще же, неразбериха.

15.04.17
Обед у Бенуа. Опять политика. Меня, и без того левого, поучают из газет «Известий». Анна Карловна и Атя читают мне выдержки вслух речи большевиков. Я впечатлен. Шура тоже говорил мне интересные вещи против Временного правительства и Англии. Потом пришла молодежь. Яковлев, Петров-Водкин. Яковлев и Шура о том, какой должна быть Академия. С Вальполем спор долгий и ядовитый с моей стороны. Моя антианглийская платформа. Он злился. 

16.04.17
Начался фантастический день. Открытие выставки финляндской. Оркестр. Говорят речь. «Бабушка», Вера Фигнер, Милюков, Радлов, Маяковский (скверно), Горький — два слова по-фински. Истерическая речь Добычиной. Она меня подсунула «бабушке», которая, приняв меня, вероятно, за какого-нибудь революционера, взяла мою голову и сказала: «Здравствуй, родной», два раза поцеловала. Я приложился к ее рукам. Она мне очень понравилась. Выставка не интересна.Поехали на обед у Донона. Человек 200. Я между Бенуа и Валечкой. Против нас Прокофьев, О'Коннель, Рерих, Билибин, Нарбут. Речи, как и днем, не о войне, а о свободе, культуре, братстве.

17.04.17
Начался фантастический день. Открытие выставки финляндской. Оркестр. Говорят речь. «Бабушка», Вера Фигнер, Милюков, Радлов, Маяковский (скверно), Горький — два слова по-фински. Истерическая речь Добычиной. Она меня подсунула «бабушке», которая, приняв меня, вероятно, за какого-нибудь революционера, взяла мою голову и сказала: «Здравствуй, родной», два раза поцеловала. Я приложился к ее рукам. Она мне очень понравилась. Выставка не интересна.Поехали на обед у Донона. Человек 200. Я между Бенуа и Валечкой. Против нас Прокофьев, О'Коннель, Рерих, Билибин, Нарбут. Речи, как и днем, не о войне, а о свободе, культуре, братстве.

30.04.17
Начал писать Высоцкую так плохо, то есть так, что я чуть не плакал.

03.05.17
Я писал глаза Высоцкой. Конфликт между Временным правительством и Советом солдатских и рабочих депутатов. 

16.05.17
Утром громадная ссора из-за политики. Вальполь в бешенстве кричал, что вся его надежда гибнет, что Россия гибнет, его 2-летнее дело гибнет, что я, единственный человек, которого он любит, отхожу от него.

27.05.17
Пошли на Васильевский к Яковлеву. У Яковлева мило, тихо в мастерской, показывал свой собственный масляный портрет, наброски с Шаляпина в «Дон Карлосе», потом бесчисленное количество акварелей эротических, русских бытовых рисунков, зверей, отхожу от него.

31.05.17
Вечером я у Бенуа. Политика. О войне. О Горьком и «Новой жизни», Горький сегодня сделал в газете гольф.

10.06.17
Утром я ходил пешком к Яковлеву, его портрет стал лучше, а ля Гольбейн. Хорошо, но не удивительно, несколько мертво. Исправлял рукопись французского текста «Книги маркизы». В Летнем саду полчаса сидел на скамье, где пожилой полуинтеллигент рассуждал с тремя солдатами. Сад демократизировался, везде на траве пары, митинги, солдаты. Мне это нравится. 

19.06.17
Днем работал над картиной 1900 г. «Силламяги». Переписал небо, сделал на нем радугу, ее сделал слишком яркой, но в общем из темного неприятного этюда вышла картина — типичный «Сомов».

30.06.17
Прочел Шурин фельетон против возбужденного Горьким вопроса о запрещении вывоза из России художественных произведений. Я с ним совершенно согласен.

02.07.17
Часов в 5 ко мне пришли Ксения с Мифом, принесли «радустную» весть о победе, о наступлении, 9 тысячах пленных и т. д. Для меня эти вести никогда не бывают радостными, скорее делается грустно и тошно. Да к тому же, какое у нас может быть серьезные наступление. И не вызовет ли оно еще больше беспорядков в близком будущем. 

10.07.17
Завтрак у Шуры. Я и потом Яремич. Оба они с пеной у рта о войне. Ругали Керенского и всех.

13.07.17
Утром гулял, заходил во время обедни в Федоровский собор, рассмотреть все не удалось из-за толпы и службы. 

16.07.17
Поздно вечером началась гражданская война. Я долго сидел у открытых окон. У нас слышны только отдельные отголоски, возгласы толпы. 

17.07.17
Газеты сообщали о кровавых событиях прошлой ночи. После полудня опять начались битвы. С поездом уехал в Царское. На улицах было оживление, но было спокойно. 

25.07.17
Ходил в собор посмотреть его внутренность. Заинтересовался образами в иконостасе — женоподобный энгристый св. Гавриил в одежде а ля Айседора Дункан и «Тайной вечерей» — копии ли это или оригиналы каких-нибудь наших знаменитых академистов 40-50-х годов. Обе картины покрыты стеклом, не доказательство ли это придаваемой им ценности.

03.08.17
С наслаждением читал Боннара. Днем кончил эту книгу. Она образец превосходного искусства, очаровательно изысканное легкое блюдо.

04.08.17
Ночью долго не мог заснуть, придумывал в подробностях красок и картину, которую хочу теперь писать, — «Пантомима». Действие будет происходить в летнем открытом боскетном театре, какой мы вчера с Анютой рассматривали в Павловске. 

11.08.17
Дивный день, жаркий. Ходил стричься, стригла нелюбезная, противная девица. Теперь все грубы, ленивы и как бы тебе делают милость. 

13.08.17
Делал подпись для рамки титла книги. Делал долго, а вышло неровно и некрасиво. 

20.08.17
Вчера начал, сегодня кончил «Les chevaux de Diomède» Р. де Гурмона. Очень не понравилось: coconnerie. Парадоксы, скучный, крученый стиль.

22.08.17
Пасмурное утро, пахнет гарью и все в синеватом тумане. Красиво. 

23.08.17
Читал в парке Чехова. Кое-что из рассказиков его все-таки хорошо. Но он, его душа, вкус, не интересуют меня. И слишком уж мне знаком.

04.09.17
В 9 пошел пешком к Бенуа. Там Карсавина, Брюс, Аргутинский, Прокофьев. Прокофьев играл чудесный гавот свой и несколько из «Мимолетностей». Шура показывал свои работы. Чудесные этюды этого лета, Крыма и Версаля. 

09.09.17
Читал газету долго. События неудержимо ведут нас к катастрофе. 

10.09.17
Пешком домой. Красивая, мрачная, ветреная ночь с летящим красноватым облаком. 

11.09.17
Под окном длинной лентой провели пехоту, пришедшую из Финляндии защищать Временное правительство против Корнилова. Нестройное ободранное войско, но веселое и оживленное. 

15.09.17
Красил оттиски. Наконец удачно. Все это на фоне трагедии. Самоубийство генерала Крымова. Наконец справился с картиной «Крестьянин и крестьянка», которую два раза рвал. 

16.09.17
Вечером в «Жизели» и «Арагонская хота». Карсавина очень хороша, но балет мне надоел этот. В антракте Брюс мне долго говорил о Бенуа и «Новой жизни». Объяснял, что необходимо уговорить Шуру выйти из журнала. 

17.09.17
События разворачиваются с такой стремительностью и сюрпризами, что не веришь, что живешь в них, а не в какой-нибудь истории или романе. Внешне живу по-старому — несмотря на хандру — хожу в театр, в гости, гуляю с Анюточкой иногда по Морской и занимаюсь своим ремеслом, правда, довольно вяловато. Почти два месяца я красил картинки (мои оттиски к «Книге маркизы») для Брайкевича, который мне сделал этот заказ. Накрасил их около 60 штук. Эта работа довольно легкая сравнительно, хотя иногда медленная и кропотливая. Некоторые оттиски вышли очень удачными. А Брайкевич остался ими очень доволен. Он приезжал за ними третьего дня.

24.09.17
Дома в постели читал Pepis diary. Интересная форма дневника, совсем моего вроде конспекта. 

01.10.17
Ездил с Гиршманом и Ассом к Кустодиеву. У него плохие, неприятные вещи, но я, скорее, помогал Ассу купить вещи. Потом к Шухаеву, у которого все смотрели, но ничего не приобрели. Не понравились мне его вещи. Новый, нудный, скучно-затейливый портрет его жены, платье на золотой подкладке. 

06.10.17
Рисовал после завтрака довольно долго, кончал начатый более года назад рисунок — воображаемый портрет маркизы в пудре, продажная, несерьезная вещь.

08.10.17
Я думаю, что Ваше решение остаться на зиму в деревне в Алешином доме очень благоразумно. Будет покойно, вдали от политики, хвостов, волнений и страхов. Со школой, конечно, в этом году ничего бы не вышло. На субсидию, о которой я Вам писал, надеяться нечего: школа Гагариной получила отказ в ней. Не унывайте обе, я думаю, что мы все же доживем до лучшего времени. 

11.10.17
Вечером с Анютой в театре «Богема». Скучно, не стоило идти. Вообще невыносимо скучна опера как жанр. 

13.10.17
Тревога у Анюты и у меня: взяты Эзель и Даго. Работал над окончанием портрета L'ombre de Manon (так хочу его назвать). После обеда ходил к Остроградскому, который при мне прокорректировал текст Le Livre'a. Вернулся, заходил к Анюте, затем смотрел книги «La physiologie», очаровательно иллюстрированные Домье.

14.10.17
Морской бой около Эзеля. Говорил с Анютой по телефону. Она очень волнуется.Днем узнал о том, что при первой встрече Вальполя с Бьюкененом и Брюсом выяснилось, что они недовольны всем строем его бюро. Борьба аристократов против демократов.

15.10.17
Поздно вернулся Вальполь и сообщил, что он всех покорил, навел порядок, посол и Брюс шелковые.

16.10.17
Приехал Чекато, которого вызвал, чтобы продать ему несколько вещей из надоевших: фарфор, миниатюры и т. п. Купил у меня на 2600 р. Умолял дать ему что-нибудь из моих работ, я ему обещал показать Сесиль Воланж (т. е. Манон Леско). Купил он у меня все, что я считал балластом. 

28.10.17
Обедал вдвоем с Вальполем. После обеда в Театр Незлобина с ним. «Катерина Ивановна». Хорошая канва, но как глупо разделана. 

10.11.17
Междуусобная война. Большевики и т.д.Днем у Остроградского среди слухов занимаемся безмятежным: отыскиваем названия для рисунков и виньеток текста для «Le livre’a». Мария Порфирьевна в ажитации. Меня оставили обедать. После обеда захожу к Платеру, беру у него деньги за проданные для Анюты и Жени вещи. Оставшаяся часть вечера дома за чтением.

12.11.17
Чудесный день. Солнце. Хочется выйти, но, по газете «Дело народа», в городе везде стрельба. Кровавые события, избиения юнкеров и т.д. Не могу работать (встаю поздно). Пел русские романсы.Завтракал один, потом пел. Уничтожено до 200 юнкеров Владимирского училища на Петербургской стороне.Вечером с Мифом читал из отличного «The Student English Literature» о Byron’е. Потом «Contes en vers» P. de Kock’a — глупые, наивно-сентиментальные, за редким исключением (неплох «Le rat»). Ночью сердце.

13.11.17
Солнце. Утром рисовал титульную надпись для «Le livre’a» — для меня ненавистное занятие. Я его исполнил плохо. Потом пошел прощаться к Остроградскому. Там Мария Порфирьевна в сильнейшей ажитации — животный страх за свою старую шкуру. Там ее брат Веретенников с женой. Неприятный. Слухи, буржуазное настроение — т.е. только страх и ужас. Потом гулял по Морской, Гороховой, где застава около телефона, который уже два дня для нас не действует. Не скучаю о Вальполе. Осталась какая-то досада — из-за его эгоизма, concert’a и даже snobbism’a. (Не могу забыть инцидент с фотографиями Изабеллы и Buchanan’a). Пил чай с Мифом, вернувшимся из бани.Сегодня читал три газеты: «Новую жизнь», «Дело народа» и отчасти «Правду». В постели читал из «Student’s Literature» о Шелли. Спал хорошо.

14.11.17
На улице тихо. Встретил Полякова — пригласил меня обедать. Он глуп, наверно: верит, что все бесчинства устроены банкирами с Путиловым во главе — чтобы скорее провести реакцию. Обедал у них с двумя английскими офицерами — очень неинтересные. Все, что говорилось, было скучно-прескучно. 

15.11.17
Не работал. Утром сделал прогулку до «Астории» после завтрака, за которым была Женя из Царского. Женя говорила, что у них на улице лежала шрапнель.Мальчики ходили смотреть битву. Очевидец говорил, что около Пулкова лежат казаки убитые, с отрубленными ушами и пальцами.Обедал с Мифом, принесшим разные подробности бытового характера: что трупы некоторые в Обуховскую больницу были доставлены совершенно голыми — обкрадены. Что публику для опознания нельзя допускать без сторожей — крадут сапоги и простыни и прочее. Как убивали в крепости юнкеров. Солдаты и матросы отказались. А убивала Красная гвардия, неумело и жестоко. Солдаты некоторые плакали. Одного юнкера, бежавшего, спрятали в плите, другого — в дровах, но этого нашли, в дровах же и застрелили. Живущий у нас ломовик говорил Саше, что за Нарвской заставой поле усеяно трупами.Утром заходил Остроградский. Предупредил его о московских ужасах, о которых знаю через Полякова. Но он уже отставил свой отъезд и без моих сообщений.

16.11.17
Ходил к Бенуа к завтраку. Разговор о событиях, о разрушенном Кремле. Шура потащил меня в Зимний дворец, где должно  было быть заседание художественной комиссии. Встретили нас большевики, симпатичные и вежливые. Обошли с ними весь дворец, и я видел разрушения. Комнаты Александра II, Николая I, Николая II, его water closet с неприличными картинками, где жил Керенский, громадную брешь в нем от попавшего и разорвавшегося снаряда. Отвращение очень большое, но многое поправимо.

19.11.17
Утром ходил в мастерскую — собирал материалы для новой картинки. Гулял с Анютой по Морской, most unfortunately на обратной дороге встретили О. Преображенского: он нас проводил до дому, брюзжал едва слышным голосом — олицетворение буржуа — и зашел к Анюте пить чай — к счастью, не ко мне.После обеда засел на диван в мою новую (Вальполеву) комнату и весь вечер читал его роман. Интересно, но интерес партикулярный — не думаю, чтобы он был интересен любому русскому. Много придумано и не умно придумано — не прожито и не прочувствовано. Пил чай один — Миф вернулся из Театра Грановского — «Торговка апельсинами» — ругал очень пьесу.Спал великолепно.

20.11.17
Зимнее солнечное утро. Лежит небольшой снег. Не работал. Завтрак у меня с Женечкой — сегодня уезжает на фронт. Потом я поднимался к ним проститься с Женькой.К 3-м часам пошел к Бразу смотреть новые его приобретения. Жена его очень мила. Видел работы и самого Браза (посредственные) и его мальчика, очень талантливого. Обедал у Берлинов с Мифом. Зеленая скука, но хороший обед.

21.11.17
Просидел весь день дома. Разбирал мои эскизы и наброски; придумал две-три картины, разглядывая их.Вечером читал «Green Mirror», но мне помешал незваный Поляков. Сидел часа два. Разговор едва клеился, все падал; он очень глуп — все более и более убеждаюсь — и очень много о себе воображает, но у него доброе сердце. Рассказывал о невероятно глупом поступке Пашиной жены (его секретарши) в Сибирском банке.

22.11.17
Праздно день провел. У меня завтракали Анюта с Сережей. Читал газету. Пел немного. С Мифом было объяснение. Был зол и гадок с ним.

24.11.17
Занимался своей книгой «Le livre de la Marquise».Пил чай у Анюты с баронами. Дима из Гельсингфорса прислал мне письмо и в подарок три книги: «Parnasse satyrique», две о фарфоре Bow и Chelsea. Я был очень порадован его вниманием.Ночью не спалось. Потом думал о Мифе и Вальполе.

26.11.17
Книга подвигается. Получил два нежнейших письма от Вальполя из Torneo и Stockholm’а. Мне стало жаль, что я так холоден к нему. Вечером читал Вальполя — «J. Conrad’a». Занимался своей книгой.

27.11.17
Занимался книгой. Не вотировал в Учредительное собрание. Вечером у меня пили чай Анюта с Сережей, Попова и Геннадий Иванович. Потом читал essay «J. Conrad».Когда вернулся Миф, у меня было с ним долгое объяснение и выяснение моих отношений к нему. Я … из-за него. Он меня очень любит, но не хочет отдаваться. Я сказал, что в таком случае лучше расстаться…

28.11.17
Вечером был приглашен Марджановым на первое представление «Саломеи» в Троицком театре. Спектакль ужасный, стилизация несносная, грубая, глупая. Марджанов, кажется, идиот в сценическом искусстве.

28.11.17
Занимался книгой. Не вотировал в Учредительное собрание. Вечером у меня пили чай Анюта с Сережей, Попова и Геннадий Иванович. Потом читал essay «J. Conrad».Когда вернулся Миф, у меня было с ним долгое объяснение и выяснение моих отношений к нему. Я … из-за него. Он меня очень любит, но не хочет отдаваться. Я сказал, что в таком случае лучше расстаться…

29.11.17
Обедал у Бенуа с Аргутинским и Робьеном. Было очень приятно. Между прочим, я рассматривал у Шуры «Les fables nouvelles» Dorat с Marillier — удивительная книга!

04.12.17
Начал работу. Не выходил весь день. Часов в 5 пришел Платер с финляндским антикваром. Тот купил у меня разных вещей на 3850 рублей — то, что мне не нужно и не мило. Вечером ко мне заходил Поляков за английскими книгами, сидел слишком долго. Но от чаю ушел. Потом читал «Joseph’a» Fielding’a. Горло болело.

06.12.17
Продолжал работу над рисунком «La fille mal gardée» для Anspach’a. Не выходил на улицу. Вечером фестиваль, устроенный Мифом и мной для Анюты и Валечки: розовое шампанское, сиг с mayonnaise’ом, игра и сыр. Обошлось нам всего только в 120 рублей! Было мило и приятно. Читал «Andrews’a», скоро его кончу.

07.12.17
Работал до темноты и кончил акварель для Anspach’a. Вышло банально, как бандит хромой из нехорошей детской книги. Мифу и Анюте понравилось. Ксения прислала письмо с приглашением обедать. Обедал у них я один. От них к Нуроку, где уже сидел Валечка. Разговоры только о политике. Всю эту ночь громили виннные подвалы Зимнего дворца солдаты. Миллионная усыпана, по Мефодию, телами мертвецки пьяных. Вернулся домой, читал «Andrews’a». Ждал потом Мифа в постели, вернувшегося из объятий М. Кралина. Я на нем сделал.Горлу было лучше.

08.12.17
Горлу хуже. Очень беспокоюсь. Не работал. Заходил к завтраку Яремич. Подарил мне французский театральный альманах. Спорили о большевиках. Анюта подошла и тоже приняла участие. Разбирал рисунки — my scraps, лучше сказать. В 4 часа поднялся к Анюте, у которой Женя из Царского. Обедал у Поляковых: генерал Poole и два молодых офицера, P. Benting и Warinder, оба последние очень глупые, и Benting бестактно говорил о русских. Правду, но я был шокирован. Poole мил и благодушен. Вообще же с ними скучно. После обеда пришли Катерина, Серебряков и брат Поль. Англичане пошли играть в карты и стало лучше. Вернулся домой около 12-ти и читал еще «Andrews’a».

09.12.17
Утром я поднялся к Анюте; при мне неожиданно приехал Дима из Гельсингфорса с товарищем. Днем у меня были Кан, Анюта и Сережа. Кана я оставил обедать. Дима и его товарищ тоже у меня обедали, т.к. Анюта была приглашена к Марье Васильевне и товарища неловко было к ней вести. Кан купил у меня несколько моих вещей. 

10.12.17
Начал было одну небольшую работу, потом бросил и заменил началом другой: мечтающий или дремлющий молодой кадет; это подарок Мифу на Рождество. Хочу сделать ему что-нибудь порядочное и по его вкусу. Работал очень недолго. Домой пешком, заходил в гостиницу «Медведь» — Stemman уехал — и записаться к Богданову-Березовскому показать горло — мне не лучше. Обедал с Мифом, который потом ушел в театр.

11.12.17
Гулял по Морской до Невского. Последние дни до начала работы Учредительного собрания висят громадные знамена-плакаты над улицами. Очень мало народу.Неожиданно пришел Бенуа и привел нелюбимого мной Эрнста и для меня никчемного Аллегри. Не люблю этой манеры. Я сейчас же пришел в скверное настроение от этого. Рассматривал книги. Шура рассказал, между прочим, об интересных документах, найденных в Зимнем дворце, — письмах Николая Михайловича к Керенскому по поводу отречения великих князей. Он — сволочь и грубый хам.

14.12.17
Дома, молчал. Сидел в маленькой натопленной комнате. Отвечал своим на бумаге. Много читал. Делал акварель для Мифа «Золотой сон».

27.12.17
Утром ужаснейшие полтора часа в губернском казначействе — вносил свой подоходный налог.

28.12.17
Живется у нас скверно. Тоскливо. Я очень мало и неохотно работаю. Почти все время сижу дома. Как Вы устроились с едой. Сама заботитесь или Вас взялся кормить Нестеров?

29.12.17
Пошел на аукцион Платера; он купил для меня два кронштейна. Торжество глупости публики. Вечером дома. Читал, как и прочие вечера, Боккаччо по-итальянски.

30.12.17
Работал над акварелью «Кринолин» и ее кончил. Был на аукционе; Платер купил мне веер и billet doux. Вечером один читал Боккаччо.

31.12.17
Обедал у Бенуа. Днем у доктора горлового — нашел улучшение.У Бенуа. Владимир Гиппиус начал читать статью свою о Лермонтове, я сбежал, т.к. не мог сосредоточиться — не люблю чтения вслух, кроме легкого, к тому же это было скучно и рукопись длинная.

05.01.18
Вечером театр: «Египетские ночи», «Карнавал», «Исламей». Нестройный спектакль. В театре страшно холодно. На улице сильнейший мороз.

07.01.18
Обедал у Анюты с Женей Поповой. Составил Анюте букет из ее розочек. Вечером у меня ужин: Анюта со всей семьей, Ж. Попова, Миф. Очень вкусный и обильный ужин. Только в половине десятого потухло электричество — было тоскливо — горели мои красивые канделябры.

08.01.18
Около 4-х пришел Кралин. Принес показывать скверную итальянскую картину — амура — и свою копию с моей графики, пошлую. Обедал. Потом они с Мифом пошли в оперу. Электричество совсем не горело; было очень тоскливо, я провел весь вечер один при свете керосиновой лампы. Играл 5-ю симфонию Чайковского.

09.01.18
Работал до 4-х. Миф звонил, что достал мне место в балете. В балете. Тот же спектакль, что и в субботу. Скука.

10.01.18
Кончил «Даму зимой etc» — ужасная гадость, никогда не был так слаб, кажется. Если Бурцев не возьмет, покажет хороший вкус. Вчера Анспах говорил, будто Добычина продала мою небольшую картину (какую?) за 34 тысячи, а другую продала за 50 тысяч!Ходил по трескучему морозу к Бушу отдать закантовать вещь. Грелся у камина, спал. Обедал один. Разбирал старинные рисунки. К чаю вернулся Миф и привел Кралина. После чая Миф просил показать Кралину воспроизведения с моих картин и рисунки: 2 из них, Жар-птицу и спящую в постели, я ему подарил.После его ухода Миф прилег на мою постель, я … лежал со мной в постели.

17.01.18
Утром у Анюты — помогал в работе. Брился. Не работал. Пошел на Морскую стричься.

