21.03.17
Когда я вошел в освещенный вестибюль, то увидел в нем Корнилова, Гучкова и группу приехавших с ними. Корнилов и Гучков были с огромными красными бантами на груди. Я вошел в вестибюль как раз в то время, когда Корнилов громким голосом и в грубой форме потребовал видеть «бывшую Царицу». Это были его подлинные слова.Когда Корнилов, шедший впереди всей группы, вошел в гостиную, а Гучков приостановился на пороге, то как раз в эту минуту показалась из противоположной двери Императрица. Она была в пеньюаре. Подойдя к Корнилову и не подавая ему руки, Государыня спросила: «Что Вам нужно, генерал?».На это Корнилов вытянулся и затем в крайне почтительном тоне, что резко противоречило всей его предшествующей манере держать себя, прерывающимся голосом сказал: «Ваше Императорское Величество... Вам неизвестно, что происходит в Петрограде и в Царском... мне очень тяжело и неприятно Вам докладывать... но для Вашей безопасности я принужден Вас...» и замялся.На это Государыня, перебив его, сказала: «Мне все очень хорошо известно. Вы пришли меня арестовать?». Тот смешался еще более и, наконец, пролепетал: «Так точно».«Больше ничего?» — спросила его Императрица. — «Ничего», — сказал Корнилов. Государыня, не подавая ему руки, повернулась и удалилась в свои покои. Сцена эта произвела на всех нас присутствовавших — офицеров, дворцовую прислугу и солдат (внутренних часовых и казаков конвоя Его Величества) — невыразимо тяжелое впечатление».

