03.05.17
Как я ожидал, генерал Брусилов немедленно согласился на моё предложение и разрешил не только формирование "1-го украинского имени гетмана Богдана Хмельницкого полка", но и на формирование запасного полка на тех же основаниях. Немедленно было мною сообщено об этом в Киев, и были отобраны кадры.Но напрасно вы стали бы искать на фронте всех оставшихся вне кадров этих украшенных национальными эмблемами защитников Украины, которой, к слову сказать, угрожал сильный враг. Их не было там, они туда не пошли, а разбежались по деревням, кто без билетов, а кто с билетом новоявленного командира.

14.07.17
Прибывшие министры вели переговоры отдельно с российской демократией и ее представителями, с другой — с Радой. Трудная эта была задача, ибо вопрос приходилось решать в атмосфере недоверия, которым в отношении российской демократии пропитаны если не все, то многие из представителей Рады. Очень жаль, что переговоры велись отдельно, как бы с двумя тяжущимися сторонами, а не на общем собрании делегатов той и другой сторон, или, что еще лучше, пленумов обеих сторон. Но тем не менее, переговоры все же привели к желанному концу, и состоялось соглашение, по которому в состав Рады входят в определенной пропорции представители национальных меньшинств.

20.07.17
Принять самые решительные меры и силой заставить полуботковцев отправиться на фронт. Для выполнения этого распоряжения послать в Грушки солдат, в частности, кирасиров 2-го саперного батальона и курсантов Школы прапорщиков.

21.07.17
По возращении из служебной командировки я ознакомился с газетными сообщениями по поводу разгрома в мое отсутствие моей квартиры «полуботковцами». В интересах истины я считаю необходимым сообщить, что в репортерских заметках по этому поводу, появившихся в местной печати, многое преувеличено. Так, должен отметить, что хотя «полуботковцы» обыскали пустой детский гробик, ища в нем разобранный пулемет, но над трупиком никакого кощунства и глумления не было. Многие, входя в комнату, где лежал трупик, обнажали головы и немедленно уходили из помещения.Что касается ограбления массы драгоценных вещей, то такого у меня не было совершенно, хотя бы потому что у меня таковых просто не имеется. Правда, взяты были жетон, академический знак и несколько серебряных ложек. Зато должен сказать, что «полуботковцами» взяты все ключи, как дверные, так и от шкафов, и даже связки ключей от домашних корзин и сундуков, не находящихся в квартире.

22.07.17
Во время налета на мою квартиру так называемых полуботковцев ими похищены из моего письменного стола бумага и конверт с бланком командующего войсками Киевского военного округа и главного начальника Киевского военного округа. Ввиду того, что этими бланками могут воспользоваться с шантажными и вымогательскими целями, считаю необходимым предостеречь всех и просить относиться с особой осторожностью к письмам, написанным на бланках главного начальника Киевского военного округа и в конвертах с бланком командующего войсками Киевского военного округа.

23.07.17
Временно заведующий передвижением войск доложил мне, что на станции Киев задерживаются эшелоны украинцев, следующие на фронт и не желающие выезжать их Киева. Кроме того, что это является неисполнением распоряжений начальства, в настоящее время, когда на фронте идет горячий бой и пополнения так необходимы, задержка эшелонов является преступлением против родины и свободы. К тому же напрасно загружается станция и задерживается подвижной состав. Необходимо принять экстренные меры.

28.07.17
Во время ночного выступления так называемых полуботковцев и в течение последующих дней войскам Киевского гарнизона пришлось нести усиленную и ответственную службу для приведения к повиновению бунтовщиков и охраны граждан, а также казенных и общественных учреждений от вооруженной толпы. Только благодаря самоотверженной деятельности офицеров, юнкеров военных училищ и школ прапорщиков, подготовительной школы прапорщиков и солдат всех верных Временному Правительству и революции частей удалось быстро и почти без человеческих жертв подавить мятеж. Считаю долгом объявить по войскам округа об этом как о доказательстве того, что войска Киевского гарнизона стоят на страже порядка и свободы.

27.10.17
Именно с моей личностью, а не с российской правительственной властью связано представление о сопротивлении украинизации, и именно против меня, а не против вообще политики российской военной власти ведется широкая агитация.Поэтому я позволю себе выразить уверенность, что с уходом моим и назначением на пост командующего войсками другого лица, в отношении которого безответственные руководящие круги, в лице генерального комитета и войсковой украинской рады, не смогут повести такой кампании, какую ведут против меня здесь, и в украинизированных частях сможет наступить успокоение, и украинские части признают власть этого начальника, как признают ее другие части округа. И, значит, одной из причин, вносящих беспорядок в войсковые части, будет меньше.Не находя для себя возможным в настоящее время просить освободить меня от военной службы вообще, я прошу, не найдет ли Врем. правительство более целесообразным использовать меня как специалиста-артиллериста с высшим техническим образованием.И Керенский, и Верховский оба согласились с моими доводами и дали согласие на освобождение меня от должности Командующего войсками округа.

30.10.17
Я оставляю родину в тревожное время, когда в воздухе чувствовалась возможность осложнений, когда видно было, что хоть и сконструировался Временный Совет Российской Республики, но он многих не удовлетворял, и на этом можно разыграть.«Но прочь черные мысли! Не покидал меня никогда здоровый оптимизм. Не поддамся и теперь грустному раздумью. Смело в дорогу!»Так думал я, выезжая из Петрограда в Скандинавские страны. Вот и Торнео. Таможенный и паспортный досмотр. Вспомнил я, как восемь месяцев тому назад с тревогой подходил я к жандармам, проверявшим паспорта, и думал: «Удастся ли мне проскочить через границу и попасть наконец на родину, чего я так страстно желал?»Вспомнил я, как молодой офицер, которому я поручил наблюдение за мной во время переезда через границу и прохода через жандармские Фермопилы, неотступно следил за мной и тем, что происходит.Вспомнил я все это и подумал: «Как далеко, как давно это было».Теперь я еду с дипломатическим паспортом и совершенно спокоен, если не считать тревожных мыслей о том, что ждет еще впереди нашу многострадальную родину, какие этапы придется ей пройти по пути к укреплению свободы.

04.12.17
Как ни тяжелы переживаемые в настоящее время события, но они не должны вселять сомнения в успехе русской революции, так как коллективный разум и коллективная любовь к родине переработают все в таком направлении, что строительство новой молодой России пойдет по правильному пути.К тому же всем, имевшим счастье находиться во время революции в России и принимать участие в современной жизни, было ясно, что начавшаяся так красиво русская революция должна была пройти через тот кошмарный и кровавый этап, виновниками которого являются опоздавшие к революции люди, огорченные, что таковая произошла без их участия, и решившие во чтобы то ни стало продолжать и «углублять» революцию. Для этого они воспользовались легко воспринимаемым несознательными массами лозунгом, отвечающим утомленным войной гражданам, с одной стороны, и с другой — трусливым душам, убегавшим от войны всегда, — и при старом режиме, и при новом, — не желавшим защищать ни царскую, угнетавшую всех Россию, ни Россию революционную, сумевшую в короткое время провести в жизнь такую сумму прав граждан, какой не обладает ни одна страна в мире.Переворот, произведенный кучкой революционных авантюристов, не воспринят Россией и не проведен в жизнь так легко и просто, как революционный переворот мартовских дней, явившийся откликом на вопль души всех без исключения измученных старым режимом российских граждан. В этом разница двух моментов революционной жизни России.Если в первом, мартовском, перевороте чувствовался огромный подъем, и это была действительная революция, то во втором, ноябрьском, мы имеем все симптомы революционного авантюризма, чреватого последствиями и могущего повести страну если не к гибели, то к новым тяжким испытаниям и утрате только что завоеванной свободы.И если теперь идут из России вести о победе большевиков и утверждении их власти, а не власти социалистических и демократических кругов русского народа, тем хуже — это показывает, что мы можем теперь перейти ту грань, за которой прекращается свободная жизнь великого народа.

18.12.17
Да, чувство стыда — самое сильное чувство, которое я испытываю сейчас за свою родину.И это чувство стыда не оставляет меня до сих пор.Но все же не оставляет меня вера, что здоровые корни жизни дадут возможность завершить начатое минувшей весной дело к общему благу, и революция, начавшаяся так красиво и манившая нас светлыми надеждами, не закончится только тем, что одно насилие сменится в жизни другим, во всяком случае не меньшим.Не может быть, чтобы народом были принесены такие жертвы во время борьбы с насилием лишь для того, чтобы изменить только формы насилия и объекты его.Для этого не стоило делать революции!

