15.11.16
В течение последнего времени спекуляция с калошами достигла невероятных размеров. Несмотря на усиленное производство их в настоящее время и на понижение резиновыми мануфактурами расценки, калоши имеются в обращении лишь в крайне ограниченном количестве и продаются в розничной продаже по весьма высоким ценам.В виду этого обстоятельства крупные предприятия, изготовляющие калоши, ввели с 30 октября новый порядок предоставления калош населению. Товар отпускается лишь определенным торговлям, владельцы которых обязуются продавать товар лишь по указанным фабрикам ценам. Цены эти должны быть выставлены в магазине на видном месте, а сверх того о них доводится до всеобщего сведения.Таким образом, устанавливается добровольным порядком определенная такса, за нарушение которой торгующий лишается права получения от данной фабрики товара.

16.11.16
Количество прибывающих дров значительно ниже (на 36%) нормы потребления. Поэтому в Москве не только нет запасов этого топлива, но даже ощущается недостаток в нем. Цены на дрова на частных складах достигли 45 руб. за саж. и только на городском складе дрова отпускаются по 21 руб. за саж. Дров в рощах заготовлено столько, что их с избытком хватило бы для всей Москвы на зиму, но для перевозки их не хватает вагонов.

15.11.16
В течение последнего времени спекуляция с калошами достигла невероятных размеров. Несмотря на усиленное производство их в настоящее время и на понижение резиновыми мануфактурами расценки, калоши имеются в обращении лишь в крайне ограниченном количестве и продаются в розничной продаже по весьма высоким ценам.В виду этого обстоятельства крупные предприятия, изготовляющие калоши, ввели с 30 октября новый порядок предоставления калош населению. Товар отпускается лишь определенным торговлям, владельцы которых обязуются продавать товар лишь по указанным фабрикам ценам. Цены эти должны быть выставлены в магазине на видном месте, а сверх того о них доводится до всеобщего сведения.Таким образом, устанавливается добровольным порядком определенная такса, за нарушение которой торгующий лишается права получения от данной фабрики товара.

16.11.16
Количество прибывающих дров значительно ниже (на 36%) нормы потребления. Поэтому в Москве не только нет запасов этого топлива, но даже ощущается недостаток в нем. Цены на дрова на частных складах достигли 45 руб. за саж. и только на городском складе дрова отпускаются по 21 руб. за саж. Дров в рощах заготовлено столько, что их с избытком хватило бы для всей Москвы на зиму, но для перевозки их не хватает вагонов.

18.11.16
Московские продовольственные организации озабочены доставкой в Москву риса. В Москве риса почти нет и цены на него с каждым днем поднимаются. Самые дешевые сорта риса продаются по 12 рублей пуд.Недостаток риса объясняется невозможностью доставить его из Персии и Японии, откуда последний главным образом получается. Много японского риса доставлено во Владивосток, но ввиду перегруженности Сибирской жел. дороги в Москву его доставить затруднительно.

22.11.16
Китайцы-рабочие для Московской губернии. Вчера состоялось совещание председателей уездных управ Московской губернии, на котором был поднят вопрос об обеспечении губернии рабочими руками. Ввиду того, что на предоставление в достаточном количестве военнопленных рассчитывать невозможно, совещание признало желательным привлечь в Московскую губернию китайцев-рабочих. Решено обратиться в Петроград за разъяснением, каким путем и сколько можно получить китайцев-рабочих.

28.11.16
Масляный вопрос. В продовольственном отделе градоначальства предполагается устроить ряд совещаний, посвященных масляному вопросу. Цены на масло беспрерывно растут. Есть подозрения, что цены вздуваются искусственно и в действительности имеются большие запасы масла, но оно не выпускается на рынок, а кем-то задерживается.

29.11.16
Масляный кризис:вместо ожидаемых в течение месяца 100 вагонов коровьевого масла в Москву прибыло только 20 вагонов.Ввиду этого продовольственный отдел предполагает ограничить потребление масла. Ограничение предлагается достигнуть сокращением производства сдобного хлеба и печений. Маслоторговцы предлагают снять запрещение к вывозу масла из Сибири. По их сведениям, в Сибири имеются громадные запасы масла сверх того количества, которое закуплено уполномоченными для нужд армии. Излишек должен быть направлен в Россию.Недостаток подвоза отражается на ценах на масло, которые беспрерывно растут.

02.12.16
Архангельский купец Латрыгин продал какому-то покупателю маринованные грибы всего только на 30 копеек дороже таксы, и был очень удивлен, когда его потребовали к судебному следователю. Но пришлось все-таки пойти. Пошел и, вероятно, в лавке сказал приказчикам: «Я сейчас вернусь. Тут по пустяковому делу только к следователю на минутку схожу».А «пустяковое дело» закончилось тем, что следователь потребовал:— Извольте внести сейчас же залог в 30 000 рублей.— Но у меня нет с собой таких денег. Кто же думал, что из-за 30 копеек тридцать тысяч потребуют?!— Нет — так пожалуйте под арест.— Да как же это так?! Я, Латрыгин, и вдруг под арест! Да меня весь город знает! Из-за 30 копеек в тюрьму садиться?! Да где это видано?!Но пришлось все-таки сесть и просидеть целые сутки — до тех пор, пока был внесен залог в 30 000 рублей. А в конечном результате Латрыгину угрожают: 2 года и 4 месяца тюрьмы, 10 000 руб. штрафа и высылка из пределов Архангельской губ. И все это из-за маринованных грибов и из-за тридцати копеек!Так «судьба играет человеком».

03.12.16
Отмечается большой недостаток в табаках третьего сорта, в частности сорта А и Б, между тем как спрос на эти табаки, за отсутствием махорки, с каждым днем увеличивается. Махорки на рынке не имеется уже продолжительное время. В настоящее время в Петрограде заседают махорочные фабриканты, которые возбуждают ходатайство об увеличении на нее меты ввиду дороговизны сырья и несоответствия стоимости его с этой метою. Поэтому на рынке отмечается возрастающая спекуляция, единственная борьба с которой, — это урегулирование цен на махорку.

05.12.16
В Москве ощущается острый недостаток растительных масел. Подсолнечного масла достать невозможно. Небольшие запасы, сохранившиеся у некоторых торговцев, распродаются не дешевле 30 рублей пуд. Нет также конопляного масла. По полученным в Москве сведениям, запасы конопляного масла имеются в Сибири. Там оно предлагается по цене от 20 до 25 рублей пуд, но вывезти его оттуда невозможно.Также ощущается недостаток в хлопковом, кунжутном и других растительных маслах.

11.12.16
Недостаток масла в Москве чувствуется все острее. Розничные цены на него поднялись до 3 руб. 40 коп. — 3 руб. 60 коп. за фунт. Оптовые цены на масло, предлагаемые коммерческим отделом Вологодского о-ва сельского хозяйства — 124 руб. пуд. К Рождеству ожидается новое повышение цен на масло. По сообщению с мест, оно все время поднимается в цене.Коммерческий отдел Вологодского о-ва сельского хозяйства, по существу являющийся союзом вологодских земледелов, открыл в Москве свой склад. Большинство масла для Москвы, около 80 процентов, идет через союз.

12.12.16
Недостаток мяса — в мясные лавки города, кооперативов и частных торговцев поступило в продажу 10 тысяч пудов мяса. Вчера поступило еще 7000 пудов. Таким образом, всего за 3 дня поступило в продажу только 17 000 пудов мяса. По норме же в эти дни необходимо 30 000 пудов мяса. К будущим мясным дням ожидается прибытие мяса из Сибири. Если оно прибудет вовремя, то мяса будет достаточно, если же получить его к этому времени не удастся, то опять будет ощущаться недостаток в мясе.

24.12.16
В последнее время настроение с каракулем резко упало, и после того усиленного спроса, который имел место в течение продолжительного периода времени, наступило полное затишье. В минувшем ноябре и наступившем декабре месяцах спрос на каракуль сократился до минимума, и наезда покупателя из провинции почти не замечается.

26.12.16
Близость рождественских праздников начинает сказываться на торговле рыбными консервами. Наблюдается значительный наезд покупателей из провинции, причем преобладает комиссионер. Большой спрос вызван не только необходимостью иметь рыбные консервы за рождественским столом, но и вообще острым недостатком в предметах питания.В особенности предъявляется спрос на шпроты, кильки и другие рыбные консервы в маринаде и томате южных фабрик.

27.12.16
В Москве наступил новый кризис — картофельный. Каждый день количество прибывающего картофеля уменьшается и далеко отстает от ежедневной нормы потребления. Цены на картофель беспрерывно растут.Тем временем городская управа приступила к осуществлению плана разведения свиней. Ею открыт первый питомник при Покровском распределительном пункте.

28.12.16
Близятся рождественские праздники, а вместе с ними и установленная традиция многих лет — елка. В мирное время ноябрь и декабрь месяцы протекали с елочными украшениями и игрушками с большим подъемом. В прошлом году эти месяцы прошли относительно тише по спросу, между тем как в этом году требование этих товаров началось еще с сентября месяца в оптовой торговле и с значительно большей интенсивностью протекает до последних дней, несмотря на крайне высокие цены всем товарам.

29.12.16
Ограничение ввоза в Россию предметов роскоши — совет министров утвердил нижеследующие предположения о воспрещении привоза в Империю предметов роскоши:Воспрещается провоз товаров: артишоки, цветная и брюссельская капуста, зеленый горошек, фасоль и бобы зеленые, салат, шпинат, привозимые в свежем и сушеном виде, а равно арбузы и дыни в свежем виде; фрукты и ягоды всякие, кроме свежих лимонов и апельсинов; орехи померанцевые и рожки турецкие; орехи всякие, кроме кокосов, китайских земляных орехов и миндаля; горчица сухая; паштеты, приправы всякие, сои, пикули, каперcы, оливки, маслины, овощи, фрукты в уксусе, масле и иначе приготовленные, мясные и пептоновые препараты и экстракты и всякие съестные припасы; грибы всякие.Табак крошеный тертый, в рулях, кружках, керотах и сигарах, папиросы; кондитерские изделия и заготовленные фрукты и ягоды, кроме какао тертого с сахаром или без сахара, сгущенного молока и молочной муки с сахаром или без сахара и медицинских мучных облаток; хмель и экстракт из него; напитки, содержащие спирт; уксус всякий, кроме туалетного; минеральные воды, натуральные и искусственные, кроме поименованных в особых списках лечебных минеральных вод, натуральных и искусственных; соль очищенная столовая, в мелких помещениях; сыр; рыба свежая: тюрбо, соль, форель, маринованная в масле и фаршированная всякая, икра; устрицы, морские раки, улитки, каракатицы и т.п., свежие, соленые, сушеные и маринованные; волос человеческий, пух и перья, лакированные кожи, малые и большие, и обрезки лакированных кож, шкуры морского бобра, лисицы чернобурой, шиншиллы, соболя, куницы, белки, голубого песца, котиковые выщипанные; мягкая рухлядь всякая, кроме особо поименованной в выделанном или крашеном виде.Хвосты выхухольи и беличьи во всяком виде; обувь дамская из шелковой материи в готовом и подготовленном виде; перчатки кожаные всякие, в том числе и скроенные, но не сшитые, мелкие сумочные изделия, а именно сумки, кошельки, портмоне, портсигары и бумажники; изделия из замши, лайки, сафьяна и пергамента, кроме обуви и хирургических инструментов; кожаные изделия чемоданные, сундучные, сумочные и охотничьи изделия из кожи, толстых джутовых и пеньковых тканей; кожаные: записные книжки, портфели и заготовки для переплетов; всякие особо непоименованные кожаные изделия, хотя бы с частями металлическими или из других материалов, если они не подходят под понятие о ценных галантерейных вещах; деревянная резная работа, столярная и токарная работа с живописью, позолоченная, посеребренная и бронзированная или с таковыми украшениями.Всякие изделия из войлока, щипаного каната, битой бумаги (папье-маше и картона), кроме бумаги, с украшениями из разных неметаллических композиций, а также изделия деревянные, штампованные, прессованные, украшенные выжиганием и живописью, равно как и изделия, покрытые алебастром, наложенным рельефом на дерево, когда все эти изделия имеют вид деревянной резной или токарной работы.Неотделимые рамы с зеркалами, а также с картинами. Столярная, токарная и резная работа с украшениями из меди и медных сплавов и других материалов с инкрустациями или вставками из дерева, кроме паркетных, меди, стали, перламутра, слоновой кости, черепахи и т.п., а равно деревянные изделия с обивкою или оклейкою кожей или тканями, а также с плетениями. Разные цветы и листья свежие или засушенные, хотя бы крашенные; цветы, листья и иные части растений в виде букетов и венков.Корзинные и плетеные изделия из растительных материалов, кроме корзин простых для белья, платья, укупорки и перевозки разных товаров, приготовленных из щеп, коры древесной, нещепленных прутьев и камыша, ковров подножных, половиков, матов из грубых нещепленных материалов, циновок, простых метелок, рогож и кулей из оных и лент плетеных из соломы, стружки и стеблей, хотя бы с примесью волоса, бумаги, льна и пеньки.Камни драгоценные и полудрагоценные, естественные и искусственные. Камни всякого рода, кроме полудрагоценных и драгоценных, а также гипс и алебастр в изделиях скульптурной, резной и токарной работы, хотя бы полированных; плитки глиняные глазурованные для облицовки стен из всякого цвета масс, гладкие и с рельефными украшениями; терракотовые орнаменты, кариатиды, медальоны, бюсты, статуи и т.п. предметы для украшения зданий и комнат, хотя бы разделанные лаковыми красками и позолотою, посуда и особо непоименованные гончарные изделия из простых глин, хотя бы поливные с украшениями, живописью и скульптурой.Фаянсовые изделия с одноцветными узорами, отводками, краями и каймами; фаянсовые изделия крашеные не в массе, а равно те же изделия с живописью, позолотою и разноцветными узорами; фарфоровая посуда с живописью или с раскрашенными и позолоченными узорами, арабесками, цветами и т.п. украшениями, вещи из бисквита и фарфора для украшения комнат, как то: вазы, статуэтки и т.п. предметы всякие; фарфоровые и фаянсовые искусственные цветы и т.п. имитация растений и подделки под них, как то: венки, букеты и т.п., хотя бы с частями из других материалов.Изделия из стекла цветного (в массе крашеного), двухцветного (с цветным наплывом), молочного, матового, морщиноватого, бутылочного, кракле, эйсглясе шлифованные, полированные и граненые; изделия из всякого стекла с декоративною разделкою, а равно изделия из белого и полубелого стекла с присоединением других материалов, хотя бы не служащих для украшения; стеклянная вата, стеклянные ткани и изделия из них; листовое стекло, а равно зеркальные стекла и зеркала с декоративною разделкою, а также сборные в свинцовой, медной и т.п. оправе; косметики и благовонные вещества, кроме благовонных веществ кристаллических всяких и помады, в помещениях имеющих вес с товаром не более 10 фунтов; мыло косметическое во всяком виде.Золото и серебро в изделиях всякого рода, ткани и ленты золотые, серебряные и мишурные; золото, серебро и мишура золоченые и пряденые, бить, блестки и т.п. украшения; платина в изделиях, кроме лабораторной посуды; изделия из меди и других простых металлов и сплавов с рельефными или гранеными украшениями (кроме штампованных), как отделанные, так и неотделанные, в целом и разобранном виде, а также орнаменты, кариатиды, медальоны, бюсты, статуи; ламповые горелки, изделия без украшений и штампованные, а равно изделия из недрагоценных металлов позолоченные и посеребренные или с присоединением ценных материалов. Ножевой товар, позолоченный или посеребренный, а также в оправе позолоченной, посеребренной, из накладного серебра, черепахи, перламутра, слоновой и мамонтовой кости, или когда эти материалы, не исключая золота и серебра, входят как украшения в оправу из простых материалов. Очки, лорнеты и бинокли в оправе из золота, серебра, платины, перламутра, черепахи, слоновой кости и т.п. ценных материалов, с украшениями из финифти, позолотою, посеребрением. Часы карманные в золотых корпусах, инструменты музыкальные, кроме принадлежностей к ним, отдельно провозимых.Экипажи пассажирские, рессорные платформы и бранкарды, кроме фургонов, а равно экипажи с окончательной обойной отделкой. Обои бумажные и бордюры к ним, а равно картонажные изделия. Бумажный бархат, плис, плисовые ленты. Шелковые и полушелковые тканые платки и материи, фуляры, ленты, тесьмы, кутня и шам-аладжа, шелковые и полушелковые; бархат и плюш и во всяком виде синель, вощанка и шелковая клеенка. Набивные войлоки и войлочные материи, шерстяные материи тканые и набивные. Шерстяные ковры всякие, кроме шерстяных ковров с напечатанным рисунком. Вязаные изделия шелковые и полушелковые, шнурки и тесьма басонные, аграманты, бахрома, кисти, гарнитуры и другие плетеные изделия шелковые и полушелковые и всякие другие. Тюль всякий. Кружева и кружевные изделия.Вышивки, вышитые ткани и тюль. Белье и платье в подготовленном или готовом виде, дамские шляпки и другие головные уборы с отделкой из лент, цветов и перьев и т.п. Пряжа всякая, ткани, изделия, изготовленные из волокнистых материалов в случае содержания в этих товарах, в виде примеси или украшения, шелка, золота, серебра, платины или мишуры. Формы или колпаки для дамских шляпок из хлопчатой редкой и некрахмаленой ткани с каркасом, фуражки с меховой оторочкою и меховые шапки. Зонтики всякие, обтянутые тканью. Перья для украшения и искусственные цветы. Стеклярус, бусы и бисер стеклянный, металлический и из других простых материалов. Вещи галантерейные и туалетные, игрушки детские.Сроком вступления в силу приведенной выше меры министром торговли и промышленности назначено 14 февраля 1917 года.

30.12.16
На фондовом рынке по-прежнему затишье. Обороты незначительные, но расценка сохраняется прежняя, во многом номинальная. С закладными листами частных земельных довольно твердо. В четверг-пятницу крупный спрос был предъявлен на золотопромышленные акци — Большую Лену и родственные ей Ленские Шеры и акции Российского Золотопромышленного общества. В субботу настроение собрания отличалось нервозностью, и это выразилось в больших колебаниях.

31.01.17
По словам прибывших с Печоры самоедов, цена на оленей поднялась, и на местах в данное время олень стоит 15-18 р., а до войны стоил 3-5 р. Стадо оленей находится в 30 верстах от Архангельска, олени кормятся подножным кормом, разрывая из-под снега мох. По словам самоедов, по пути, где им приходится гнать оленей, в лесах много лисиц, зайцев, глухарей, куропаток и прочей дичи.

07.02.17
Лимонов на рынке совсем нет. В крайне ограниченном количестве имеется на рынке мороженный лимон, причем цены назначаются от 65 до 70 рублей за ящик в 330 штук. Мандаринов на рынке нет.  Отсутствуют ананасы.

14.02.17
Курск рискует быть прозванным довольно пикантно: Город босяков. Действительно, целый губернский город вот-вот готов очутиться в положении форменного босяка. В таком именно положении оказался Курск , и в дальнейшем дело обещает осложниться до поголовного босячества. Город переживает острейший обувной кризис. Нет ни мужской, ни дамской обуви. Отсутствуют в продаже и галоши. Курским обывателям придется жить по схеме д-ра Клейна: «Ходи босиком и будь здоров и весел!».

16.02.17
С приближением Масленицы положение хлебного рынка, в частности, мучной вопрос, представляют из себя полный кризис. Муки в городе нет. Впрочем, это ожидалось, это должно быть и это так свершилось. Кого винить в создавшемся положении, сказать затруднительно.Районные уполномоченные до сего времени являлись полноправными хозяевами мучных грузов, и благодаря их усердной деятельности Москва вынуждена теперь остаться без блинов. Привычка русского купца встречать широкую Масленицу с горячими блинами на этот раз, как кажется, меняет свою физиономию. Нет муки и нет блинов. Члены биржи не на шутку задумали вести борьбу за блины. Намереваются просить градоначальника дать хоть сколько-нибудь мучицы. Думают о покушении хотя бы на один вагон пшеничной муки, дабы разделить ее между собою. О гречневой муке не может быть и речи — нет крупы, да, кстати сказать, и цена-то на нее в последние дни доходит до 9 рублей за пуд.

17.02.17
В дополнение к бесчисленным кризисам в нашей промышленности присоединился еще один кризис — чайный. «Запасы чая кончаются, — заявил нашему сотруднику директор фирмы “Т-во С. В. Перлов”, — и в самом недалеком будущем мы очутимся в критическом положении».

19.02.17
Торговля спиртом приобретает крупный оптовый характер. Спирт продают уже тысячами пудов. На ст. Сухони Северных железных дорог раскрыта целая шайка спиртоторговцев, занимавшихся отправкой спирта в Петроград и Москву. Некто г. Л., хорошо известный населению, взял перевозку целой баржи со спиртом из Вологды в Архангельск в количестве около 5000 пудов спирта.Баржа эта не была отправлена в Архангельск, а зазимовала в р. Сухоне, около ветки ст. Сухона, и спирт вместо Архангельска стал пересылаться из столицы по железной дороге. 15-го ноября была отправлена партия спирта в 550 пудов в Москву. 20-го ноября другая партия в 180 пудов в Петроград, но до места назначения не дошла и была задержана и арестована на ст. Тихвин, о чем на ст. Сухона была дана телеграмма.Несмотря на это, 8-го января была вновь отправлена партия спирта в 550 пудов в Петроград, но снова была обнаружена и арестована.Не везет: каждый раз на этом самом месте. Понятно, конечно, что организаторы крупной спиртоторговли были сильно смущены такими печальными результатами, и самый энергичный из них, г. Л., поступил в конце концов очень остроумно: скрылся без вести.

20.02.17
В Сочи, Черноморской области, в имении Н. А. Костарева, производство чернослива за последнее время обратило на себя внимание знатоков этого предприятия, и, как мы слышали, экономическое о-во офицеров в Петрограде закупило весь урожай 1917 года с условием переработки его в консервы, приняв на себя все хлопоты по снабжению на этот предмет необходимой жестью и провоз других материалов, как гвоздей, олова, свинца и проч.

21.02.17
Наши запасы табака вполне достаточны, принимая во внимание даже прошлый малоурожайный год, и для внутреннего рынка этих запасов хватило бы с избытком и не на один год. Между тем, мировой рынок испытывает сильный недостаток в папиросных сортах табака, ввиду того, что обычные поставщики этого товара — Турция и Македония — не в состоянии нынче выполнять свои поставки. Это обстоятельство не замедлили учесть крупные табачные фабриканты и начали принимать все меры к тому, чтобы захватить в свои руки лучшие партии русских листовых табаков с тем чтобы отправить их за границу.Не связанные предельными ценами на табачные изделия, эти фабриканты могут покупать листовой табак по ценам гораздо более высоким, чем это допустимо для потребностей внутреннего рынка, для которого остаются худшие партии табака и брак, не находивший себе до войны никакого сбыта.

21.02.17
В Сочи, Черноморской области, в имении Н. А. Костарева, производство чернослива за последнее время обратило на себя внимание знатоков этого предприятия, и, как мы слышали, экономическое о-во офицеров в Петрограде закупило весь урожай 1917 года с условием переработки его в консервы, приняв на себя все хлопоты по снабжению на этот предмет необходимой жестью и провоз других материалов, как гвоздей, олова, свинца и проч.

27.02.17
Бухара. По ходатайству бухарского правительства, туркестанским генерал-губернатором ген.-адъют. Куропаткиным издан приказ о воспрещении свободного вывоза чая из пределов Бухарского ханства, как по железнодорожным, водным и вьючным путям, так и с пересылкой по почте, впредь до обеспечения ханства запасами чая и урегулирования привоза его из Владивостока. Российскому политическому агенту в Бухаре вместе с тем предоставлено право в период запрещения разрешать в отдельных случаях вывоз чая, сообразуясь с запасами.

02.03.17
По распоряжению министра торговли и промышленности, на складах общества «Гергард и Гей» в Нижнем Новгороде арестованы и реквизированы 1355 пудов коровьей шерсти фирмы Майер (компания в Гамбурге), хранившиеся в складе с августа 1915 года. Шерсть передается по реквизиционным ценам Всероссийскому земскому союзу.

03.03.17
Московское городское управление заканчивает разработкою грандиозный проект эксплоатации находящихся около Москвы торфяных болот. Разработку торфа в значительных количествах Московское городское управление предполагает начать предстоящим летом. В этом деле будет широко использован женский труд. Нужное количество машин предполагается получить в Швеции.Проектом предусматривается покупка болот у частных владельцев и долгосрочная аренда у казны, всего в количестве нескольких тысяч десятин.Имеется в виду поставить дело таким образом, что до окончания войны весь вырабатываемый торф будет доставляться в Москву для нужд населения. По окончании войны на месте разработки торфа будет сооружена станция для переработки торфа в электрическую энергию.

06.03.17
В настоящее время у нас экономическая разруха. В стране хлеба, в ее столицах, стоят нескончаемые вереницы народа, жаждущего куска хлеба. А для того чтобы этого не случилось, нужно очень немного. Нужно только, чтобы за это грустное и позорное явление кому-нибудь было стыдно. Нужно, чтобы были люди, которые, сняв шапку и низко склонив голову, говорили старым русским языком: «Простите, православные, это наш грех».А таких людей нет, и до тех пор, пока на Руси не народятся и не появятся такие люди — порядка не будет.

07.03.17
Недавно английские предприниматели скупили золотые прииски на Урале, ныне акционируемые с основным капиталом в 12 500 000 руб. Теперь привлекает внимание предпринимателей месторождения золота в Иркутской губернии, Приморской области, на побережье Охотского моря, к северу от Амура и на Чукотском полуострове.Многочисленные партии американских инженеров-геологов, исследовавшие месторождения золота в этих местностях, положительно поражены результатами своих исследований. Ожидают, что предпринимаемые ими по возвращении в Америку популяризация добытых данных об этих богатствах вызовет там новую «золотую горячку» на русском Дальнем Востоке.

08.03.17
Забайкальский губернатор осаждается ходатайствующими о немедленном отпуске муки и отправке ее через Верхнеудинск в Монголию для нужд русского рабочего населения, ввиду полного отсутствия хлебных продуктов. Недостаток хлеба объясняется исключительно широкой спекуляцией с русским хлебом. Китайские купцы, торгующие в Маймачене, скупают у русского населения Забайкальской области хлеб.По дороге, идущей с Кярана, обозы с хлебом, не доезжая Кяхты 5-6 верст, сворачивают вглубь Монголии и затем переезжают в Маймачен с южной стороны, как бы из Монголии. В Маймачене хлеб задерживается до того момента, когда цена в Забайкалье поднимется, тогда этот же самый хлеб ввозится обратно в область, где его скупает местное население, всегда снабжающееся привозным хлебом, по чрезмерно повышенным ценам.

09.03.17
Рыболовный кризис в Сибири достигает крайности. В продаже нет необходимых снастей и «достать их отдельным лицам не под силу». Надо иметь в виду, что для очень значительной части населения Сибири рыба — главная пища.Управление водных путей приняло некоторые меры — предложило некоторым рыбопромышленникам (например, Туруханского края), «организовать массовые закупки всего нужного для промыслов». Рыбопромышленные и разные организации, поскольку они есть в Сибири, горячо ухватились за эту мысль. Надо, однако, бояться, что с организацией закупок несколько опоздали. Сверх того, закупки могут помочь, главным образом, более крупным рыбопромышленникам. Нужна особенная заботливость, чтобы они оказали помощь мелким ловцам. А кто проявит в Сибири эту заботливость — неизвестно.

10.03.17
Ирбит. Пушная торговля идет бойко. Светлая белка идет от 45-48 коп. за шкурку. Иркутская темная — 94 коп. Большое требование на пушнину из Лондона и Америки, и цены на пушнину очень высокие.

27.03.17
Как ни старалось старое правительство дать населению дешевые продукты, но в этом отношении оно потерпело полную неудачу. В земледельческой России, дающей всегда большие урожаи хлеба, хлеб до сего времени продавался по баснословно высоким ценам. Но теперь, энергично взявшееся за продовольственное дело, новое правительство даст населению хлеб уже по значительно пониженным ценам. О понижении цен на хлебные продукты сообщают из Киева и других городов. То, чего так ждали и о чем усиленно хлопотали при старом правительстве, пришло само по себе при народном правительстве.

30.03.17
В Ставрополе — что ни день, то новая радость. Ставропольские обыватели ежедневно почти поражаются удешевлению предметов первой необходимости. И они вполне справедливо недоумевают: «Да почему же сегодня дешево то, что вчера еще так было дорого?». В самом деле, чем объяснить понижение цен на мануфактуру?Почти во всех ставропольских мануфактурных магазинах расценок на товары значительно понижен. В особенности резко понижение цен на нансук, который с 80 коп. за аршин упал до 40 коп. И это понижение не постепенное. Не по копеечке понижалось, а сразу — вчера 80 коп., а сегодня вдруг 40 коп.Немало радостных толков вызывает и понижение цен на продовольственные продукты, которые, хотя и быстро, но не так резко, как мануфактура, понижаются в цене. Десяток яиц вместо прежних 1 руб. 60 коп. продается по 70-60 коп. Сильно подешевело молоко, и коровье масло с 2 руб. 20 коп. упало до 1 руб. 60 коп. за фунт.Предложение продовольствия значительно увеличилось.

31.03.17
Близ г. Ефремов, в амбарах при собственной мельнице конторы по покупке и продаже мучных и зерновых товаров Сухопаровой, обнаружены значительные запасы хлеба: пшеницы — 30 000 пуд., ржи — 20 000 пуд.

01.04.17
Временным правительством на днях будет распубликован новый закон, незыблемо устанавливающий трезвость в свободной России. Первым пунктом воспрещается продажа крепких напитков. Напитки признаются крепкими, если содержание в них спирта превышает полтора процента. Производство крепких напитков нормируется правительством.За границу разрешается вывоз виноградных вин всякой крепости, а из винодельческих местностей в невинодельческие внутри России лишь крепостью не свыше 12%. Городским и земским общественным самоуправлениям предоставляется право ограничивать или вовсе запретить продажу виноградных вин. За недозволенную продажу крепких напитков и содержащих спирт веществ виновные подвергаются строгой ответственности от 2-х месяцев до 1 г. и 4 месяцев тюрьмы и сверх этого денежному взысканию от 500 до 2 тыс. рублей, а найденные у них напитки конфискуются и подлежат уничтожению.

06.04.17
На Б. Проломной улице, у владельца номеров Щетинкина, сыскной полицией обнаружен склад ржаной муки. Мука была сложена в подвалах под зданием номеров. Всего найдено 1467 пудов. Мука опечатана.

09.04.17
Вчера на яичной бирже установлены оптовые цены на яйца. Цены эти выражаются в следующем: Киевские в пути без гарантии срока прибытия — 190 руб. за ящик; те же яйца наличный товар — 195 руб. за ящик.Поступление яиц в Москву очень слабое, далеко уступает прошлогодним поступлениям в это же время. Такое положение яичного рынка в Москве объясняется тем, что яйца направляются мимо Москвы в Петроград, где цены на них стоят более высокие, чем в Москве.

10.04.17
В Министерство торговли и промышленности поступают в значительном количестве ходатайства заинтересованных лиц о допущении изъятий и установленного 20 октября и 25 ноября 1916 г. запрещения привоза предметов роскоши. Для рассмотрения этих ходатайств при названном министерстве образован под председательством члена Совета министра Шапошникова особый комитет по разрешению привоза предметов роскоши из представителей министерств и главнейших торгово-промышленных организаций.

11.04.17
На станции Ростов Владикавказской железной дороги обнаружены значительные залежи ценных грузов: несколько тысяч пудов кожи, медь, мануфактура, разные машины и станки. Военный совет офицеров постановил уведомить об этом общественный комитет для немедленной реквизиции этих грузов.

21.04.17
Нижний Новгород. Прибыль воды в Волге и Оке ежедневно повышается на 12-14 вершков. Левобережные волжские луга и поля на огромном пространстве затоплены. Прибыл первый пароход с пассажирами из Мурома. Он шел все время во льдах. Вечером он отправился с пассажирами и небольшим грузом вверх по Оке. С утра на Волге сплошной ледоход, вечером мелкий лед.

25.04.17
Вчера на заседании комиссии по снабжению Москвы мясом при Продовольственном комитете был затронут проект о положении карточной системы на мясо, введение которой принципиально решено давно. Все сорта мяса будут приравнены ко второму сорту. Карточки будут введены и на телятину, баранину, свинину, а также, вероятно, на ветчину и колбасы. Все имеющиеся мясные продукты, кроме дичи и птицы, будут взяты на учет Продовольственным комитетом.

28.04.17
Старое правительство взяло на себя громадную поставку спирта в Англию, Францию и Италию. Новому правительству приходится выполнять эти обязательства. Поставка спирта сопряжена с громадными трудностями, приходится прибегать к героическим усилиям, чтобы исполнить принятые обязательства. Но поставка спирта заграницу весьма выгодна для нашего расчетного баланса, так как поставляемый спирт оплачивается валютой.Винокуренные заводы, таким образом, продолжают быть обеспеченными работой, и о приспособлении их для каких-либо других целей говорить не приходится.

02.05.17
Небывалое наводнение постигло придонские губернии. Прибыль воды все продолжается. Наводнением сорван и разрушен уже четвертый мост на Владикавказской жел. дороге. Мост у Батайска сорван 29 апреля. С разрушением моста у Батайска сообщение с Кавказом прервано. Все усилия побороть стихию оказываются напрасными и тщетными. Положение края ужасное. Убытки колоссальные.

05.05.17
Почти невозможно установить ту отрасль торговли, представители которой достигли рекорда в повышении цен на свои товары. Полагаем, однако, что не последнее место в этом отношении принадлежит фабрикантам фарфоровой и фаянсовой посуды.Так, заинтересованные, исходя из циркулярных сообщений Московского товарищества производства фарфоровых и фаянсовых изделий Кузнецова, за период с 15 октября 1916 г. по 1 марта 1917 г. (ст. ст.) устанавливают повышение цен на фабрикаты в 648%. Такое удорожание сложилось из трехкратных прибавок, а именно, 15 октября 1916 г. — на 100%, 1 января 1917 г. — на 120% , и 1 марта 1917 г. — на 100%, на суммы исполняемых заказов. Так, если по счету заказа в 100 руб. при первом повышении уплатить следовало 200 руб., то при втором подъеме уже 440 руб., а при третьей же прибавке — 748 руб. Отсюда стоимость изделия товарищества за отмеченный период повысилась с 100 руб. до 748 руб., или на 648%. Между тем, на рынке передают, что отмечаемое — далеко еще не тот максимум, который положит конец периодическим прибавкам на цены названных изделий.

10.05.17
Запасы заграничной бакалеи весьма незначительны. Кофе, например, почти совсем отсутствует. Что касается наличности какао в бобах и масла-какао, то она крайне незначительна. Усиление спроса на эти продукты вызвано ближайшим переходом кондитерского производства исключительно на шоколадные изделия из-за недостатка в сахаре. Стоимость какао в бобах расценивается в среднем до 70 руб., масло — от 135 до 150 руб. Кофе стоит очень высоко — от 80 до 100 рублей за пуд.

13.05.17
Пришла очередь табачного голода, и о нем заговорили. Так, в Красноярске в крупных бакалейных фирмах, как напр., «Фролова и Рябчукова», истощился весь запас табака не только низших, но и I-ых сортов. Вторые сорта на днях должны будут прибыть в кооперативные лавки.В Н. Новгороде же за табаком стали становиться «хвосты» — табачные хвосты. По этому поводу нам из Нижнего пишут: на днях можно было наблюдать около магазина Тришкан длинный хвост покупателей, ожидающих очереди при покупке табаку.В городе за последние дни наблюдается острый недостаток табаку. Едва ли есть надежда на улучшение табачных кризисов. Ведь табачные фабрики Асмолова из-за недостатка леса сокращают работы вдвое. Накануне сократили работы и другие табачные фабрики.

16.05.17
Во многих районах Москвы по инициативе продовольственных комиссий в целях борьбы с хвостами создаются организации населения на кооперативных началах для совместных закупок хлеба, мяса и пр. В 3-м Сущевском участке возникло два больших кооперативных товарищества с этой целью. Одно из них называется «Самодеятельность граждан». Представители этих товариществ закупают и сами уже распродают хлеб среди своих членов, и хвостов в этом районе почти нет.

02.06.17
Задавшись целью создания крупных пароходных и транспортных предприятий, группа лиц, держащая в своих руках сейчас уже акции многих пароходных о-в, учреждает новое о-во «Российский Ллойд» с основным капиталом в 5 000 000 руб.О-во будет иметь собственное речное и морское пароходство, причем для начала им были куплены небольшие пароходы, крейсирующие по Днепру, принадлежавшие до сего времени Куману и Болохину, но эти пароходы являются лишь первой ячейкой, собственный же флот о-ва предполагается создать из новых судов, выстроенных по специальным заказам.

13.06.17
В ближайшем будущем в Москву прибывает американская железнодорожная миссия во главе со специалистами-инженерами по дорожному строительству. Приезд этой миссии ставится в связи с предполагаемой постройкой железнодорожной магистрали Москва – Донецкий Бассейн, о чем еще в конце прошлого года американские капиталисты внесли предложение нашему правительству.

23.06.17
Проведение в жизнь монополии на яйца отрицательно сказалось на рыночной торговле. За последние дни на складах даже оптовых фирм не имеется буквально никакой наличности товара. Как известно, прибывающие яйца поступают в адрес Продовольственного комитета, который и распределяет их между торговцами. Подвоз яиц в Москву вообще незначителен, а то, что дается в распоряжение рынка, уходит тотчас же, и большинство магазинов с полдня остаются без товара и закрываются. Цены на яйца установлены в 1 руб. 03 коп. за десяток.

03.07.17
Компетентные коммерсанты отмечают, что представители германской промышленности и торговли обнаруживают за последнее время большое оживление в подготовительных работах к участию в международной торговле, которая должна возобновиться вслед за прекращением великой войны.По сведениям названных коммерсантов, все склады, суда и проч. в портах Гамбург, Штеттин, Данциг перегружены всевозможными грузами, отправка которых последует немедленно, как только наступит в Европе мир. Передают, что запасы грузов громадны, и Германия заполнит ими рынки Европы, главным же образом России, ранее, нежели европейские государства успеют приступить к демобилизации промышленности военного времени. Успехи Германии в своевременном захвате рынков в послевоенное время вообще рисуются в громадных размерах. Возможно, что они преувеличены, но, несомненно, враг, закончив политическую войну, начнет экономическую на международном рынке вполне подготовленным к ней.

21.07.17
Со всеми галантерейными товарами за последнее время наблюдается большое оживление, вызванное тем обстоятельством, что в силу проведенного в жизнь законопроекта о запрещении ввоза в Россию предметов роскоши, товарная наличность в предметах, имеющих отношение к этому законопроекту, с каждым днем сокращается, и покупатель, предвидя в дальнейшем отсутствие таковых товаров на рынке, торопится скупить его остатки. Усиленный наезд покупателя вызван и другим обстоятельством, а именно: галантерейные товары обычно закупались провинцией в Нижегородскую ярмарку — в этом же году, насколько стало известным, московские галантерейные фирмы с товаром в ярмарку не выезжают, и, таким образом, весь спрос сосредоточился ныне на Москве.Прибывающий в Москву покупатель берет товары без всякого разбора, предвидя недостаток в них по всей линии, и, таким образом, определенного ходового предмета нет, равным образом нет и постоянного покупателя.В большом спросе шелковая лента, на днях повысившаяся дополнительно на 20%, и, таким образом, общее ее повышение против нормальных цен, существовавших в довоенное время, увеличилось в 7-8 раз. В таком же спросе всевозможные гребни, а в особенности дамские боковые, цены на которые стоят произвольные. Изделий из целлулоида на рынке почти нет, равным образом мало и изделий из кожи. Заграничных кружев, как шантильи и валянсьен, на рынке не имеется, и рассчитывать на поступление этого товара также не приходится в силу законопроекта о запрещении ввоза предметов роскоши. Проволочный и шляпный каркас расценивается баснословно, достигая 1000% против условий мирного времени. Медная дамская кнопка совершенно отсутствует. Тонких перчаток на рынке очень мало. С чулочными товарами несколько крепче. В последние дни чулочный товар поднялся до 20%. Почти в полном отсутствии перламутровая пуговица, подвоз которой из Франции и Японии прекратился. При слабом подвозе заграничного товара нужда рынка с каждым днем увеличивается.

02.08.17
Дума постановила повысить плату за проезд в трамвае до 18 к. Следовало бы начать не с повышения платы, а с категорического запрещения бесплатного пользования трамваем.Солдаты продолжают переполнять вагоны, следствием чего является не только невозможность занимать места платным пассажирам, но и невольный бесплатный проезд половины пассажиров, и не думающих об уклонении от платежа, но не могущих исполнить это из-за адской тесноты и царящей из-за этого безалаберщины.Чем с легким сердцем добавлять 8 коп., следовало бы на первых же порах преобразовать самое техническое управление трамваем, которое страдает, очевидно, какими-то органическими дефектами.

24.08.17
Уборка хлебов в Одесском районе заканчивается, хотя идет туго ввиду недостатка рабочих. Сбор пшеницы и ржи в общем средний, а кормовых хлебов — выше среднего, качество несколько пострадало от последних дождей. Сбор рапсового семени ниже среднего, а местами неудовлетворительный. Виды на урожай кукурузы хорошие. В районе, тяготеющем к херсонской бирже, урожай озимых средний, а яровых — несколько ниже среднего. В районе Николаевской биржи урожай несколько выше среднего. В Таврической губ. урожай озимого хлеба выше среднего, а ярового — средний. В Екатеринославской губ. урожай озимых выше среднего, местами хороший, урожай яровых близок к среднему.Жалуются на неудовлетворительный урожай подсолнуха в районе Екатеринодара.

14.09.17
На днях прибыло в Воронеж несколько вагонов соли, что дает возможность горожанам начать солку огурцов, капусты и т.п. Но зато с прибытием соли начали подниматься цены на огурцы и проч.

25.09.17
Положение с готовой обувью, достигшее в последнее время полнейшего кризиса, представляется совершенно безысходным. Все, какие только имелись запасы на рынке, относящиеся к остаткам от прошлых многолетних сезонов, наконец, чисто сезонная обувь в виде сандалий, скороходов и проч., — исчерпаны, и в конце концов все оптовые склады остаются положительно бестоварными. Отсутствие обуви столь продолжительное время, естественно, с каждым днем увеличивает на нее спрос, достигший небывалых размеров.На оптовых складах та незначительная часть обуви, которая выносится кустарями, с боя проходит по следующим ценам:Мужские штиблеты хромовые расцениваются от 75 до 100 р., хромовые дамские полугетры — от 60 до 90 руб., полуботинок дамский хромовый — от 50 до 80 руб. Даже выворотная обувь, и та расценивается от 40 руб.

03.10.17
Вчера делегаты от рабочих городского трамвая обратились в городскую управу с заявлением о том, что будто бы на одном из городских складов обнаружено много скрываемой рыбы.Товарищ городского головы Коварский вместе с членами комиссии по борьбе со спекуляцией немедленно отправился на городские склады. Однако на месте выяснилось, что на городских складах якобы скрываемой рыбы нет, но на складах городского продовольственного комитета оказалось 150 бочек с рыбой судаком. Рыба оказалась испорченной. Немедленно была образована специальная комиссия для выяснения виновников небрежного хранения продуктов.

16.10.17
Отдел торгового мореплавания при Министерстве торговли и промышленности предоставил доклад министру о необходимости ввиду отсутствия металла приступить к оборудованию деревянного торгового флота для Белого, Черного и Каспийского морей. Министр торговли и промышленности утвердил доклад и постановил созвать в ближайшем будущем особое совещание для разработки всех вопросов, связанных с созданием деревянного судостроения.

