19.07.17
Патриарх Тихон4 ноября в пленарном заседании церковного собора был принят законопроект о высшем церковном управлении, согласно которому во главе церкви должен быть патриарх. Решено было выбрать 3 кандидатов, между которыми должен быть брошен жребий. Кандидатами оказались митрополит Московский Тихон, архиепископ Харьковский Антоний и Новгородский Арсений. 5 ноября в храме Христа Спасителя после литургии был вынут жребий. Жребий пал на митрополита Тихона.

24.07.17
Масса, бесконечная масса народа. Много, очень много матросов, солдат и рабочих. Тесным кольцом охватили они длинные ряды скамей, с нетерпением ожидают выхода великого певца земли русской. Впереди ряд скамей занят инвалидами. Они собраны здесь со всех госпиталей Севастополя. Многие из них единственный раз в жизни послушают сегодня песни вдохновенного певца… Выходит Шаляпин, он в матросской рубахе. Ему дают красное знамя, его окружают старшины клуба матросов и солдат, участники концерта. Оркестр играет «Марсельезу».«Я счастлив,— говорит певец,— приветствовать в лице Черноморского флота свободную русскую армию…» Гром аплодисментов покрывает слова артиста… Он поет. Чудные звуки несутся над бульваром. Зачарованные, слушают его. Он поет лучшие номера своего репертуара. Он поет для народа — и в прямом и переносном смысле: его слушают тысячи матросов и солдат, он отдал весь колоссальпый сбор на просветительные нужды флота, армии и рабочего. Певец замолк. На эстраде представители Исполнительного комитета Общества народных университетов, Шлее и Кондури. Они подносят Шаляпину адрес от университета и венок. Под гром аплодисментов целует растроганный артист делегатов и говорит речь о влиянии искусства на душу человека. Наконец, финальный номер. «Песнь революции». И музыка, и слова этого вдохновенного гимна принадлежат Шаляпину. Он впереди хора и оркестра со знаменем в руках всей мощью, всею силой своего таланта зовет граждан к знаменам, к единению, к победе над врагом, над тираном.

01.11.17
Бывший великий князь Иван Константинович поступает на частную службу в качестве художника-декоратора в одной из московских фирм.

02.11.17
В Севастопольский продовольственный комитет поступило следующее удостоверение за подписью и печатью врача Аргутинского: «Удостоверение. Сим удостоверяю, что Иван Севастьянов действительно кормит грудью ребенка, а потому нуждается в получении добавочной порции сахара. В. Аргутинский». (Подпись и печать.)

04.11.17
«Старый режим»Севастопольский городской санитарный врач господин Первов сообщает, что устроенная в прошлом году городским управлением дезинфекционная камера с аппаратом Гелиос в настоящее время совершенно бездействует. До революции все торговцы старьем обязывались полицией дезинфицировать предметы своей торговли, и камера работала три дня в неделю.В настоящее же время торговцы старьем категорически отказываются дезинфицировать вещи, уверяя совершенно серьезно, что это есть старый режим. В результате такого положения дел дезинфекционная камера со дня революции ни разу не действовала.

12.11.17
Ввиду отказа местных газет подчиняться цензуре, введенной окружным комитетом, отрицающим Временное правительство, караулы комитета заняли типографии и газеты не вышли, телеграммы Керенского и его сообщения о продвижении революционных войск к Петрограду комитетом задерживаются.

18.11.17
Бой в СмоленскеВ городе третий день идет бой между казаками и местным гарнизоном. Одно время было заключено перемирие, но потом бой возобновился с новой силой. В бою участвует тяжелая артиллерия.

20.11.17
В этот осенний день ушел от нас навсегда «великий писатель земли Русской» — Лев Николаевич Толстой… 7-й год его нет с нами.И его отсутствие так ясно ощутимо. С нами нет «великой совести» человечества. Сейчас для нас это особенно печально. Наша многострадальная родина еще не видала таких ужасных дней. Кровавой рукой теперешние события вписывают позорную страницу за страницей в книгу мировой истории. Все святое — человеческое поругано. Реками льется людская кровь уже 3 года. Забыли мы все, что когда-то были мирно-спокойные дни.

22.11.17
У Плеханова производили обыск. В то время как Плеханов лежал больной в постели. В то время как Плеханов заявил, что он 40 лет революционер. В то время как Плеханова знает весь мыслящий мир. В то время как Плеханов 40 лет жизни посвятил интересам торжества «пролетариата», интересам торжества демократии, интересам трудящихся масс, интересам рабочей партии, к нему, больному, врывается толпа и один из них заявляет: «Ты продался буржуазии».Безумец, невежда, вся жизнь которого, вероятно, не стоит и одного волоска с головы Плеханова, посмел бросить этому человеку: «теперь ты продался буржуазии».Разве это не вырождение революции? Разве это не контрреволюция в роли торжествующего пролетариата? Разве этот лже-пролетарий не Каин? Кто, куда и кому ведет на заклание интересы трудового народа? Не сатана ли руководит здесь темными, животными инстинктами тех, в ком «проснулось» звериная жажда крови?Так это борьба за торжество пролетариата?

24.11.17
Комитетом общественной безопасности при Петроградской городской думе заслушано сообщение городских врачей о массовых случаях психических расстройств под влиянием событий последних дней. Только в одну городскую больницу на Удельной за последние пять дней доставлен 131 больной, почти все интеллигентные, преимущественно женщины. Большинство страдает резко выраженной манией преследования.

01.12.17
КощунствоСвятейший синод вырабатывает обращение к «чадам православной церкви», где фиксируются факты диких кощунств, произведенных нашими же солдатами. Особенно пострадали рижская и ревельская епархии, где солдаты грабили православные храмы, уничтожали иконы, сдирали ризы; о храмах протестантских и говорить не приходится, здесь кощунственное надругательство над святынями сопровождалось насилиями над священнослужителями. Всего православных храмов пострадало около десяти в одной рижской епархии.

02.12.17
«Форвертс» и большевикиЕще недавно большевики находились в упоении от своей политики мира, революционизирующей Западную Европу. Доклад, сделанный Радеком в Петроградском Совете р. и с. д., был посвящен кануну мировой социальной революции. Одним из последних, наиболее убеждающих документов выдвигалось то, что и немецкие товарищи из «Форвертса» принимают большевисткую программу мира. Как и вся деятельность большевистских политиков, это оказалось сплошной ложью.Сообщения из Германии свидетельствуют о том, что до энтузиазма здесь очень далеко. Что-же касается «Форвертса», то он, как и следовало ожидать, энергично отбрасывает предложение принять метод большевиков. Квалифицируя его, как «сумасшедший». «Форвертс» указывает, что последовать примеру большевиков, значит — закончить мировую войну всеобщей гражданской.

