15.11.16
Работаю над эскизом для церкви Бари. Воздух здесь такой чистый, Волга так широка, что это дает размах мысли.

15.11.16
Работаю над эскизом для церкви Бари. Воздух здесь такой чистый, Волга так широка, что это дает размах мысли.

22.12.16
Очень трудно, вначале особенно, было являться в казарму к 7.30 утра. Прохожу строевую службу. Хорошо, что живу дома. Покуда еще в штатском хожу. Вот на праздниках напишу подлиннее и расскажу о жизни ратника лейб-гвардии Измайловского полка, 1-й роты, 1-го взвода, 1-го отделения.Вот когда пригодилась мне моя гимнастика, за которую, ты, мамулька, ворчала на меня.

25.12.16
Поздравляю тебя с Новым годом наступающим и с праздниками Рождества наступающими. Праздники какие-то не праздничные с окоянной войной и со всеми другими безобразиями жизни.У меня 4 дня отдыха от казарм, никак не отосплюсь. Работать покуда совсем нет времени, вероятно, до окончания строевой службы. Хорошо еще, что в гвардии перворазрядники по образованию получают право жить на частных квартирах. Да и обстановка более приличная, чем в других полках. Заказал я себе форму для перешитая по мне. Форма наша — белый пояс, белые петлицы, красный кант, гладкие погоны красные. Отношение ко мне очень хорошее, например, еще до сих пор хожу я в штатском, что дает свободу на улице. Судя по разговору, работа мне предстоит следующая: портреты офицеров георгиевских кавалеров нашего полка для музея полка.

28.01.17
Нигде теперь не весело на земле — люди измучилась от горел разных. Одну молитву надо твердить теперь: поскорее бы образумились люди — так все вверх ногами пошло.

25.03.17
Издергалась бедная Россия за сотни лет от произвола дурных людей, произвола полицейского, беззакония. Большая, огромная, трудная работа предстоит каждому, и каждый, работая для себя — работает для всех.

02.06.17
Давно я с тобой не беседовал письмом — это всего второе за революцию. С конца апреля не был я в полку, да и некогда — задергали разные советы, заседания, и никогда я еще так не уставал, как за это время. Работаю в Совете Академии для ее реформы, чтобы подготовить материалы для Учредительного собрания, даже в газетах пишу, одним словом, задергался для общественных нужд, что называется. Ну как Красулинка? Вот бы подышать с часок на террасе. Ведь скоро ягоды поспеют.С дороговизной здесь что-то сумасшедшее творится, да и за деньги ни чего не достанешь. У вас-то там легче, что ль, хоть малость? Я переехал в мастерскую — здесь очень хорошо: на дворе тополя, воздух хороший.

30.11.17
Ко всему привыкает человек, и притупляется его чувствительность, так и мы здесь, ко всему привыкли, очумели, что называется. Русский человек, несмотря на все муки, устроит вольную, честную жизнь, и всем эта жизнь будет открыта, и позорно будет жить только тунеядцам, все равно какими бы они званиями ни прикрывались, и какие бы гимназии они ни окончили.Мамулька, нельзя ли сушенных фруктов послать нам или чего там надумаешь. Я хоть и свободен, но сейчас забраться в Хвалынск  не хочется, да и не можется: надо поработать за зиму, да и школу бросать не время. Мечтаем весной выбраться отсюда пораньше, если живы будем. Думаю, что мы с Шурой серьезно за сад возьмемся.«Мальчика», Александр Иванович, не продавай ни за сколько: хорошая лошадь, а потом память о папе — хранить будем! Целую крепко, ты уж, чай усатый!

13.01.18
Сегодня из Кронштадта приперли военные суда, уж и не знаю против кого и за кого. А все-таки, мамочка, хороших людей больше в жизни, только  дурные, горластые — их слышнее, миром можно, а не насилием, не штыками, не тюрьмами, да и не разговорами, а делом, а дело все еще не делается. Нас как-то бог милует от голода и холода. Но уже и картошка стала рубль фунт и очередь до нее. Подвоза мало от развала на железных дорогах, а теперь и заносы снежные к тому же. Вчера трамваи остановились. Сегодня, кажется, тоже нет.

