26.04.17
Товарищи! Кузнецкое уездное народное собрание приветствует борцов за свободу и просит поддерживать наши требования перед Временным правительством демократического образа правления, немедленного созыва Учредительного собрания, немедленного суда над деспотом — бывшим царем, его женой, министрами. Также передайте просьбу товарищам путиловцам и другим заводам дать наибольшее количество снарядов армии. За вас, товарищи, весь Петроградский гарнизон и всю революционную армию, помогшим завоевать нам свободу, провозглашаем громкое ура. Павшим борцам за свободу вечная память. 

