07.12.16
Отец Григорий! Что же это значит, что вы всё молчите? Мы много писем Вам писали, посылали конверты с марками, и Вы ни слова не отвечаете? Дело идет, скоро будет суд, и мы в отчаянии. Просто хоть руки на себя накладывай. Мы так просим Вас, так верим Вам и знаем, что вы всё можете сделать, что вы можете спасти нас от суда, от тюрьмы. Ведь дело наше не в военной власти, а в гражданской. Одно слово Ваше Министру Юстиции Макарову, да вообще мало ли кому. Даже Великой А.Ф. Всё вы можете сделать.Ваша сила и влияние всемогуща. Отца Григория Распутина никто и ничто не поборет. Я готов всей душою, всем сердцем, правдою и неправдою служить вашей цели, быть рабом вашим! Спасите нас с женой, и возьмите меня к себе, я предано до смерти служить вам буду. Чем еще могу я вас отблагодарить? Возьмите все деньги — 45.000 р., все золотые вещи — всё, всё. Бога ради только спасите нас от суда и тюрьмы.Во имя и славы святого духа господа Христа Спасителя молю Вас спасите нас и напишите ответ. Преданный раб Ваш.От бывшего чиновника Кузьмы Устичева и жены его Евдокии Тихоновны, из гор. Екатеринодара, Кубанской области.

