15.11.16
Ш. де Костер собрал воедино все пестрые лоскутики, составлявшие некогда шутовской кафтан Тиля, его злые проказы связал нитью исторической фабулы, создал роман, и роман классический, использовав все преимущества избранной формы, строгой и обширной, как архитектурный замысел. Фундамент его покоится на прошлом сильного народа, освободившего себя и свою веру. Здесь все широко, прочно и озарено ровным блеском северного дня: вольные мирские дороги, кабачки и ярмарки, церковные процессии, торжественные казни «с усекновением шести тысяч голов», костры, могилы, неправые суды и толстые монахи. Народ гневается и народ смеется. Его платье двухцветно: наполовину черное, в знак печали, наполовину красное, в память безнаказанно пролитой крови. Вот из чего создает де Костер свой роман.

15.11.16
Ш. де Костер собрал воедино все пестрые лоскутики, составлявшие некогда шутовской кафтан Тиля, его злые проказы связал нитью исторической фабулы, создал роман, и роман классический, использовав все преимущества избранной формы, строгой и обширной, как архитектурный замысел. Фундамент его покоится на прошлом сильного народа, освободившего себя и свою веру. Здесь все широко, прочно и озарено ровным блеском северного дня: вольные мирские дороги, кабачки и ярмарки, церковные процессии, торжественные казни «с усекновением шести тысяч голов», костры, могилы, неправые суды и толстые монахи. Народ гневается и народ смеется. Его платье двухцветно: наполовину черное, в знак печали, наполовину красное, в память безнаказанно пролитой крови. Вот из чего создает де Костер свой роман.

23.11.16
Милый Гафиз, Вы меня разоряете. Если по Каменному дойти до самого моста, до барок и большого городового, который там зевает, то слева будет удивительная игрушечная часовня. И даже не часовня, а две каменные ладони, сложенные вместе, со стеклянными, чудесными просветами. И там не один святой Николай, а целых три. Один складной, а два сами по себе. И монах сам не знает, который влиятельнее. Поэтому свечки ставятся всем, уж заодно.Милый Гафиз, если у Вас повар, то это уже очень хорошо, но мне трудно Вас забывать. Закопаешь все по порядку, так, что станет ровное место, и вдруг какой-нибудь пустяк, ну, мои старые духи или что-нибудь Ваше – и начинается все сначала, и в историческом порядке.Завтра вечер поэтов в Университете, будут все Юркуны, которые меня не любят. Много глупых студентов, и профессора, вышедшие из линии обстрела. Вас не будет. Милый Гафиз. Сейчас часов семь, через полчаса я могу быть на Литейном, в такой сырой, трудный, долгий день. Ну вот и довольно. С горя…

04.12.16
Мне сегодня так больно, так бесконечно больно. Я никогда не видела летучих мышей, но знаю, что, если даже у них выколоты глаза, они летают и ни на что не натыкаются. Я сегодня как раз такая бедная мышь, и всюду кругом меня эти нитки, натянутые из угла в угол, которых надо бояться.Милый Гафиз, много одна, каждый день тону в стихах, в чужом творчестве, чужом опьянении. И никогда еще не хотелось мне так, как теперь, найти, наконец, свое собственное. Говорят, что Бог дает каждому в жизни крест такой длины, какой равняется длина нитки, обмотанной вокруг человеческого сердца. Если бы мое сердце померили вот сейчас, сию минуту, то Господу пришлось бы разориться на крест вроде Гаргантюа, величественный, тяжелейший…Ах, привезите с собой в следующий раз поэму, сонет, что хотите, о янычарах, о семиголовом цербере, о чем угодно, милый друг, но пусть опять ложь и фантазия украсятся всеми оттенками павлиньего пера и станут моим Мадагаскаром, экватором, эвкалиптовыми и бамбуковыми чащами, в которых человек якобы обретает простоту души и счастие бытия. О, если бы мне сейчас — стиль и слог убежденного Меланхолика, каким был Лозинский, и романтический чердак, и действительно верного и до смерти влюбленного друга. Человеку надо так немного, чтобы обмануть себя.

22.12.16
Милые ночи, такие долгие, такие бессонные. Кстати о снах. Помните, Гафиз, Ваши нападки на бабушкин сон с «щепкой», которым чрезвычайно было уязвлено мое самолюбие. Оказывается, бывает хуже.Представьте себе мечтателя, самого настоящего и убежденного. Он засыпает, побежденный своей возвышенной меланхолией, а также скучным сочинением какого-нибудь славного, давно усопшего любомудра. И ему снится райская музыка, да, смейтесь сколько угодно. Он наслаждается неистово, может быть плачет, вообще возносится душой. Счастлив, как во сне. Отлично. Утром мечтатель первым делом восстанавливает в своей памяти райские мелодии, только что оставившие его, вспоминает долго, озлобленно, с болью и отчаянием. И оказывается, что это было нечто более чем тривиальное, чижик-пыжик, какой-нибудь дурной и навязчивый мотивчик, я это называю – кларнет-о-пистон. О, посрамление! Ангелы в раю, очень музыкальные от природы, смеются, как галки на заборе, и не могут успокоиться. Гафиз, это очень печальное происшествие. Пожалейте обо мне, надо мной посмеялись.

30.01.17
Помните, мы как-то говорили, что в России должно начаться Возрождение? Я в последнее время много думала об этих странных людях, которые после утонченного, прозрачного, мудрого кватроченто вдруг просто, одним движением, сделались родоначальниками совсем нового века. Ведь подумайте, Микеланджело жил почти рядом с Содомой, после Леонардо, после женщин, не способных держать даже Лебедя. И вдруг — эти тела, эти тяжести и сновидения.Я очень жду Вашей пьесы. Вы как ее скажете? Вероятно, форма будет чудесна, Вы это сами знаете. Но помните, милый Гафиз, Сикстинская капелла еще не кончена — там нет Бога, нет пророков, нет Сивилл, нет Адама и Евы. А главное — нет сна и пробуждения; нет героев; ни одного жеста победы — ни одного полного обладания, ни одной совершенной красоты, холодной, каменной, отвлеченной красоты, которой не боялись люди того века и которую смели чтить, как равную. Ну прощайте. Пишите Вашу драму и возвращайтесь, ради Бога.

07.02.17
Застанет ли Вас это письмо, мой Гафиз? Надеюсь, что нет: по Неве разгуливает теплый ветер с моря — значит, кончается год (я всегда год считаю от зимы до зимы), мой первый год, не похожий на все прежние: какой он большой, глупый, длинный, как-то слишком сильно и сразу выросший. Я даже вижу — на носу масса веснушек и невообразимо длинные руки.Милый Гафиз, как хорошо жить! Это, собственно, главное, что я хотела Вам написать. Что я делаю? Во-первых, обрела тихую пристань. Как пьяница, который долго ищет «свой» любимейший кабачок, я все искала место строгое, уединенное и теплое для моих занятий. В Публичной библиотеке мне разонравилось. Много знакомых, из окна не видно набережной, книги выдаются с видом глубокого недоумения. Вам Блока? А-а…

14.02.17
Я так его любила, что пошла бы куда угодно…

15.02.17
Не дрожи теплом ночлега,Меха, любимая, одень.Сегодня ночь, как лунный день,Встает из мраморного снега.Ты узнаешь подвижный светИ распростертые поляны.И дым жилья, как дым кальяна,Тобою вызванный поэт.А утром розовым и сизым,Когда обратный начат путь,Чья гордая уступит грудьПевучей радости Гафиза.

16.02.17
Сладкоречивый Гафиз, муж, ягуару подобный,Силою мышц, в мнократном бою укрепленных,Тучнобедренных месков и овнов отважный хититель,Славным искусством своим затмивший царей мирмидонских!Тщетно тебя избегает прекрасноланитная дева,В куще родительской прячась от . . . . . . . . . . . . .Плачь, седовласая матерь! Почтенный отец, сокрушайся!Тень амврозической ночи дщерь побежденную скроет.Соль и ячмень рассыпая, воскликнут друзья Аполлона:— Вот рукоделием скромным она украшает пенаты,Ложной стыдливостью пыл охлаждает ахейцев.

18.03.17
Однажды, в очень пустую и мертвую минуту, ну, словом, было мне плохо-плохо, я придумала сказку о том, что еще есть выход, что я смогу вырваться, уехать далеко на Восток, забыть стихи, книги, улицы и людей, каждый день и час тащивших меня ко дну. Случайно получилась, действительно, возможность совершить большое путешествие — и тогда, не дожидаясь окончательного решения, я поехала к Вам проститься. Зачем я сочинила тогда эту запутанную и неправдоподобную сказку, я, право, не знаю.Как бы то ни было, но вечер, проведенный тогда у Вас, до такой степени укрепил иллюзию, так меня успокоил, освободил, что я совсем счастливой шла через белый Крестовский домой, мимо черно-белых деревьев, опушенных инеем решеток, и звезды были зеленые по-весеннему. Что же сказать еще? Уже утром обман и самообман — все это распалось, и мне до сих пор невыносимо вспомнить об этих часах полного отчаяния.

06.05.17
Новую поэзию до сих пор часто, и не без основания, упрекали за слишком узкое понимание художественных задач. Казалось странным, что эстетическая школа, объявив войну целому ряду других направлений (символизм, футуризм и т. д.), сама в деле осуществления своих принципов не пошла дальше чисто лирической формы словесного письма.Эпос и драма — «большое искусство!» — оставались в стороне, а вся тяжесть нового миросозерцания, целый ряд тем исторических и философских оказались втиснутыми в хрупкие сонеты, рондо и канцоны. Перегруженный содержанием и ограниченный в объеме стих утратил свою нечаянную легкость, и, чтобы не лишиться ясности и простоты, заменил художественную последовательность схемой и логикой рациональной.Правда, уже делались попытки к исправлению этой досадной односторонности. «Открытие Америки» и «Пятистопные Ямбы» Гумилева — первые большие вещи, переход от сгущенной миниатюры к чему-то большему.

13.05.17
ПисьмоМне подали письмо в горящий бред траншеи.Я не прочел его, — и это так понятно:Уже десятый день, не разгибая шеи,Я превращал людей в гноящиеся пятна.Потом, оставив дно оледенелой ямы,Захвачен шествием необозримой тучи,Я нес ослепший гнев, бессмысленно упрямый,На белый серп огней и на плетень колючий.Ученый и поэт, любивший песни Тассо,Я, отвергавший жизнь во имя райской лени,Учился потрошить измученное мясо,Калечить черепа и разбивать колени.Твое письмо со мной. Нетронуты печати.Я не прочел его. И это так понятно.Я только мертвый штык ожесточенной рати,И речь любви твоей не смоет крови пятна.

02.08.17
Я пишу, мне все равно, хорошо или худо, пишу с горечью за пропущенное время, и все чужое, мною виденное и слышанное, остается где-то на горизонте. Газет я не читаю, и потому прекрасные и большие события, которые были и будут в России, до меня доходят только как движение воздуха, град, дождь или засуха… Мы уверены, что плуты друг друга больше всех обманут, и конец будет счастливый без царя и без газеты «Речь».

02.10.17
В Петрограде готовится собрание большой важности: конференция всех культурно-просветительских обществ, секций клубов и народных театров… Именно сейчас, во время революции, нужно воспитание чувств, школа страстей, достойных этого времени. Поймут не только Горького и Толстого, поймут и комедии Мольера, и «Бурю и натиск» юного Шиллера… и «Сон в летнюю ночь», «Ромео и Юлию» Шекспира.

14.10.17
Многоуважаемая Мария Федоровна!Пишу Вам из Ревеля, куда приехала прочесть несколько лекций по истории театра. Публика отличная, слушают отлично, внимательнейшим образом, словом, все данные для того, чтобы начать серьезную художественную работу. Но, кажется, все просьбы местных рабочих и мои старания все-таки ни к чему не поведут. Вот какая вышла скверная история. Вы знаете, что по моей просьбе театр Гайдебурова, будучи по своим делам в Ревеле, между прочим согласился сыграть и для О–ва «Заря», в театре, который раньше занят был каким-то антрепренером последнего разбора. Специально для посещения Гайдебурова и других гастролеров, которых обещано было прислать в Ревель, рабочие прогнали из этого отличного помещения г. Бенделя (кажется, так звали антрепренера), нарушили с ним контракт, понесли убытки и т. д. Что же делает Гайдебуров? Весь чистый сбор со своего спектакля берет полностью себе, отказавшись что-либо отчислить в пользу рабочих и их просветительных организаций; а между тем только за моим поручительством и на мою ответственность рабочие заранее не условились о барышах.Дальше: сыграв в театре несколько раз, убедившись в его удобствах и т. д., Гайдебуров помимо меня и рабочих, его пригласивших, возбудил ходатайство перед местным Советом солдатских и рабочих депутатов с просьбой уступить ему в частное владение весь театр, отняв его у всех культурно-просветительных организаций. Что же мне теперь делать? По моей просьбе Вы писали в Москву Станиславскому, просили у него артистов студии для Ревеля, и теперь Гайдебуров отнимает театр у рабочих и у труппы, которая, вероятно, уже формируется специально для Ревеля. Ради бога, посоветуйте что-нибудь, просто ума не приложу, что тут делать? Если надо — телеграфируйте.

30.10.17
Я понимаю тревогу художников, осаждаемых этими новыми, со дна появляющимися учениками. Их ждет громадное, может быть, непосильное наслаждение. Пережить снова с нетронутыми, непосвященными — всю историю культуры, все неудачи и победы гения, начиная с первых смутных силуэтов, выбитых каменным резцом на стенах пещеры, и кончая болезненными пятнами современной живописи.

31.10.17
Уже огонек тлел по шнуру, готовый взорваться в пороховой камере, а среди обломков, то появляясь на палубе, то скрываясь, все бегал человек с громким, отчаянным – „кис-кис“. Во все время боя корабельный кот дрожал и кричал и теперь так забился под диван, что его отчаялись найти. И, наконец, достали, с выпученными глазами, весь ощетинившийся и сумасшедший он долго не хотел вылезать и, уже сидя на живом плече, судорожно сжимая и разжимая лапы, тыкался мордой к близкому белому лицу и не хотел прыгать вниз.На берег сошли, Бог знает, как. Целовали землю. Нельзя рассказать словами второе рождение из яростного боя, из смерти и крови этих людей. Как движение любви, таинственной и невольной, их первые шаги по земле, звуки голоса, улыбки…В Ревеле спасенную команду едва не избили, приняв за пьяных «большевиков». Действительно, что за команда: ноги подгибаются, сами неодетые, даже иеромонах оказался без панталон и всем прохожим говорил: с именинами вас. И всех женщин целуют глазами. Так и прошли через город, как сквозь строй с плевками презрения на своей новорожденной, пречистой радости…

07.12.17
В случае моей смерти все письма вернутся к Вам. И с ними то странное чувство, которое нас связывало и такое похожее на любовь. B моя нежность — к людям, к уму, поэзии и некоторым вещам, которая благодаря Вам окрепла, отбросила свою собственную тень среди других людей — стала творчеством. Мне часто казалось, что Вы когда-то должны еще раз со мной встретиться, еще раз говорить, еще раз все взять и оставить. Этого не может быть, не могло быть. Но будьте благословенны Вы, Ваши стихи и поступки. Встречайте чудеса, творите их сами. Мой милый, мой возлюбленный. И будьте чище и лучше, чем прежде, потому что действительно есть Бог.

