17.11.16
Меня Быковская задерживает с зубами еще на две недели. Это ужасно. Но мне необходимо быть в Москве.

20.11.16
Маша передает слух, будто бы завтра приедет Государь, а Сидорово говорит, что по слухам ждут между 8 и 12. Мне, конечно, очень опасно застрять, потому что я 24 ноября должен быть в Посаде у зубной врачихи. Может быть, завтра и уеду, а то все эти встречи и толпы народные могут потом задержать.Впрочем, говоря откровенно, не могу одобрить лиц, посоветовавших Государю поездку в Москву в такое серое и безотрадное время. Нужно было бы выбрать момент какой-нибудь удачи военной: а то теперь у всех холодно, голодно, всех людей забрали на войну, а на войне не выходит никакого толку, да еще скандалы вроде архангельского пожара, и затопление броненосца в Севастополе, да еще скандалы в Государственной думе. Хорошо ли ехать? Для чего? Конечно, всегда наберется народ кричать «ура», но все же легко не обнаружить энтузиазма, а при этом — лучше бы не ехать до более счастливого момента.

22.11.16
Зима стала, по-видимому, окончательно. Морозы небольшие, но с ветром, так что неприятно. Без меня Катя купила бочку керосина — номинально 12 пудов. Это конечно нас сильно обеспечивает, потому что теперь мы согреваемся лампами не меньше, чем печками. Допуская мошенничество, можно все же считать 10 пудов.У нас в доме холодно — 10, 11 градусов. Только с лампами к ночи набирается до 13 и даже 14. Заниматься целый день очень трудно. Зябнешь.

23.11.16
Насколько замечаю, в народе пропадает всякая вера в победу, но в то же время ему стыдно сознаться, что хочется мира. Да сверх того все чувствуют, что мир без победы — это значит кабала русских у немцев. Печально вообще состояние духа народа, и конечно — он несчастный народ. Самое же главное его несчастье — это то, что он не знает причины своего несчстья. Всех охватывает что-то таинственное, непонятное, кошмарное, подавляющее дух. Все говорят об измене, а где она — не разберешь.

24.11.16
Тут о приезде Государя говорили ужасные глупости, конечно, московской фабрикации: будто бы Он объявил о своем разводе с Супругой. Нужно сказать, что Она страшно непопулярна, как теперь и Великая княгиня Елизавета Федоровна. Обеих обвиняют в германофильстве. О самой Императрице рассказывают фантастические вещи: будто бы она постоянно сносится с Вильгельмом и посылает ему сообщения о военных делах. Разумеется, по поводу Григория Распутина толков еще больше.Но каким образом непопулярность охватила Елизавету Федоровну? Она ничем не давала оснований для этого. Слухи о ней могут распространяться только преднамеренно клеветой врагов, не ея, а вообще династии.

30.11.16
Застал какого-то генерала Погожева. По-видимому, отставной, пошедший по Красному Кресту, преисполнен довольства жизнью, расхваливал, что у них на фронте (где-то на озерах) все превосходно, и дух хорош, и т.п. «Годика через два будет победоносно кончена война», — заявил он с полным самодовольством. Годика через два! Ах, разбойники! Да что же мы есть будем через два годика?Это простой жизненный ответ на все толки об «измене», «масонах» и т.п. Всем этим генералам в такой войне — не житье, а масленица. Денег получат кучу, во всем продовольствии катаются, как сыр в масле, имеют массу слуг, денщиков, войсковых, даровых рабочих. Им бы не то что годика два, а хоть всю жизнь так «воевать», сидя на «позициях», да из скуки перестреливаясь изредка. А что страна погибает, — кому это нужно, кого это заботит? Никакой «измены», никаких «масонов» тут не нужно для того, чтобы давать немцам успехи. Беда в том, что подтянуть всю эту саранчу, объявить: «исполнение долга — или под суд, под расстрел!» — некому. Большое несчастье было смещение Николая Николаевича и лично командование Государя. При характере Государя, чуждого активности и воли, все «начальство» погружается в бездействие, которое так приятно и выгодно для генералов и всех командующих. Государь не может подтянуть «фронт», а сидя там — лишается возможности следить за «тылом», за тем, как его заморачивают бестолковые распоряжения по всяким «регуляциям» продовольствия.

03.12.16
В Государственной думе — шумные намеки на какое-то «зло», а какое — неизвестно. В публике называют это таинственное зло и даже уверяют, что оно названо в речи Милюкова (которую не позволено напечатать). По рукам ходит эта речь, напечатанная нелегально. Но я ее не видал, да если бы увидел, то где же ручательство, что это действительно речь Милюкова, а не подделка?

04.12.16
К 14 декабря я обязан платить в Москве за квартиру, да еще сначала отыскать хозяина. А не заплатишь — могут быть неприятности.

05.12.16
Завтра день св. Митрофана Воронежского — мой второй патрон. Значит, вроде именин. И к «именинам» — очень приятный «подарок»: выпал зуб, который не давал мне возможности жевать и отравлял последнее время мое существование. Осталось еще достаточно зубов — которые ноют, но этот особенно беспокоил. Вот уже истинно — слава Богу.

05.12.16
К 14 декабря я обязан платить в Москве за квартиру, да еще сначала отыскать хозяина. А не заплатишь — могут быть неприятности.

10.12.16
Был у обедни в своем приходе. Давно уже не бывал! А приход наш очень симпатичен.

18.12.16
Теперь успокаивающее действие могло бы иметь одно — победа. Но ничего подобного, говорят, даже не может быть по недостатку дальнобойной артиллерии. Значит, положение наше — безвыходно. А в народе назревают самые бесшабашные бунтовские инстинкты, и грозят реками крови. Мы находимся в положении рыбачьей лодки, попавшей в водоворот: медленное опускание к горлу страшной воронки, которая должна нас поглотить.

20.12.16
Дом не топлен, потому что не нефти, не дров. Управляющий Дубовицкий, не приняв никаких мер, уехал на фабрику в Калужскую губернию. Хозяин же дома не входит ни в какие сношения ни с жильцами, ни с дворником и швейцаром.Не знаю, что из этого выйдет. Скандал отчаянный.

22.12.16
Революция назревает и надвигается. Теперь ее проводят в жизнь высшие классы и чины, а потом поведут уже на свой лад рабочие и крестьяне. Кто тут останется в живых, один Господь ведает. Но можно весьма думать, что сама виновница зла, «темная сила» в лице Гришки Распутина благополучно удерет в критический момент куда-нибудь за границу.

24.12.16
Господь покидает нас.

30.12.16
Сейчас узнал по телефону, что Гришка Распутин убит. Подробности разноречивы. Известие, можно сказать, феноменальное, и даже не верится, чтобы такой воплощенный Сатана мог быть убитым, хотя, с другой стороны, удивительно, что его до сих пор никто не убил.

23.01.17
По поводу Распутина говорят, что государыня надела траур и семью также нарядила в траур, исключая Ольгу Николаевну, которая-де решительно отказалась. О государе болтают, что он в Ставке отнесся к смерти Распутина очень безразлично, но прибыв в Царское Село, подпал настроению супруги. Вообще, говорят, будто он безусловно под ее влиянием.

27.01.17
Никак не заставлю себя бросить курить, хотя это глупо и позорно.

31.01.17
Мой день рождения. Исполнилось 65 лет. Много времени дал Господь, а как я им воспользовался? Увы…

01.02.17
Я часто ломаю голову над вопросом, чем можно спасти монархию? И право, не вижу средств.

05.02.17
Вчера Маруся прислала из Петрограда с оказией чемодан, набитый продовольственными продуктами: мука, горох, сахар. Очень, очень мила, замечательно отзывчивое сердце. Молодец.

10.02.17
Что думает делать Государь в таком опаснейшем положении? Говорят, будто бы он сказал: «Против меня интеллигенция, но за меня народ и армия: мне нечего бояться». Но если действительно таково его мнение, то оно несколько ошибочно.

11.02.17
В Москве — недостаток муки и хлеба. Градоначальник публикует, что его запасы истощились, и советует жителям потерпеть.

12.02.17
Злополучная страна… Загубила ее эта никуда не годная «интеллигенция», ничего не знающая, кроме «прав человека и гражданина», да жалованья на партийной, общественной или казенной службе. Кто учил труду? Кто учил развитию сил, кто учил вырабатывать мозг страны! Все это «реакционно». Я почти не могу представить себе, чтобы эта несчастная страна нашла силы национально сорганизоваться. Не видно этих сил, не видно людей, не видно даже идей, объединяющих и сплачивающих.Завелся «раз в жизни» человек, способный объединить и сплотить нацию и создать некоторое подобие творческой политики, — и того убили!

18.02.17
Готовятся ввести карточки на хлеб с воспрещением продажи муки. Это будет очень тяжелый удар, так как булочные пекут затхлый хлеб крайне плохой выпечки… Единственное спасение до сих пор был домашний хлеб, и его у нас отнимают.Были два умных человека: Александр III и Бисмарк. Бисмарк завещал — не воевать с Россией. Александр III завещал — не связываться ни с Германией, ни с Англией. И немцы, и мы забыли слова умных людей и вот теперь расплачиваемся за это.

19.02.17
Масленица. А ничего нет. Едва добыли молока. Мяса — один раз совсем не добилась Маша. После послали Марфушу, и после долгого стояния — она получила 4 фунта (с костями). Ни печь блины не из чего, ни есть не с чем. «Широкая Масленица». Москва — темна, фонарей не зажигают. Разумеется, жулики грабят в темноте. Такое тяжелое время! Не только прислуга живет кое-как, а даже кот Барсик похудел, как скелет. Нечего есть — ест картошку. Сегодня я пожертвовал ему 40 копеек, чтобы Маша поискала ему кишок. Это ее любимец, но когда нет ничего, то нечего и дать. А мышей он уже всех истребил. Жаль бедного кота.

20.02.17
Вот как мы живем теперь. Нас восемь человек. Хлеба дают: 2 хлебца (как прежде пятикопеечные, а теперь 14 к. штука) и 3 калачика (как прежде было по 3 коп.). Это истинно голод. И чтобы добыть эту жалкую порцию, нужно стоять в хвосте часа 3-4 на морозе 18-20 градусов.Теперь вводят сокращение электричества у частных лиц на 25% под жесткими штрафами. Как же я могу следить за сокращением? Еще нужно прибавить, что свечей совсем нет.

21.02.17
Вот как мы живем теперь. Нас восемь человек. Хлеба дают: 2 хлебца (как прежде пятикопеечные, а теперь 14 к. штука) и 3 калачика (как прежде было по 3 коп.). Это истинно голод. И чтобы добыть эту жалкую порцию, нужно стоять в хвосте часа 3-4 на морозе 18-20 градусов.Теперь вводят сокращение электричества у частных лиц на 25% под жесткими штрафами. Как же я могу следить за сокращением? Еще нужно прибавить, что свечей совсем нет.

23.02.17
Спекуляция на муку ужасна. Продают огромные количества, но мешками — по 120 рублей за мешок. В течение двух месяцев цены раздули с 25 рублей до 120. Это явный разбой. Но, очевидно, богатые люди покупают. Мы же в булочных получаем за деньги свою жалкую порцию из какого-то темного, невкусного хлеба, иногда из затхлой муки. Городское управление, очевидно, закармливает своих рабочих, чтобы не бунтовали против него. Не могу осудить, ибо вполне понятно, хотя несправедливость получается вопиющая.

26.02.17
Что мне делать? Я не имею никаких способов помочь России и вдобавок совершенно расслаблен физически… Вот и сижу над работой, которую можно делать полубольному, в своем кабинете, среди не людей, а книг. Работа идет вяло и медленно. Никак не справлюсь с анализом оккультизма.

02.03.17
Наш бедный кот, голодный, мучит своими просьбами пищи. Но и сами в таком же роде.

26.02.17
Что мне делать? Я не имею никаких способов помочь России и вдобавок совершенно расслаблен физически… Вот и сижу над работой, которую можно делать полубольному, в своем кабинете, среди не людей, а книг. Работа идет вяло и медленно. Никак не справлюсь с анализом оккультизма.

09.03.17
Этот подоходный налог нанесет опять очень чувствительный удар. Уж и жизнь стала, просто тошно!

13.03.17
Об этом Протопопове рассказывают, будто бы он занимался в последнее время спиритизмом, вызывал дух Распутина и уверил Императрицу, будто дух Распутина вселился в него, Протопопова, вследствие чего Императрица и поверила в него безумно.

15.03.17
Я думаю, что основная причина гибели Царя — его ужасная жена. Но, конечно, не погибать стране из-за нее… А он был под башмаком. И то удивительно, что так долго терпели.

21.05.17
Будущее мне предоставляется очень туманным, и ясно одно, что оно, каков бы ни был окончательный исход, полно болезненных потрясений, полно множества страданий. Увидеть окончательный исход мне, без сомнения, не суждено, но испытать все горе и страдания и все разорение первого периода — совершенно неизбежно. Конечно, я достаточно объективен, чтобы не судить об интересах России по своим интересам. Но мне страшно за семью. Бедная Мама, зачем она прожила так долго! Да и сам я — почему не умер раньше? Одно можно сказать: против Воли Божией не пойдешь, и да будет Его Воля, как бы тяжко ни было страдание.

22.05.17
В настоящее время, как слышно, у нас уже заметна эмиграция имущих классов за границу, именно в Швецию. По прекращении войны эта эмиграция может только усилиться.

04.08.17
Прошло полгода со времени переворота, и Россия никак не может организоваться. Пора бы!

27.08.17
Много я за это время передумал и о себе, и о пережитом мной соракалетии жизни России — и совершенно не могу сказать ничего другого, кроме того что приходится сказать о настоящем моменте: нет (или очень мало) единения и безмерно много разъединения. Судить или осуждать — не мог бы никто, потому что тут все были отчасти правы, отчасти виноваты, и общее бедствие состояло из недостатка объединяющей силы.

28.08.17
Приехал в Москву, чтобы взять денег и расплатиться за квартиру. И вот на второй день свалился: воспаление толстой кишки. Один. Доктор дал наставления по телефону, но сам больной не может зайти. Лечился всякими средствами, и слабительными, и клизмами, и голодом. Лежал в постели. Сегодня как будто полегче.

29.10.17
Сейчас проводил Колю обратно в Петроград. Он этим летом произведен в прапорщики и вот получил отпуск. Провел это время то в Москве, то в Посаде, где все время живут Катя и Надя. Завтра должен явиться на службу. Он пока служит младшим офицером второй роты электротехнического батальона.Очень утешило нас всех это свидание, пролетевшее как какое-то мгновение. Он бодр, даже весел, смотрит на жизнь без нервности, с некоторым философским спокойствием. С нами всеми, и в Посаде, и здесь, был истинно братом и сыном, и внуком, ну конечно, и здесь все были в радости. По-видимому, ему было тяжело уезжать, хотя он вообще проявил много сдержки и самообладания. Между прочим, мелкая, но характерная черта — действительно бросил курить. Это все же черта характера. Тяжело расставаться с ним. Бог ведает, что будет и увидишься ли?

