12.05.17
Позвольте мне привлечь Ваше внимание ко вчерашнему маленькому инциденту по поводу изменения, произошедшего в постановке «Жар-птицы», и появления красного знамени, символизирующего русскую революцию… Предупреждаю Вас, что на значительную часть французского общества, представленного некоторыми из своих руководящих элементов на вчерашнем спектакле, произвело очень плохое впечатление это выступление, которое они считают по меньшей мере ненужным, не имеющим никакого касательства к балету и кажущимся только провокацией по отношению к их самым почтенным чувствам.Все они готовы, говорят они, приветствовать русское трехцветное знамя, олицетворяющее русскую республику. Поэтому совсем не реакционное чувство заставляет их действовать, но они считают, что бесполезно прославлять на французской сцене народную революцию тогда, когда она при этом угрожает увлечь Россию на путь, который, не будучи благоприятным для нее самой, для нас, французов, явится определенно враждебным.Не опасаетесь ли Вы встретиться с трудностями всякого рода, которые могут дойти до запрещения представлений. В Ваших ли интересах с точки зрения свободного и независимого художника, который, однако, должен считаться с коммерческой стороной, окончательно поссориться с людьми, которые всегда будут составлять главную массу ваших посетителей.

