19.12.16
Дягилеву очень нравилось в Испании, но он все же предпочитал Италию и перевез нас всех в Рим. Мы обосновались в просторной полуподвальной студии на площади Венеции и начали интенсивные репетиции некоторых новых работ.

21.12.16
Я счастлив оказаться в Риме и с удовольствием прогуливался по городу, который в 11 утра, как раз до того момента, когда римляне удалялись за свои длинные обеды и сьесту, оживлялся и бурлил.

25.12.16
У меня была комната на Корсо, и я часто заходил в соседнее кафе «Ариана», где Михаил Семенов, в прошлом музыкальный критик из Санкт-Петербурга, проявлявший огромный интерес к Русскому балету, проводил значительную часть времени за курением сигар и питием доброго старого кьянти. Он был давним другом Дягилева, и мы втроем коротали послеполуденное время, вспоминая Россию и обсуждая новые балеты.

15.01.17
Я счастлив, предвкушая работу в течение тех нескольких месяцев, что отпущены на постановку. Я открыл для себя, что тело включает различные более или менее независимые, самостоятельные структурные системы, и все их надо координировать, чтобы создать единое хореографическое целое. Поняв это, я придумал отрывистые, угловатые движения для верхней части тела, в то время как ноги двигаются в традиционном академическом стиле. Такая противоположность стилей, с моей точки зрения, возможна и создает интересный контраст.Баксту поручены костюмы и сценография. Он придумал богато украшенные туалеты для дам и темные бархатные камзолы и панталоны для мужчин. В качестве декорации он сначала задумал изобразить круглую венецианскую площадь, которую каждый видит словно через стеклянный шар, но Дягилев в корне забраковал этот замысел как слишком экспериментальный. Бакст был разочарован, но согласился изменить оформление, и создал более традиционное — в манере уличных сцен Франческо Гварди.

20.02.17
Много слышал о молодом испанце, который рисовал танцовщиков и помогал Баксту расписывать некоторые используемые в балете аксессуары.

21.02.17
Много слышал о молодом испанце, который рисовал танцовщиков и помогал Баксту расписывать некоторые используемые в балете аксессуары.

27.02.17
В дягилевской квартире на Корсо я заметил, что Пикассо проявляет неожиданный и достаточно необычный интерес к висевшей над диваном картине — шаблонному произведению придворной живописи XVIII века. «Пабло, чем тебя так очаровала эта картина?» — спросил его Дягилев. «Я тщательно изучаю ее, — ответил Пикассо, — чтобы научиться, как не надо рисовать».

03.03.17
Трудно передать волнение, которое я испытывал, работая с такими художниками, как Пикассо и Кокто. При каждой встрече на площади Венеции в Риме от нашего обмена идеями вспыхивали и летали по комнате искры. Любое нововведение — звуковые эффекты, костюмы в духе кубизма, мегафоны — рождало свежую цепочку идей. Мне казалось, что неутомимая фантазия Кокто стимулировала высокоорганизованное художественное видение Пикассо.

21.03.17
Дягилев предложил Ларионову и мне использовать один акт «Кикиморы» как отправную точку для создания балета, объединяющего разные русские легенды, опять на музыку Лядова. Из всех сказок и народных преданий мы в конце концов остановились на истории о Бабе-Яге и решили назвать балет «Русские сказки».Чтобы подготовить публику к фольклорной природе балета, я начал с прелюдии, в которой уличный продавец в исполнении Войциховского выносит двух марионеток — Кикимору и ее Кота. Сам балет открывается появлением Кикиморы — Соколовой, спящей в люльке. Терзаемая ночными кошмарами, она скрежетала зубами и яростно размахивала руками, в то время как ее Кот — эту партию исполнял Идзиковский — спрыгивал со стула, на котором лежал, свернувшись в клубок, и, потягиваясь по-кошачьи, украдкой пробирался мимо своей страшной хозяйки.Потом из люльки возникала Кикимора, являясь во всем своем безобразии, — она была одета в один из самых диковинных и отталкивающих костюмов, придуманных Ларионовым, — пятнистые, в заплатах блуза и юбка, яркие красные носки, на голове темный парик. Она хлещет веревкой Кота и наконец ударом топора разбивает ему голову. В этом напряженном па-де-де я должен был добиться постоянного взаимодействия между грациозно двигавшимся животным, отчаянно пытавшимся защитить себя, и злобной, бешеной ведьмой.

24.03.17
Во время одной из наших первых репетиций Кокто сказал Дягилеву, что хочет синтезировать в балете всевозможные формы популярных развлечений. Дягилев соглашался до того момента, пока Кокто не предложил дать менеджерам реплики, которые они будут произносить в рупор. Это было уже слишком для Дягилева, считавшего, что произносимое слово в балете выходит за рамки данного искусства. Кокто, однако, настаивал, что в данном случае использование мегафона уместно, обоснованно и созвучно кубистской концепции постановки. И, хотя он проиграл спор, в итоге ему удалось убедить Сати ввести в партитуру некоторые реалистичные звуковые эффекты, такие как стук пишущей машинки, вой сирены на пароходе, жужжание двигателя самолета. Все это с точки зрения Кокто было в духе кубизма и помогало изобразить лихорадочную бессмысленность современной жизни.

16.04.17
После четырех спектаклей в Риме труппа отправилась в Неаполь на короткий сезон в Театре Сан-Карло. Так как мы еще не закончили работу над нашим «Парадом», Кокто и Пикассо поехали с нами, и в течение длительного шумного железнодорожного путешествия мы неустанно обсуждали и совершенствовали замысел балета. Пикассо, веселый и оживленный от путешествия в целом и от кьянти, которое он выпил, неожиданно достал свой блокнот для эскизов и предложил пари, что нарисует мой портрет за пять минут, несмотря на тряску в поезде. Я еще не успел понять, что происходит, как он уже завершил мой портрет, блестяще передав сходство.

17.04.17
Мы совершили несколько экскурсий в Помпеи и Геркуланум. Пикассо поразили величественные руины, и он без конца взбирался на разрушенные колонны, чтобы лучше рассмотреть фрагменты римских скульптур. Дягилев был воодушевлен меньше. Он все это видел раньше, а длинные дни, проводимые на жарком солнце, утомляли его. Кокто восхищался всем. Он купил камеру и фотографировал нас, опиравшихся на статуи и разрушенные куски мрамора.

20.04.17
Михаил Семенов предложил мне остановиться у него и его супруги в их летнем доме в Позитано, в тридцати километрах южнее Неаполя. В этой крошечной рыболовецкой деревне меня очаровали побеленные домики, которые громоздились один над другим так, что создавалось ощущение какого-то горного ущелья. Дягилев однажды сказал, что Позитано — единственная вертикальная деревня, какую он когда-либо видел, и действительно, дороги там были не чем иным, как крутым лестницами, переплетавшимися во всех направлениях между домами. Семеновы жили на краю деревни в прелестной, преобразованной в дом мельнице.В первый же вечер я, случайно выглянув из окна, увидел необитаемый скалистый остров в нескольких милях от побережья. На следующее утро я спросил о нем Михаила Николаевича, и он рассказал, что это был самый крупный из трех островов Галлов, а два поменьше не видны. Острова принадлежали местной семье Парлато. Это семейство использовало их только для весенней перепелиной охоты.Мы взяли лодку и отправились на серый каменистый остров, на котором не было никакой растительности, кроме нескольких опаленных солнцем кустарников. На расстоянии распростерся залив Салерно, и в целом вид вдоль моря был великолепен. К югу располагался Пестум, на северной стороне залива — три высокие скалы острова Капри, в них была драматичность и таинственность живописного полотна Сальватора Роза. Тишина нарушалась только плеском моря и случайным криком чайки. Я чувствовал, что здесь мог бы найти уединение, в котором нуждался, откажись я от изнуряющего давления избранной мною карьеры. Я решил, что однажды куплю этот остров и сделаю его своим домом.

26.04.17
Мы серьезно обсуждали одно из предложений Кокто — балет с элементами цирка и мюзик-холла. Мы решили расположить сцену перед цирковым шатром, введя в состав действующих лиц акробатов, канатоходцев, фокусников, а также соединить хореографические формы с элементами джаза и приемами кинематографа. Пикассо был восхищен самим замыслом и предложил сделать костюмы в кубистском стиле — кубизм был тогда в расцвете. Он быстро представил несколько черновых эскизов. Наиболее поразительными были те, на которых Пикассо изобразил французского и американского менеджеров в виде рекламных щитов, показывающих вульгарность дельцов и шоу-бизнеса определенного толка. Для американцев он придумал коллаж — небоскреб, мозаика лиц и кричащая надпись «Парад», которая в конце концов стала названием спектакля.Тема цирка с самого начала зажгла воображение. Для переднего занавеса он придумал великолепную картину, которая полностью передавала очарование и товарищество цирковой жизни, — на нем были изображены канатоходцы и летящая лошадь с балериной, стоящей на ее спине. Он сильно тревожился по поводу этого занавеса, и пока ассистенты трудились над ним, орудуя большими кистями, сам Пикассо тщательно расписывал детали занавеса маленькой зубной щеткой.

04.05.17
Мы отправились в Париж на сезон в Театре Шатле. Это был наш первый визит туда с начала войны. Парижане, обычно веселые, казалось, сильно изменились под угрозой вторжения.

11.05.17
Много проблем возникло вокруг вопроса о том, как быть с лошадью королевича. Дягилев поручил художнику-футуристу Фортунато Деперо изобрести что-нибудь подходящее, и однажды тот пригласил нас в свою студию на окраину Рима. Когда мы вошли в комнату, художник гордо указал на созданную им конструкцию — слона гигантского размера! Мы некоторое время стояли, тихо и изумленно уставившись на него, пока Дягилев в порыве гнева не разбил тростью животное, сделанное из папье-маше.Я старался успокоить потрясенного и изумленного Деперо, объяснив ему, что, хотя его конструкция, без сомнения, очень занятна, она не соответствует нашим представлениям о лошади. Но бедный Деперо все же был в недоумении и объяснил, что старался как мог — он действительно именно так ее представлял. Проблема была окончательно решена, когда Ларионов придумал примитивное, но изящное животное, вырезанное из тонкого дерева и раскрашенное белым.

12.05.17
Много проблем возникло вокруг вопроса о том, как быть с лошадью королевича. Дягилев поручил художнику-футуристу Фортунато Деперо изобрести что-нибудь подходящее, и однажды тот пригласил нас в свою студию на окраину Рима. Когда мы вошли в комнату, художник гордо указал на созданную им конструкцию — слона гигантского размера! Мы некоторое время стояли, тихо и изумленно уставившись на него, пока Дягилев в порыве гнева не разбил тростью животное, сделанное из папье-маше.Я старался успокоить потрясенного и изумленного Деперо, объяснив ему, что, хотя его конструкция, без сомнения, очень занятна, она не соответствует нашим представлениям о лошади. Но бедный Деперо все же был в недоумении и объяснил, что старался как мог — он действительно именно так ее представлял. Проблема была окончательно решена, когда Ларионов придумал примитивное, но изящное животное, вырезанное из тонкого дерева и раскрашенное белым.

18.05.17
Занавес поднимался, и открывался плакат в стиле мюзик-холла, объявляющий «Номер Первый». Это был сигнал к моему выходу в образе Китайского фокусника, которого я рассматривал как пародию на псевдоориентального артиста с бесчисленными трюками в рукаве.Одетый в китайский жакет и просторные шаровары, я чопорно дефилировал по сцене, дергая головой на каждом шагу. Затем я останавливался в центре сцены, кланялся публике и начинал свое представление. Поначалу я не мог определиться, какие трюки мог бы показывать такого рода фокусник, но, когда я продемонстрировал начало своего танца Кокто, он предположил, что мне следует показать трюк с куриным яйцом.Идея мне понравилась. Тщательно отработав взмах, с которым я достаю яйцо из своего рукава, я клал его себе в рот. Когда я мимически изображал проглатывание, я вытягивал руки и отводил левую ногу в сторону до тех пор, пока не оказывался фактически сидящим на корточках. Левой рукой я делал вид, что достаю то же самое яйцо из носка левого ботинка.Весь трюк целиком занимал не более пары минут, но исполнять его требовалось максимально отточенными движениями и экспрессивной мимикой. По извлечении яйца я снова описывал круг по сцене, вытягивал губы на манер дракона, извергающего пламя. Еще один, финальный круг по сцене, последний поклон — и я исчезал.

29.05.17
Во время этого визита в Париж Стравинский представил меня своему большому другу, Морису Равелю. Встреча состоялась в его студии в пригороде Парижа. Тридцатилетний Равель, написавший уже музыку к балету «Дафнис и Хлоя», был умным и эрудированным собеседником. Мы долго обсуждали идею, подсказанную мне картинами Робера Делоне, показать футбольную игру средствами хореографии.Позиции, движения, ритм и виртуозность спорта, по его ощущениям, несложно было преобразовать в формы современного балета. Я тоже был увлечен образом мяча, перелетающего от одной группы танцоров к другой, и согласился, что этот сюжет подходит для создания новых разнообразных движений и ансамблей. 

12.06.17
В Мадриде у нас была отличная репутация, там мы осели и занялись восстановлением многих ранних спектаклей. Мы не решались включить «Парад» в нашу программу, считая его, может быть, слишком авангардистским для испанской аудитории, но в конце концов по личной просьбе короля Альфонсо включили, и, к нашей радости, успех был огромным.

25.06.17
В нашем любимом кафе «Новедадес» мы заметили маленького смуглого молодого танцора, выделявшегося элегантной пластикой и неотразимой силой. Когда он закончил танец, Дягилев пригласил его к нашему столику. Тот представился как Феликс Фернандес Гарсиа, и пока мы беседовали, я ощутил в нем трепетную эмоциональность человека, обладающего оригинальным талантом.Вскоре мы поняли, что он не был счастлив в своей настоящей жизни, и хотя по-своему его забавляло танцевать в кафе, он не считал это делом стоящим. Дягилев пригласил Феликса на спектакли «Шехерезада» и «Тамара» — они стали для него совершенным откровением, так как он никогда ранее не видел классического балета. Он выразил желание войти в нашу труппу, Дягилев сразу же подписал с ним контракт, и Феликс, которому тогда было около двадцати одного года, стал членом труппы «Русский балет».В период непродолжительного сезона в Барселоне Феликс начал учить меня замысловатым движениям ступней и ног во фламенко. И хотя ему явно недоставало нашей классической подготовки, он был природно одаренным танцором и весьма терпеливым учителем. Когда он ощутил мое пылкое стремление изучить его национальные танцы, он представил меня своему пожилому учителю, тот же в свою очередь согласился обучать меня технике сапатеадо.

04.07.17
После успеха моего балета «Менины» мы с Дягилевым стали обсуждать возможность следующей испанской постановки. На сей раз нам хотелось использовать народные танцы испанских крестьян.Так случилось, что известный композитор Мануэль де Фалья, невысокий, тихий человек, больше напоминавший в темном костюме и фетровой шляпе университетского профессора, пригласил нас в маленький театр в Барселоне на просмотр одного акта балета-фарса Грегорио Мартинеса Сьерры «Коррехидор и мельничиха», для которого он сочинил музыку. Написанная по повести «Треугольная шляпа» Педро Антонио де Аларкона, писателя XIX века, эта простая история, происходившая в испанском селении XVIII века, рассказывала о попытке управителя соседнего города соблазнить жену мельника.Партитура Фальи, с ее пульсирующими ритмами, исполняемая одиннадцатью духовыми инструментами, показалась нам очень привлекательной. Соединение в ней силы и страсти было подобно музыке местных фольклорных танцев. Нам с Дягилевым и литературная, и музыкальная основа показались подходящими для создания полноценного испанского балета. Когда мы поговорили об этом с Фальей, он выразил готовность с нами сотрудничать, при этом решив исключить некоторые музыкальные попурри, предназначавшиеся для танца Коррехидора, и согласившись, по предложению Дягилева, сделать более полным и сильным финал. Однако он собирался еще некоторое время изучать местные танцы и музыку, чтобы успешно воссоздать хоту или фарукку современными средствами.Несмотря на это, мы определенно решили делать балет, основанный на «Треугольной шляпе», и, когда Нижинский и большая часть труппы отплыли 4 июля в южноамериканское турне, Дягилев и я остались для работы над новым балетом.

20.07.17
Под руководством Феликса я стал осваивать основы грамматики испанских народных танцев и понял теперь, как можно придать им изощренную хореографическую форму. Чтобы помочь мне в работе, Дягилев организовал для нас путешествие по Испании — поражало безграничное разнообразие испанских народных танцев.Мы с Дягилевым оказались любознательными и восприимчивыми учениками у своих педагогов-наставников — Фальи и Феликса. В течение этого жаркого, сухого испанского лета мы неторопливо путешествовали по Сарагосе, Толедо, Саламанке, Бургосу, Севилье, Кордове и Гранаде. Мы представляли собой компанию из четырех человек, которую сближал интерес к испанской культуре и музыке. Наши дни проходили в монастырях, музеях и соборах, а вечера — в кафе, где мы, наблюдая танцы местных исполнителей, обсуждали замысел нового балета. Именно в этой поездке я по-настоящему узнал Фалью, человека высокого вдохновения.В Кордове Феликс устроил представление в пещере в окрестностях города, собрав вместе группу уличных сапожников, парикмахеров и кондитеров, считавшихся лучшими танцорами этой местности. После ужина из окорока и хереса они танцевали и импровизировали с таким удовольствием, непосредственностью и национальным темпераментом, что вечер продолжался до раннего утра. Нам предстояло вскоре отправляться в Гранаду, бедный Фалья был измучен. Но он уверил нас, что всем доволен и собрал достаточно материала для балетной партитуры.

10.08.17
По прибытии в Гранаду мы решили прокатиться на ослах, совершить экскурсию во дворец Альгамбра и сады Хенералифе — и то и другое находилось на холме. Феликс весело вел нас в гору, и мы вместе с ним преодолевали первые крутые склоны. Потом Фалья и я заметили, что куда-то исчез Дягилев. Мы обернулись и увидели его у подножия горы, толкавшего осла, который обессилел от его веса!

16.08.17
Работаем над Россини. Без Ваших советов невозможно обойтись. Прошу немедленно приехать в Виареджио. Приготовим чудесную комнату. Мясин. Отель Селект. Ответ оплачен.

14.11.17
Из Южной Америки труппа вернулась разочарованной. Все, казалось, было плохо: переговоры с менеджерами, испорченное оформление во время пожара в поезде, а более всего огорчало ухудшение психического состояния Нижинского. У него усилилась неприязнь к членам труппы, к тому же мания преследования овладела им до такой степени, что он нанял для охраны детектива.

08.12.17
Как-то вечером, в период нашего долгого пребывания в Лиссабоне, возвращаясь из театра с Дягилевым, Григорьевым и португальским приятелем, мы услышали крики и стрельбу. Бомбы и снаряды взрывались на улице. Мы ринулись к гостинице, и там нам велели спрятаться под основной лестницей, где мы и провели три дня и три ночи португальской революции. Наш португальский друг был элегантным балетоманом, и я до сих пор помню, как его белоснежная плиссированная манишка становилась серой по мере того, как дым проникал с улицы в вестибюль гостиницы. Дягилев, пожалуй, был больше раздражен, чем испуган, и горько сожалел, что мы теряем драгоценное время репетиций.Остальная часть труппы, разбросанная по гостинице, держалась хорошо, но для тонкой нервной системы Феликса напряжение было слишком велико. Он заперся в своем номере и не выходил оттуда, почти заморив себя голодом до смерти. Любопытно, что нависшая над нами серьезная опасность на меня повлияла противоположным образом. Вместо того чтобы поддаться общей панике, я стал вспоминать веселую и полную фантазии музыку Россини. За пределами гостиницы стреляли, а мои мысли вернулись на берег Виареджио, где я видел двух белых фокстерьеров, кокетливо игравших и дразнивших друг друга. В моей голове возникла живая картина их резвых игривых движений, и я мысленно сочинил для нового балета танец пуделей. В период революции я ощущал творческий подъем, в результате чего по окончании сражений смог за несколько дней сочинить большую часть балета «Волшебная лавка».

