14.01.17
Уверяют, что все великие князья хотели семейным судом или советом отстранить Александру Феодоровну от государственных дел — с другой стороны, говорят, будто вскоре сотни тысяч рабочих должны пойти по улицам — что правда во всех этих утверждениях, неизвестно — одно только несомненно — назревают события, и en queue de poisson ( настоящее положение кончиться не может.Хуже только то, что, по-видимому, к судьбе, ожидающей Александру Феодоровну, пристегнута и судьба государя — он также политически осужден — регентом называют Николая Николаевича — нервы натянуты сверх сил — о том, что должно произойти, только и разговоров — про течение войны забыли и думать — а Царское Село, по всем видимостям, живет вне времени и пространства. 

16.01.17
Общий глас, что война кончится в текущем году — главным образом, из-за растущих затруднений экономического и финансового, а не военного свойства — во всяком случае, англо-французы сделают все от них зависящее, чтоб как можно скорее окончить войну — иначе говоря, безусловная победа как будто признается недостижимым идеалом. Мы ведем войну по-любительски, не заглядывая далеко в будущее, что именно делают англичане и французы и, очевидно, они рассчитали, что продолжение войны далее известного срока является экономическим и финансовым nonsens’ом.

21.01.17
Масса мелких разговоров: в бегах находится около 2 миллионов солдат; Георгиевских крестов и медалей роздано будто до 3½ миллионов; английское правительство решительно заявляет об увеличивающемся финансовом затруднении; мы посылаем войска на Румынский фронт (300 000 чел.); на войне нет ярких событий. Через несколько дней в Петрограде состоится конференция союзников по военным и политическим вопросам — приезжают Мильнер и Думерг.

05.02.17
Был на фронте — в имении — проезжал через Киев, Житомир, Кременец — впечатление весьма определенное — провинция, по крайней мере, эта провинция, живет отраженным светом и своего вовсе не дает — ну что у вас, как там — вот обычные вопросы — инициативы никакой, однако пропитались протестом против существующего режима в достаточной мере, и в нужный момент на местах оппозиция будет всемерно и всеми поддержана.

14.02.17
Любит — не любит, гадает Европа, будет ли война между Америкой и Германией или нет — под этим знаком прошли последние десять дней января. Только совсем-совсем недавно из Парижа пришло известие, как будто есть надежда, что дело до войны не дойдет — а то до сих пор и в печати, и в разговорах выражалось совершенно определенное мнение, что войны никак не избежать, — и по логике нужно считать, что мнение это единственно правильное.Президент Вильсон делает все, чтоб до конца оставаться строго нейтральным — он даже позволил германцам привести в негодность пароходы, интернированные в американских гаванях, ибо эти пароходы германская собственность, с которой немцы вольны поступать как им вздумается. Однако обращение Вильсона к нейтральным державам с просьбой присоединиться к протесту Америки против объявления Германией беспощадной подводной войны не встретило единообразного одобрения запрошенных держав — да и не могло, конечно, встретить — Дания, Голландия и Швейцария отказались присоединиться к такому выступлению, причем первая откровенно мотивировала свой отказ тем, что положение Америки и Дании совершенно не одинаковое.Испания огрызнулась сильно на немцев, и не исключена возможность, что она официально встанет на сторону союзников — так же поступили южноамериканские державы и даже Китай — мудрый Китай, который этим ходом спасается от Японии и отчасти от нас. Швеция и Норвегия построили ноту протеста, но пока это жест без содержания — все в этом мире держав, еще не вовлеченных в войну, зависит от attitude (позиции) С. А. С. Штатов, которые два дня тому назад выпустили из Нью-Йорка два парохода под американским флагом на Бордо — и теперь все ждут, потопят ли их немецкие подлодки или они придут благополучно — от этого несомненно зависит война или мир.  

15.02.17
При всем том Германия как-будто делает попытки не доводить дело до окончательного разрыва с Америкой. Швейцарский посланник в Вашингтоне сделал — если это не апокриф — от имени Германии заявление о желательности возобновить сношения с Америкой — попытка эта не увенчалась успехом — Австрия продолжает переговоры с Америкой, что также может учитываться как шанс для сохранения мира — но все это мне представляется покушениями с негодными средствами — вольно или невольно германские подлодки потопят какое-либо американское судно, и Америка объявит войну.Возвращаясь к вопросу о нейтральных европейских державах, в эти дни с новой силой на меня нахлынули старые мысли о том, что мелкие державы себя пережили и являются в нынешний век политическим nonsens’ом. Что может быть грустнее и нелепее признания Дании, что она не смеет высказать своего суждения о германской подводной войне! Мелкие державы могут быть полезными в некоторых видах держав великих, но в сущности, все эти европейские Кореи должны были быть приведены к одному великодержавному знаменателю — Россия тогда не споткнулась бы о Сербию, Германия — о Бельгию — все-таки было бы меньше поводов к раздорам — а польза в военное время не такая уже большая, а в мирное по теперешним масштабам никакой и не может быть.

17.02.17
Чтоб удержаться, Протопопову, очевидно, нужно доказать наличие таких достоинств, которые признаются Царским Селом, но не признаются ни Думой, ни обществом, ни Россией. Не приходится предполагать, что он ведет такую тонкую линию, что он под видом угодничества водит за нос Царское Село — он просто ведет свою линию, мелкую, эгоистичную, и тем самым делает игру Царского Села, которое держит его как своего человека и главным образом в пику ненавистной и презираемой Думе.Линия поведения Царского Села вполне понятна — это борьба за власть — яркое нежелание уступить хоть одну пядь занимаемых позиций — логика в этом поведении имеется — несомненно, что за первой уступкой последует дальнейшая, и от полноценной власти в руках останется только фикция власти — превратные понятия рисуют настроение в тылу и на фронте как верноподданное — кто возвышает голос — крамольная Москва и вечно недовольный Петроград — и в этих двух центрах кричат и негодуют только единицы, только кучки людей — капитулировать перед ними? — совершенно немыслимо, преступно — и самодержавие продолжает властвовать, считаясь только с им же самим выдуманной обстановкой, которая вовсе не напоминает действительность — и эта политическая чушь может действовать только потому, что теперь война, и неясно сознанное чувство опасности дисциплинирует всех за исключением Царского Села.

21.02.17
Покровский — премилый и преприятный человек, но мягкотелый и лишенный воли, к тому же трудно учиться внешней политике в пятьдесят лет. Формы обнять не трудно — постичь сущность — дело другое — дипломатом может быть даровитый, талантливый человек — работа во внешней политике должна быть искусство. Ремесло дипломатии никуда не годится — теряется смысл самой дипломатии, как теряется соль переводных анекдотов. Покровский — хороший, вероятно, исполнитель, но как руководитель в совершенно чуждой ему области — он подходит, не отличаясь, к общему уровню настоящего дилетантского кабинета.

23.02.17
Начались совещания по польским делам. Умело ведет свою линию Покровский — Сазонов страстно и неумело делает наскоки, и брызжет ядовитой слюной и ненавистью Щегловитов. Родзянко говорит с неоспоримым авторитетом — Протопопов блудливо отсутствует, боясь встречи с Родзянко. К решению еще не подошли, но, вероятно, примут решение совершенно правильное и совпадающее с постановлением Общества славянской взаимности — не дать Польше полной самостоятельности, а сохранить связь между ней и Россией.

24.02.17
Правительство в лице Протопопова и его шайки и Александры Феодоровны работает, не складывая рук, и ведет свою линию, которая, несомненно, совершенно расходится с интересами России — идет провокация рабочих, дезорганизация тыла, подрыв живых сил страны. Все чаще приходится слышать, что работа нынешнего правительства — это измена России, что это продуманная система, имеющая конечной целью ничью с Германией, — и нужно только изумляться, как люди, имеющие возможность действовать, потому что они находятся во главе организации, не претворяют этой возможности в патриотический долг и не сменят этого, в сущности, невыносимого режима. Режим — вот что должно быть изменено.

08.03.17
Забастовки на заводах — какие-то беспорядки на улицах — причина всего этого мне неизвестна, и судя по общему впечатлению (я был на Литейной и Невском и в 4 часа, и в 7), серьезного значения это волнение иметь не будет.

13.03.17
Как хорошо было бы заполучить в Петроград боевого генерала, вроде Рузского, а еще лучше Брусилова — он в миг бы навел порядок. Вообще, настроение в воздухе оптимистическое — уж больно чинно все происходит.

14.03.17
Старый режим умер, и ничто уже не может его оживить — нет таких лозунгов, которые он мог бы выставить в надежде на кратковременную хотя бы веру, нет таких дрожжей, которые могли бы поднять хоть на мгновение народную массу или армию. Конец Николая II такой же бесславный, как все его царствование.

16.03.17
С утра в министерстве ходили слухи об учреждении директории из 12 членов по шесть от Думы и рабочих; директория должна была совместно с Временным правительством управлять страной, опять-таки до созыва Учредительного собрания — но и этот слух оказался вымыслом — и теперь у нас временная республика, имеющая во главе Временное правительство.Про революцию в Берлине продолжают твердить. 

17.03.17
Мне говорили, что вчера или позавчера было расстреляно за грабежи 18 хулиганов — правильно. 

20.03.17
Сегодня на Дворцовой площади начали рыть могилы для убитых во время революции рабочих — протестовали против такого некультурного хамства пресловутого Совета все, кто мог, и место похорон перенесено или в Летний, или в Таврический сад.Погода продолжает быть реакционной — держатся такие морозы, что можно подумать, что на небе есть свой Протопопов, не признающий неизбежности весны.

22.03.17
Еще пример новых некультурных веяний — посещение Керенским Сената в пиджачке, когда все сенаторы, по традиции, были в мундирах; — обращение к курьерам с запросом, довольны ли они господами сенаторами, и прощание не с сенаторами, а с курьерами и сторожами за руку. Богатый русский народ не знает златой середины — я царь — я раб — я червь — я Бог.

25.03.17
Строить догадки можно всякие, но существует теория, которую, быть может, подтвердит практика, что успешное наступление врага по направлению Петрограда явится лечебным средством для введения в надлежащие берега внутренней политической жизни столицы — угроза, и такая реальная, как немецкие штыки, должна подействовать охлаждающим образом на разгоряченные и сбитые с толка мозги — главным образом руководителей рабочих и солдат. Но существует и пораженческая теория — придут немцы к Петрограду, а мы встретим их объятиями — от нас немецкие солдаты заразятся потребностью свободы и, вернувшись в Берлин, ее добьются — и все мы будем братьями. 

31.03.17
Первый акт революции, безусловно, кончился, и то, как он прошел, превосходит всякие вероятия — почти ежедневно можно отмечать весьма интересные события, но они уже приобретают характер текущих событий, исходящих логическим образом из известной политической системы, которая все более и более упрочивается и с которой мы как будто уже свыклись .Речь германского канцлера, в которой он говорит, что теперь ничто не мешает договориться с русским народом, который хочет, подобно Германии, мира и справедливости. По этому поводу много разговоров — если вспыхнет в Германии революция, то, конечно, ничто не удержит Россию от заключения мира преждевременного по отношению к достижению своих национальных и экономических задач, о которых распоряжающийся теперь народ понятия не имеет и иметь не желает.Завтра открывается американский конгресс — в сущности, Америка считает себя в войне с Германией, но объявить об этом может не президент, а только конгресс.Отмена смертной казни. Воззвание к Польше, объявление Германии независимости Литвы. Неделю тому назад о Керенском говорили, как о спасителе положения, — он держал в руках рабочих и работал как государственный человек.Много слышно разговоров на тему, что только что пережитые события доказывают, что интеллигенция провалилась и оказалась не на высоте положения — эта истина, которую еще нужно доказать.  

08.04.17
По случаю объявления Америкой войны Германии Милюков дал американскому журналисту интервью, в котором развил свои идеи о целях войны и, конечно, упомянул о необходимости для России получить Константинополь и Проливы. 

09.04.17
Сегодня ровно месяц, что народ разрушил старый строй — и с точки зрения чистоты и легкости исполнения такой огромной, как казалось, задачи развала самодержавия, результат не может быть ни с чем сравним. Но, как всегда, интереснее факта его последствия, а таковые начинают проявляться все в более яркой и весьма тревожной форме.Начнем с того, что никто не мог верить и исповедывать, что будет так легко спихнуть с трона Николая II, а посему никто в Думе не был подготовлен к такой радикальной перемене декораций — все были застигнуты врасплох, и поэтому не действовали по заранее обдуманному плану, а импровизировали и приноравливались к быстро сменявшимся обстоятельствам. Первое следствие такого положения вещей было то, что толпа захватила в руки куда больше власти, чем это ей полагалось, — когда неразбериха первых дней прошла, наряду с Временным правительством оказалась фактическая власть в руках осевшей на неподобающих ей местах толпы — и захваты толпы уже были закреплены идейными руководителями масс, которые учли выгоды своего положения и невыгоды положения своих противников.Наши союзники англичане настроены, говорят, несколько пессимистично — и это только понятно — потому что им не понять, как можно разговор, в котором приводятся только отрицательные факты и сведения, закончить — как это было вчера — а все-таки Николай Угодник и кривая вызволят Россию из беды, и у многих гнездится где-то уверенность, что все окончится благополучно — что и войско будет сражаться, и флот не допустит высадки и немецкий флот к Кронштадту, и что дело с продовольствием наладится.

14.04.17
Англичане и французы, несомненно, достигнут своих целей, а вот насчет нас — сомнение. Наши социалисты обращались к немецким товарищам с призывом последовать их примеру, что должно было бы повести к прекращению войны — протянутая ими рука осталась висеть в воздухе. И немцы ответили резко и совсем в другом духе: мы сами знаем, что нам делать. Но если немцам будет плохо, они, конечно, обратятся к нашим растяпам — и те в радостях протянут вновь руку, окончат войну и, лишенные государственного смысла, скомпрометируют результаты, которых можно было бы достигнуть. Но одно только несомненно — война будет изгнана на «вечные» времена с европейского материка.

17.04.17
Очередная французская победа — 10 000 пленных, военная добыча, орудия, пулеметы и т.д. Читаешь с интересом, но на сердце почему-то холодно. Разговор с американским секретарем, уже чувствующим себя настоящим союзником, хотя еще ни одно ружье американское не выстрелило, и излагающим блестящие возможности военно-морских достижений на Западном, их, фронте — все это интересно, утешительно, но опять-таки во мне ничего не загорается при учете несомненной победы над немцами, и вовсе нет в моем сознании, казалось бы, необходимого сожаления, что от нас, русских, все эти прекрасные возможности достойно завершить дело войны более чем вероятно ускользают или даже ускользнули.

22.04.17
Большевики, ленинцы, пораженцы потерпели полное фиаско. К вопросу войны народ, толпа относится сознательно, и продолжение войны гарантировано, а у армии, несомненно, имеется чувство понесенного поражения, с которым она, очевидно, не хочет покидать поле сраженияю. Идея мира без аннексий и контрибуций очень популярна — в особенности без аннексий, но демократы в этом отношении бросаются в открытую дверь.

26.04.17
В Кронштадте дело совсем не ладится — местная сволочь никого не признает, ни Временного правительства, ни Совет солдатских и рабочих депутатов. Посланная Керенским судебная над офицерами комиссия во главе с Переверзевым была арестована и едва унесла ноги — анархия там полная, решительных мер принять нельзя, потому что Кронштадт непосредственно угрожает Петрограду. Петрограду, очевидно, с его преступным климатом пришел конец — раньше нежели позднее столица будет перенесена из финских болот в Россию.

27.04.17
Нечто вроде министерского кризиса. Причина — определение целей войны. С одной стороны, Милюков и, насколько кажется, больной Гучков — сторонники приобретения Проливов. С другой — Керенский противник каких бы то ни было аннексий. Вчера вечером состоялся Совет министров, на котором, не придя ни к какому заключению, отношения между Милюковым и Керенским сильно обострились.Вообще считают положение Милюкова сильно поколебленным и уже называют Плеханова его преемником.

28.04.17
Оказывается, что острота положения в настоящий момент заключается в том, что спор о целях войны сосредоточился на вопросе об отношении России к союзникам и к заключенным с ними договорам. Совет рабочих и солдатских депутатов, действуя через Керенского, настаивал перед Милюковым не только на том, чтобы последний настаивал перед Англией и Францией об объявлении ими целей войны без аннексий и контрибуций, но и на пересмотре заключенных с нашими союзниками договоров.Когда вопрос стал на эту плоскость, то, очевидно, Милюкову ничего другого не оставалось сделать, как самоопределиться, что он и сделал в том смысле, что объявил категорически, что ни на какие настояния и на пересмотры договоров не согласен теперь и впредь. Судя по внешнему его виду, он чувствует себя бодро, очевидно, потому, что он сжег свои корабли и перед ним одна дорога.Чувствует ли он под собой твердую почву? Как будто да — впечатление такое, что в Совете министров он одержал верх, и Керенскому, по-видимому, теперь приходится найти способ уговорить «товарищей», положивших, как и следовало ожидать, ноги на международный стол.

29.04.17
Очень много толков, не только в министерстве, относительно 1 Мая — на Дворцовой площади, как и на всех площадях города, будут устроены митинги, и имеются будто сведения, что ленинцы собираются арестовать Временное правительство. На этот случай принимаются меры — министерство будут охранять с раннего утра волынцы и Милюков будет ночевать в министерской квартире.

30.04.17
На Зимнем дворце водружена громаднейших размеров вывеска — «Да здравствует Интернационал» — это декорация для завтрашнего митинга, о котором еще говорят, но уже как о полном провале ленинцев. Оказывается, сам Ленин где-то скрывается, потому что некоторые воинские части хотели с ним разделаться по-своему, возмущенные его проповедью анархии. Между прочим, он говорил, что раньше лилась кровь пролетариев, а золото текло в карманы буржуазии, а теперь должна литься кровь буржуев, а пролетарии обогащаться.Несомненно, агитация Ленина принесла свою пользу. Она отслоила, а затем свела на нет крайние левые течения пораженчества и анархии, но мавр сделал свое дело и мавр должен уйти — на некультурную массу Ленин действует слишком зажигательно, и дальнейшая его деятельность превратится в общественную опасность. С ним нужно так или иначе покончить — это будет первый экзамен власти Временного правительства, и можно думать, что сам Ленин даст предлог для собственного изъятия.

02.05.17
Совет рабочих и солдатских депутатов в вопросе о займе воздержался от принятия решения о его поддержке до тех пор (срок 3 дня), пока Временное правительство не выработает свое отношение к стоящему на очереди вопросу о том, чтоб заставить высказаться о целях войны союзные с нами правительства. Перестраивается по-новому вся жизнь — и если вдуматься в положение, требование Совета вполне приемлемо.И союзные правительства смогут дать вполне удовлетворительный для них и для нашей демократии ответ, и тем mettre au pied du mur Германию, которая захватила богатую пригоршню земельных приобретений и политических возможностей, но вытащить эту пригоршню из узкого горлышка бутылки не может — и придется ей, чтоб вытащить жадную руку, разжать пальцы и упустить свою добычу.   

03.05.17
Главное решение положения выносится сейчас Советом рабочих и солдатских депутатов, заседающим в Морском корпусе. Исполнительный комитет Совета вынес решение, неблагоприятное правительству, потребовав не то смещения одного Милюкова, не то всех министров, но в Комитете преобладают большевики, тогда как в Совете большинство меньшевики. Говорят, что и ЧхеидзеПолитик, социалист, и Церетели вышли из состава Совета, как только дело стало клониться к тому, что власть и ответственность перейдут к Совету — критиковать и контролировать куда как легко, вести государственный корабль — это не то, что болтать языком.Несвоевременно. А завтра будут танцы.

04.05.17
Положение выиграно правительством, но еще не закреплено. Вчера в 9 часов вечера состоялось соединенное заседание Временного правительства и Исполнительного комитета рабочих и солдатских депутатов, на котором правительство одержало верх. Крайне интересно то, что Исполнительный комитет заявил, что вчерашняя антиправительственная манифестация сделана без его ведома и одобрения.Это, как и следовало ожидать, была провокация, вызвавшая, однако, немедленно значительную контрманифестацию, в которой приняли участие до 40 000 человек, пришедших к Мариинскому дворцу и с восторгом выслушавших с подъемом сказанные речи Львова, Милюкова, Некрасова, Родзянко.Назавтра ждут манифеста Вильгельма с целями мира — манифест по случаю 500-летия царствования Гогенцоллернов. Из провинции говорят, что на местах полная, но пока мирная анархия — безвластие.

05.05.17
Победа правительства очевидна — разъяснение к ноте, которое также будет сообщено союзникам, ничего нового не говорит и никаких изменений в принципы ноты не вносит. Оказывается, что на соединенном заседании Совета министров и Исполнительного комитета Гучков, Некрасов, Терещенко, Шингарев и Милюков так осветили настоящее внутреннее и международное положение России, что политические младенцы-теоретики Исполнительного комитета, приобщенные на минуты не к критике жизни, а к творчеству, почувствовали трепет и всефактическую для себя невозможность принять на свои некультурные плечи бремя власти. На этом заседании государственно они были побиты — и, конечно, как сказал Милюков, они были выбиты из колеи. 

06.05.17
Совет рабочих и солдатских депутатов решил большинством против всех 122 большевиков оказывать полную поддержку «Займу свободы» — это логическое последствие позавчерашней потери лица и победы правительства.

08.05.17
В России все возможно — возможна и яркая вспышка патриотизма и опьянение победой. Но если — в чем не сомневаюсь — мы будем пассивно воевать, то Германии придется открыть свои карты, как, впрочем, убежден, придется сделать и нашим союзникам. Победа полная, такая возможная до 27 февраля, теперь является утопией — и с этим, как с газами, которые выделяются из русской революции, как наши враги, так и наши союзники принуждены будут считаться.

11.05.17
Плебс с каждым часом все осязательнее ощущает наличие в своих руках власти — поэтому делается все наглее, и не далеко то время, когда он эту власть, которую пока он только контролирует для блага революционного народа и на погибель России, возьмет в свои руки.

18.05.17
Неделя министерского кризиса благополучно разрешилась созданием коалиционного министерства. Длинные газетные отчеты рассказывали, как трудны были роды, — их не стоит пересказывать своими словами. Интересно отметить настроение — масса бодрости и веры, что Россия выгребет. Терещенко избран министром иностранных дел по той причине, что он единственный из членов правительства и из людей власти говорит по-французски.

24.05.17
Создание коалиционного демократическо-буржуазного правительства пока что не отразилось на общем положении дел. Анархия продолжает шествовать гигантскими шагами во всех областях государственной жизни, и очевидно, что справиться с ней в настоящее время не под силу никому. Теперь в России три царя — солдаты, рабочие, крестьянство — и все самодержцы и осмысленные, узкие эгоисты. Общее убеждение, что коалиционное министерство недолговечно и что через короткое время оно будет заменено чисто демократическим министерством.

26.05.17
Кошмар-то только начинается по-настоящему, и хуже будет во сто крат того, что теперь есть.

28.05.17
Керенский издал по войскам приказ перейти в наступление. Приказ редактирован неважно — да и трудно это было сделать хорошо, но огромной важности то, что отдан приказ о наступлении. Я не видал ни одного человека, который верил, что этот приказ будет исполнен — допускают в лучшем случае, что некоторые части перейдут в наступление, некоторые выражают уверенность, что если бы двинуть войска в бой и одержать хороший успех, то лавина покатилась бы сама собой. Поездка Керенского по фронту — сплошной триумф, но опять-таки, это одни только слова, слова и слова. Наши союзники — еще наши союзники, и еще надеются, что у нас что-то образуется и народ образумится.

11.06.17
В Греции что-то творится неладное — шатается трон короля Константина — знаю, что и мы там официально орудуем, но опять-таки, это одна только видимость — России там нет, а один только посланник. Не имея возможности по долгу русского человека и по личному убеждению изменить курс русской внешней политики, который, очевидно, соответствует жизненным интересам России, Терещенко, а раньше Милюкова, общерусская интеллигенция, засевшая в МИД, не имеет одновременно реальной власти над Россией, реального контакта с беснующимся самодержавным народом. Народ, в свою очередь, до сих пор еще не взял внешнюю политику в свои руки, а, следовательно, не сказал своего творческого слова в этой области.

12.06.17
В сущности организованной борьбы, кроме борьбы ленинцев, против правительства нет. Есть анархия, есть разнузданность, опьянение свободой, разгул черни, за которой слепо следует глубоко некультурный народ. Несомненно — одного я видал собственными глазами — имеются немецкие агенты, которые всеми силами и доселе успешно сеют смуту. За ними идет панургово стадо, так как лозунги, ими возвещаемые, понятны и близки животному эгоизму масс. Долой войну, смерть капиталистам, в деревнях лозунг немедленного отобрания у помещиков земель — все эти большевики и ленинцы на службе Германии, и в некоторых местах, как то в Кронштадте, им удается держать в руках все население и доводить дело до абсурда.

13.06.17
Король греческий отрекся от престола в пользу своего второго сына. Событие это произошло под давлением союзников и России. Это событие может быть чревато последствиями, в особенности если сопоставить его с тем, что Мандельштам работает в Берне над сепаратным миром с Турцией и Болгарией. Я, между прочим, знаю, что сепаратный мир с этими державами является целью политики Терещенко — это, так сказать, его самостоятельный трюк.

14.06.17
Злоба дня — это возвещенное Керенским наступление. В предстоящее наступление верят или не верят по способности, но с Южного фронта упорно доходят весьма отрадные слухи и сведения — именно о в скором времени готовящемся наступлении. Мне верится, что какое то ни было, но наступление состоится. В большие результаты этого наступления я не верю, но оно на время создаст иную атмосферу, в которой будет легче дышать.Против нашего наступления усиленно агитируют большевики и германские агенты, которых понаехало тьма — все это знают, но мер не принимают. Но, по всей видимости, большевики на фронте успеха большего не имеют. Опасен очень le contre-coup, контрудар после наступления, но это будет осенью, когда невозможность продолжать войну станет очевидной.

16.06.17
В настоящий момент на Россию нужно смотреть à vol d’oiseau (с высоты птичьего полета) — приглядываться, всматриваться. Не дай Бог, кроме тошноты отвращения, презрения и злобы это занятие ничего не может вызвать в сколько-нибудь культурной душе. Но нужно сказать себе, что будущее России прекрасно, и когда духовная и умственная культура коснется этого народа, то мир увидит картину, достойную великой славянской души.

22.06.17
В Италии министерско-социалистический кризис. В Испании также кризис — хотят объявить Германии войну. В Германии все по-прежнему.

26.06.17
В районе Злочува как будто немцы повели наступление. «Бреслау» вновь мелькнул в Черном море. О нашем наступлении ничего не слышно. Казачий съезд — одно утешение — они определенно стали против большевиков, за Временное правительство и за войну, и, как в прежнее время, так и теперь, при возгласе «казак» всякий улепетывает, кто как горазд, и чувствуется, что засвистит казацкая нагайка над свободным гражданином земли русской, гражданином, который признает и подчиняется одной только палке, одной силе.

27.06.17
Кто теперь честно высказывает свои политические убеждения? Как допустить, что в бывшей триста лет монархической России в настоящий момент официально нет ни одного монархиста, за исключением тех, что сидят в Трубецком бастионе? Все притаились — все помалкивают до лучших времен, когда будет обеспечена в лучшей, нежели теперь мере личная неприкосновенность, будет твердо стоять принцип собственности и под ногами будет чувствоваться твердая почва. Даже левые не говорят то, что они думают, — одни, как например Плеханов, правеют от анархии — другие идут левее своих убеждений, потому что это им выгодно. 

28.06.17
В Ставке превосходное настроение. Деятельно готовятся к наступлению. Вот тоже большая и весьма опасная карта игральная, а играть ее нужно, а ежели наступать с головой и вовремя остановить наступление и закрепиться, благодетельные результаты наступления будут неисчислимы во всех отношениях. В Греции Венизелос пришел ко власти. Недалек момент вступления Греции в войну против Германии. Очень может быть, что и Норвегия пойдет по тому же пути. Нейтралитет теперь — это недоразумение с точки зрения воюющих и преступление против своей страны.

30.06.17
В Петрограде в день покупается на 300 тыс. рублей семечек. Вот революционный размах. Лева Голицын приехал с Волги — большевики осточертели всем. Есть центры, как то Царицын, Кронштадт, но в общем, вся Россия против них — война также не очень популярна. Все жаждут твердой власти. Завтра на демонстрацию, слышно, выйдут все вооруженными, и озлобление против большевиков большое, и растет.   

02.07.17
Русские войска перешли в наступление в районе Бржезан — до сих пор взято в плен 9000 человек и 150 офицеров. По улицам уже ходили манифестации, провокаторов, говоривших против войны, арестовывали, солдаты все говорили о том, что едут на фронт.Опасная карта сыграна: будет успех — положение в смысле крепости власти значительно улучшится, но если начнется отступление, то по логике рисуются довольно мрачные картины.     

06.07.17
Наступление наше пока ограничилось одним коротким ударом, но чувствуется, что деятельно подготовляется дальнейшая операция, которая охватит более широкий фронт — что-то пошевеливаются на Рижском фронте, быть может, сговариваются относительно одновременного наступления с союзниками теперь, чтоб наш фронт ожил.Большевики надрываются из последних сил — хотят охладить порыв, заставивший войска внять словам Керенского, и людей, любящих Россию, — но выступление их значения иметь не может — как все, что происходит теперь, имеет или явно эпизодический или стихийный характер — так и наша армия повинуется теперь стихийному началу — и остановить ее может такое же стихийное движение, но не агитация вполне разъясненных людей.  Во Франции немцы ведут ожесточенные, но безуспешные атаки.

09.07.17
Армия Корнилова перешла в наступление, сделан глубокий прорыв фронта — наша кавалерия работает в неприятельском тылу, взято 7000 пленных и 48 орудий, из коих 12 тяжелых. Настроение крепнет — обрисовывается планомерный подход ко Львову — большевики неудержимо теряют почву. Слава Керенскому — вознесенный на гребень революционной волны, он оказался на высоте положения. Он перевоспитался в государственного деятеля и, не порывая связи с демократией, он сделался самодержцем.

11.07.17
Галич взят нами. С точки зрения стратегической — это крупный успех, предвидится ряд дальнейших логически развивающихся предприятий, конечной целью которых явится занятие Львова. Настроение заметно поднимается — вернувшиеся на днях из провинции говорят, что нельзя узнать Петрограда — невольно общественный интерес переносится к событиям на фронте, и тем становится менее болезненным внутренний процесс. Создается такое впечатление, что дело войны вновь переходит в руки военачальников — l’appetit vient en mangeant, аппетит приходит во время еды — успех окрыляет, и те самые солдаты, которые колебались, выходить ли им из окопов — пойдут на Львов как цели реальной и им понятной — игра началась и хочется выиграть. Теперь, что дело наладилось на фронте, приходится лечить тыл, и в этом отношении можно предполагать, что большевикам придется круто — им хотят разъяснить, и мне говорили сегодня, что Бурцев имеет доказательства того, что Ленин германский наймит. Бурцев заявил, что время еще не пришло сделать то открытие об одном провокаторе, что вызовет содрогание всего мира, но предполагают, что речь идет о Ленине. Если это так и это будет публично доказано, то большевизму будет нанесен смертельный удар, и выздоровление России пойдет быстрыми шагами.

12.07.17
Наше наступление в Галиции постепенно развивается — войска Корнилова взяли г. Калуш. Все судят и рядят, чем может увенчаться наше наступление — приговаривают к смерти дышащую на ладан Австрию и ждут ответного удара немцев на Петроград. В военном отношении тучи быстро расходятся, и на ближайшее время можно быть уверенным, что армия будет жить боевой жизнью.      

13.07.17
На фронте военные действия не развиваются — соседние с Корниловской части фронта медлят перейти в наступление, но так как приятные сюрпризы в этом отношении до сих пор бывали по воскресеньям, то подождем два дня. Но главное дело сделано — фронт ожил, и немцы должны с ним считаться. Усиленно играют предстоящим продовольственным кризисом — действительно, дороговизна развивается с такой быстротой и принимает такие фантастические размеры, что придется вскоре сжаться в совершенно непостижимой степени — и на этой почве более чем вероятны голодные бунты, и думается по аналогии, что они могут послужить причиной непосредственного падения нынешнего правительства, как недостаток хлеба вызвал падение царского режима. Газеты занимаются кризисом в Германии — придет это золотое время, но еще не пришло — раньше должен последовать военный удар. Вот было бы хорошо, если бы наступление немцев на Петроград принудило бы столицу перенести в Москву.

16.07.17
На улицах опять мартовские дни. Можно предполагать, что правительство застигнуто врасплох, но невольно поражаешься: в то время как на улицах забирают автомобили и вооружают их пулеметами — правительство занимается убеждением солдат не выходить из подчинения. Против пулеметов убедителен только пулемет, и дать большевикам ночь для официальной организации — это потерять темп и, конечно, не избежать кровопролития. Идти против Временного правительства — это в сущности идти против Совета рабочих и солдатских депутатов, который поддерживает Временное правительство. Если рассуждать хладнокровно, настоящий кризис, если его разыграть правильно, является желательным.Все равно без кровопускания дело не могло обойтись, а большевистская зараза зашла так далеко, что организм России не мог больше ее безнаказанно переносить — она должна или победить, или исчезнуть как фактор, направляющий политическую жизнь страны. И со стороны большевиков является очень ловким ходом повести толпу против министров-капиталистов — этот лозунг, объединяющий несознательные массы, а добившись насильственным образом падения буржуазных министров, они тем самым дискредитируют СРИСД, поддерживавший коалиционное правительство, которое, как они потом будут говорить, народ не мог стерпеть. Победителей не судят — успех большевиков мигом притянет на их сторону.

17.07.17
Опять день сильных ощущений. Правительство, насколько мне известно, задалось целью обезоружить большевиков — следовательно, назавтра нужно предполагать кровавые столкновения.На стороне правительства 17 броневиков и 5 — на стороне большевиков. Вооруженное выступление было встречено публикой определенно враждебно, в некоторых случаях публика собственными средствами ссаживала с вооруженных автомобилей большевиков, быстро исчезавших в толпе, но правительство не могло открыто выступить против них, потому что не было вполне уверено в тех полках, которые обещали ему поддержку. Одни только преображенцы были достоверны, да казаки, но этих сил было, по мнению Половцова, недостаточно, чтоб действовать наверняка. Установлено, что движение было уже недели за три организовано Лениным и К° — были вызваны и пришли кронштадтцы в количестве 2000 человек, все вооруженные. Разбираясь в тех бесконечных толках, что пришлось сегодня выслушать, можно заключить, что демонстрация эта устроена на немецкие деньги — и цель ее была одна — углубить анархию. Требовать с оружием в руках и громя магазины и лавки на Невском, чтоб власть перешла полностью к Совету рабочих и солдатских депутатов помимо воли последнего — это nonsens — для подобного рода домогательств не нужны пулеметы. Можно уже теперь с уверенностью сказать, что выступление подкупленных немцами большевиков окончилось крахом — моря они не зажгли, а еще сознательные еще крепче объединили против себя все то огромное большинство народа, которое было и раньше против них.Кроме немецких денег за большевиков действует и нежелание воевать, которое проявляется у многих солдат.

22.07.17
Ничего не знаю, кроме того, что напечатано в газетах. Происходит троякий кризис: 1) военный — прорыв нашего фронта, 2) ликвидация большевистского выступления, 3) кризис правительственный. Первому я не склонен придавать катастрофического характера, потому что военным действиям я придаю теперь подчиненное политическим значение — наш неуспех может быть таким же куцым, как и наш успех — и какие бы горизонты ни открывались при тех или иных успехах той или иной стороны, я верю, что не военным удастся покончить эту войну.Кроме того, в России у событий нет логики — наш неуспех может оказаться именно той каплей, которая переполнит чащу царящей бессмыслицы, и, быть может, то, чего мы больше всего боялись, окажется именно тем, что нам и было нужно. Во всяком случае, на ликвидацию ленинской антрепризы прорыв нашего фронта окажет — вернее, казалось, должен был бы оказать — благотворнейшее действие, и стесняться теперь не будут, потому что послабление большевикам должно быть понято и оценено как предательство по отношению к родине. В этом вопросе, именно в связи с военной неудачей, должны смолкнуть все партийные счеты, каковых немало и немалого калибра. Одно из главных соображений при этом является то, что по логике вещей вслед за большевиками должен был бы быть ликвидирован Совет рабочих и солдатских депутатов как учреждение, создавшее ту почву, на которой мог пышно распуститься махровый цветок большевизма.

23.07.17
Вчера на «историческом» заседании Совет единогласно — при воздержавшихся большевиках — признал необходимость создания единой твердой власти и таковой избрал Временное правительство, которому переданы неограниченные полномочия для восстановления дисциплины в армии и для подавления анархии и контрреволюции.Это, несомненно, важное решение — это нравственная и умственная капитуляция Совета, но не политическая, потому что они обязали министров-социалистов отчетом два раза в неделю об их деятельности — но Совет уже сделал шаг к своему бледному собрату Исполнительному комитету Государственной думы — и если правительство поведет дело умеючи, то оно сможет свести на нет все реальное значение Совета, пять воззваний которого к народу, рабочим, войскам, крестьянам, Советам рабочих и солдатских депутатов являются набором фраз и часто лживых слов, никого не сможет ни в чем убедить и ярко свидетельствует о растерянности, которая завладела под натиском событий этим малокультурным и малопочтенным собранием. Затем в армии фактически восстановлена смертная казнь, и что начался расстрел дезертиров — старая истина, что русскому человеку нужен кнут. Словом, как всегда, при частичном разрешении кризиса или при рождении какой-либо политической комбинации у всех расцветают надежды — так и теперь все хотят верить, что твердая власть, появившаяся на бумаге, проявится и на деле. 

24.07.17
Удручение по поводу военных событий всеобщее — опять появились разговоры о сепаратном мире, который должен вызволить Россию из неисправимой беды. Правительство, собственно военное ведомство, распоряжается властно, и нигде никаких протестов, хотя на фронте фактически восстановлена смертная казнь и по, слухам, устанавливается на фронте же диктатура Брусилова, Корнилова и Клембовского. Поправение масс чувствуется во всем — солдат на улицах сравнительно мало, и ведут они себя благопристойно — в трамваях дамам уступают место. Новое правительство не признается долговечным — кадеты опять зашевелились. Временное правительство ищет лиц, согласных стать министрами, и находит лишь откровенно второсортных людей.

24.07.17
Вчера на «историческом» заседании Совет единогласно — при воздержавшихся большевиках — признал необходимость создания единой твердой власти и таковой избрал Временное правительство, которому переданы неограниченные полномочия для восстановления дисциплины в армии и для подавления анархии и контрреволюции.Это, несомненно, важное решение — это нравственная и умственная капитуляция Совета, но не политическая, потому что они обязали министров-социалистов отчетом два раза в неделю об их деятельности — но Совет уже сделал шаг к своему бледному собрату Исполнительному комитету Государственной думы — и если правительство поведет дело умеючи, то оно сможет свести на нет все реальное значение Совета, пять воззваний которого к народу, рабочим, войскам, крестьянам, Советам рабочих и солдатских депутатов являются набором фраз и часто лживых слов, никого не сможет ни в чем убедить и ярко свидетельствует о растерянности, которая завладела под натиском событий этим малокультурным и малопочтенным собранием. Затем в армии фактически восстановлена смертная казнь, и что начался расстрел дезертиров — старая истина, что русскому человеку нужен кнут. Словом, как всегда, при частичном разрешении кризиса или при рождении какой-либо политической комбинации у всех расцветают надежды — так и теперь все хотят верить, что твердая власть, появившаяся на бумаге, проявится и на деле. 

27.07.17
Вильгельм прибыл в Тарнополь и речью воодушевлял свои войска. И вчера я слыхал такую фразу, нарочито тенденциозную, но правдивую, и над которой товарищи, вероятно, задумаются: императорские германские войска бьют бегущие революционные русские войска. Исстрадавшийся, издерганный, заплеванный семечками и прицепившийся к переполненному солдатами трамваю петроградский обыватель — солдат иначе как сволочью не называет. До известной степени это верно — кроме некультурности есть в русском человеке хамство — но винить его полностью за то, что произошло на фронте нельзя — виноваты, в первую голову, его руководители, его идейные вожди. Действительно, в какое психологическое положение попал этот самый некультурный солдат — ему очистили дорогу в тыл, отменив смертную казнь, т.е. принцип устрашения, которым, как оказывается, и держалась армия, у него отняли наступательный порыв, уверив его, что немцы — отнюдь не враги его, а враги его — свои же и союзнические капиталисты и буржуи, и за них он и воюет. Лишив его страха и злобы, его заставили идти по линии наименьшего сопротивления. Позавчера восстановлена смертная казнь на фронте — это событие огромного значения и настолько логично необходимое, что ни одна социалистическая газета, ни одно собрание товарищей не обмолвилось по поводу этого нововведения ни одним словом. 

31.07.17
Поправение — общеизвестный факт, о котором и пишут, и говорят в самом Соврадепе, — причин для этого явления более нежели достаточно, наиболее яркая — это наш неуспех на Южном фронте — прямой результат попустительства со стороны Соврадепов разного наименования и качеств по отношению к пропаганде большевиков. Соврадеп взялся за военный гуж и довел Россию до края гибели — все это иными понимается, иными только смутно чувствуется, и они, эти темные души, продолжают посылать всякого рода приветствия Соврадепу, одновременно начиная вновь подчиняться дисциплине, которая была в первую голову уничтожена Соврадепом. Но причина более общая — это умственное и нравственное убожество русской демократии.

04.08.17
Положение действительно глубоко трагичное, и у меня сегодня в первый раз реально при чтении газеты мелькнула мысль, что неужели единственным исходом из того тупика, куда попала Россия, явится, если еще не является, сепаратный мир? Мрачные мысли, но есть люди+ и люди умные, которые уже давно поставили этот похоронный прогноз. 

15.08.17
Газеты за последние дни скучны до смерти — жадно ищешь новостей и не находишь.

20.08.17
Китай объявил войну Германии — новый успех Японии, с которой нам придется считаться более, чем когда-либо по окончании войны.

22.08.17
Своего рода затишье перед грозой. Воздух насыщен предчувствиями назревающих решающих событий, и в предвидении их все у всех как-то не клеится, и живешь не сегодняшним, а завтрашним днем. До наступления зимы должны наступить события, как принято говорить, величайшей важности, и поэтому все то, что происходит сейчас здесь, не представляет реального интереса, так как все это может быть сметено теми «мани, факел, фарес», которые куются против России.

04.09.17
Настроение у всех похоронное — большевики по случаю нашей неудачи устроили манифестацию в центральной части города, не вызвавшей ни настоящего порицания, ни свалки, ни контрманифестации. На улицах вновь летучие митинги — раздаются только голоса, резко и страстно обвиняющие солдат в неисполнении служебного долга.

05.09.17
Керенскому ближе к сердцу революция, нежели Россия. В этом заключается трагизм положения. Когда нужно непрерывно сотрудничать с Корниловым — Керенский и все Временное правительство находят своевременным обсуждать аграрные реформы Чернова и находят время обсуждать, следует ли привлекать к ответственности ими арестованного Пуришкевича за его речь, произнесенную в закрытом совещании членов Государственной думы!

06.09.17
Мне рассказали, что обыск, произведенный у Михаила Александровича никаких результатов не дал, но арестован он был за то, что в Музыкальной драме, куда он пошел с женой скромненько в партер — его узнала публика, офицеры, и ему устроили грандиозную овацию к вящему шепоту товарищей, наполнявших галерку и донесших об этой контрреволюции Соврадепу, а тот — Керенскому. 

07.09.17
Был у меня сегодня датский посланник Сковениус. Сковениус мне подтвердил слух о свадьбе Керенского на Тиме — с другой стороны, я слыхал, что это событие произойдет послезавтра в Царском Селе.  

11.09.17
Если провалится Корнилов, недолог будет век и Керенского — воцарятся социалисты большевистского толка и постараются официально погубить Россию. С точки зрения чисто политической выступление Корнилова преждевременно — но, очевидно, оно было необходимо с точки зрения военной. Пепла, больше пепла.

14.09.17
Дело Корнилова выродилось в кризис власти, и на карту поставлено бытие России, как мы эту Россию до сих пор понимали и как к ней относились прочие державы. Корниловский заговор оказывается искусной провокацией — ловушкой, в которую полностью попался Керенский, против которого и строился весь план. Большевики, проведшие в Соврадепе свою крайнюю резолюцию о немедленной конфискации помещичьих земель, республике, об опубликовании тайных договоров, роспуске Государственной думы и Совета и разорении русской промышленности, грозят выступить активно, если власть не будет сконструирована так, как они этого хотят, а именно, коалиция между солдатом, рабочим и крестьянином, — и предусмотрительно вооружили и создали рабочую милицию в 60 000 человек.Керенский собственным языком выкопал себе яму.

18.09.17
Как известно, кризис разрешился созданием Директории из 5 министров. Но одновременно с этим Соврадеп решил созвать всероссийский демократический съезд, наподобие московского совещания, который и выскажется о форме и составе власти.

19.09.17
Пришлось мне разговоривать с White House, американцем, — он убежден в скором начале гражданской войны — и развил свой план переезда-бегства правительства в Москву или Могилев, причем Петроград будет отдан на поток и разграбление Соврадепу и черни. Интересно во всем этом только то, что он, дипломат, соглашается на оставление всего дипломатического корпуса в городе — и сам же выработал для себя план побега по Неве к озеру, ночевок на крыше и соответствующий хулиганский костюм. 

19.09.17
Как известно, кризис разрешился созданием Директории из 5 министров. Но одновременно с этим Соврадеп решил созвать всероссийский демократический съезд, наподобие московского совещания, который и выскажется о форме и составе власти.

21.09.17
За последние дни произошло новое явление в воюющем мире — слово «мир» приобрело вдруг реальное значение. Пресса уверяет, что Германия готовится сделать оповещение о Бельгии, долженствующее удовлетворить англичан, а английская пресса подхватила этот слух с какой-то настойчивостью и благожелательством, до сих пор ей несвойственными. 

24.09.17
Масса слухов и толков о мире: был пущен слух о начатых переговорах Германии с Англией и Францией — это ужасно напугало всех сознательных товарищей. Забыта, предана Россия — забили в набат и стали требовать поднятия боеспособности нашей армии, т.е. дуть в дудку патриотов. Правды в этих слухах нет никакой. Ответ Германии на папское обращение так же неопределенен, как и прежние ответы, но характерны два намека. Первый — что не нужно при переговорах будущих касаться вопросов уже решенных, сиречь Польша, и что нужно считаться с положением фактическим, т.е.с картой войны. Но все это еще не приближение к миру. 

28.09.17
С фронта сведения и слухи самые мрачные — армия определенно воевать не хочет. Взяли Якобштадт, готовится взятие Двинска, и у всех определенное мнение, что помешать, воспрепятствовать немцам взять и Двинск, и Псков наши войска не собираются, — захотят немцы и возьмут. Говорят, что некоторые корпуса официально доводили до сведения начальства, что они больше сражаться не будут.

04.10.17
Идея коалиции, к сожалению, возобладала — и у нас опять будет бессильная власть. Правительство за эти дни сидело спрятавшись. Керенский сделал смелый жест, захотел составить правительство до исхода голосований, но получил по шапке и успокоился, сказав свою речь в Смольном. Но у меня имеются подозрения, что готовится какой-то coup de théâtre, неожиданный случай — Терещенко куда-то скрылся — говорят, в Москву — не верю. Во всяком случае, правительство воспрянуло духом. В городе все спокойно — иногда поговаривают о предстоящем выступлении большевиков.По всей России анархия. Бунт в Туркестане, вспышка анархии в Тамбовской губернии, самочинные действия, захваты власти, самосуды, грабежи, убийства — такова действительность не только провинции, но и столиц. Коалиция опять задержит исцеление России — создание твердой власти, а о ней взывают все больше, все настойчивее. 

14.10.17
Немцы высадились на острове Эзель. Впечатление было, конечно, изрядное, тем более что многие надеялись, что немцы ввиду позднего времени отложили до весны дальнейшие наступательные действия. Однако успех немцев никого не изумил — нас так события трепали за последнее время, что чувствительность в значительной доле утеряна, и высадка немцев никаких глубоких переживаний не вызвала. Газеты занялись вычислением количества верст, остающихся до Петрограда, а левая пресса, поскольку может, замалчивает это событие — все ждут развития германского наступления, и в сущности никто не надеется ни на флот, ни на армию.Положение может создаться весьма скверное, но апатия настолько основательно заменяет былой энтузиазм, так все настрадались и не видно нормального исхода, что к приходу немцев в обывательских кругах относятся без всякого страха, а с крепнущей надеждой, что он избавит жизнь от непрестанного демократического кошмара.Усиленно и убедительно говорят о готовящемся выступлении большевиков — определяют дату — 20 октября, день съезда всех советов, которые к тому времени должны, очевидно, стать большевистскими по примеру столичных советов. Вообще, признается, что большевики для срыва учредилки и развала коалиционного правительства должны выступить и резать буржуев — без этого дела, говорят, не обойдется и к этому большевики деятельно и планомерно готовятся.Эволюция революции в этом отношении идет очень правильно.

15.10.17
По слухам, идет в ста верстах от Ревеля к западу морское сражение, причем мы уже потеряли два миноносца, а броненосцы не могли выйти в море из-за грандиозного митинга. Из того же источника (Богоявленский) сообщали вчера, что на наших броненосцах, оказывается, не действует электричество — этот нерв всего судна — команды, разумеется, обвиняют в этом контрреволюционный командный состав. Офицеры, и в особенности морские, вот кто действительные мученики революции — на «Петропавловске» мичманы, и те уже сделались седыми.Учредилка в настоящее время, конечно, не спасет страну — это будет новая говорильня, причем большинство будет принадлежать людям неуравновешенным, фанатикам идей, единственной целью которых будет осуществить на деле свои бессмысленные мечтания, узаконить анархию и тем вызвать новое кровавое обострение классовой борьбы. Спасти Россию может только твердая власть — Корнилов, где ты — а учредилка, конечно, этой власти не даст.

16.10.17
Немцы планомерно развивают свои морские операции на нашем фронте — нет никакой веры в то, что наш вконец распропагандированный флот сможет победоносно противостоять германскому кулаку — но паники нет — привыкают даже к счастью, а к несчастью и подавно. В Петрограде однообразно и тихо — дороговизна и хвосты растут — но в настоящую минуту анархия по преимуществу царит в провинции — ей принадлежит это печальное первое место.Характерный штрих рассказал мне итальянский дипломат — Керенский, оказывается, aux petits soins угодничает с бывшими, как их теперь называют, великими князьями — и последние весьма дорожат премьерством Керенского, в котором они чувствуют надежную защиту. Нужно ли говорить, что в буржуазных кругах со вздохом вспоминают павшего монарха — при нем в теории жилось плохо — а теперь в действительности приходится жить куда поганее.      

19.10.17
События развиваются планомерно, и как всегда проявляются обе стороны медали. В данном случае наступление германского флота идет для немцев вполне успешно, но одновременно этот удар принес пользу нашему флоту — в нем заговорила гордость, стыд вторично после Цусимы перенести позор бесславного поражения перед лицом всей России и всего мира — о флоте можно теперь говорить как о действующем флоте — а это момент огромной важности, потому что поведение флота может послужить примером и сухопутным частям Северного фронта. Вообще, все еще нельзя покидать надежды, что воссоздастся боеспособность нашей армии. Приехал чех Клицанда из Ставки и говорит, что Ставка в этом отношении питает надежду — Керенский, вернувшись из Пскова, рисует положение фронта отнюдь не в безнадежных красках — наконец, приехавший с Румынского фронта кн. Масальский сказал мне, что у них боеспособность баллов на 10 и что дрянь имеется в ограниченном размере. Все зло в Керенском, акции которого медленно, но верно падают, и который подвергается нападкам и справа, и слева — все благие начинания, восходя до него, превращаются в слова, стоимость которых в это звериное время куда меньше курса рубля.Керенский не творец реальной политики — он утопист в лучшем случае и все менее и менее удовлетворяет требованиям сменяющихся моментов. Дело Корнилова, которое раскрывается теперь на столбцах газет, должно по логике его окончательно погубить — он же никак не может полюбить Россию больше революции — Корнилов требовал твердой власти — теоретически с ним соглашался Керенский, но когда дело дошло до исполнения, то Керенский предал Корнилова и вильнул налево — теперь также в связи с наступлением немцев замечается поправение — Керенский рассчитывает министра внутренних дел Никитина за то, что тот в полчаса не сумел справиться со всероссийской анархией — но создать твердую власть, о которой взывают все элементы страны, кроме преступных, он, конечно, реально даже и не попытается — скажет речь, другую и подумает, что дело сделал. А курс нужно избрать определенный — нужно мириться с казаками и воевать с большевиками — а Керенский поступает именно наоборот — и толка никакого не выходит. Завтра открытие предпарламента. На носу висит эвакуация Петрограда. Иностранцы крайне пессимистично настроены — но дело еще не проиграно — о большевиках больше не слышно — но анархия махровым цветом распустилась по всей стране — болезнь течет правильно — анархия — затем диктатор. К слову, Корнилов переоценивается и, может статься, ему придется стать героем дня — для этого еще не наступило благоприятного времени, но в наш век все может быть и ко всему нужно быть готовым. Немцы безобразно слабы — не они выигрывают, а мы проигрываем — и с этим до поры до времени нужно мириться в ожидании лучшего будущего — а оно должно прийти — оно не может не прийти.

09.11.17
История вчерашнего дня проста до чрезвычайности. В Петрограде большевики одержали легкую и полную победу. Зимний дворец, подвергшийся в сущности несерьезному обстрелу, был сдан на милость победителям и, согласно некоторым свидетельствам, здорово разграблен. Во дворце были арестованы министры, в 5 ч. утра перевезенные в крепость. Обращение с ними, как вообще поведение большевиков, в высшей степени корректное. За эти два дня порядок ничем и нигде не нарушался, но настроение все больше и больше озлобляется и растут неприятные ожидания. Вчера газеты были только крайние левые, а сегодня и их нет (вечерние) — цензура введена строжайшая — телеграф и телефон под контролем, и что происходит вне Петрограда — нам совершенно неизвестно. Керенский обратился с воззванием из Пскова. — Сегодняшний день по своим внешним признакам не отличается от дня вчерашнего — фактическая власть в руках большевиков, но моральной победы они отнюдь не одержали и поддержкой не пользуются — пререкания с большевиками на каждом углу и пререкания злобные — только и слышно разговоров, что их жизнь будет недолга и они уже начинают принимать вид затравленных зверей — им приходится огрызаться — к ним относятся с презрением, как к насильникам.Общим из сильнейших ударов, им нанесенных, является забастовка чиновников — отказ всех ведомств (кроме трех освобожденных Союзом союзов от забастовки — Министерство путей сообщения, продовольствия и Государственный банк) работать с большевиками — они фактически очутились без аппарата управления и в таком случае с управлением не справятся — они этой конъюнктуры как будто в расчет не принимали — во всяком случае, Троцкий был, видимо, сильно и неприятно поражен, когда я, от имени всех служащих, сообщил ему, что все министерство отказывается от совместной с большевиками работы. На чиновников привыкли смотреть как на аполитичную массу, с которой не приходится считаться и которая служит 20-му числу. Но политическая обработка последних месяцев не осталась безрезультатной — и в трагичный момент истории, когда искали по сторонам и даже за границей ту силу, на которую можно было бы опереться для одоления большевиков, — чиновники оказались нежданно тем камнем преткновения, о который разобьется большевистская колесница. В мало-мальски культурной ячейке отношение к большевикам резко отрицательное — это в массе создает ту атмосферу, в которой им не удастся долго прожить — если это они еще не начали соображать, то действительность не замедлит им открыть глаза. — Сегодня вечером упорно говорят, что около Гатчины был бой и большевики разбиты — говорят также, что Керенский обедал в Царском Селе. Не верится мне этим слухам. Говорят и об образовании правительства в Москве, и наконец, об образовании всероссийского  в Новочеркасске. Что правда среди этих слухов, сказать невозможно — для нас, для Петрограда факт один — власть большевиков, а как к этому факту относится Россия — нам неизвестно. Все считают вероятным предстоящие грабежи и насилия в то время, когда власть будет ускользать из рук большевиков и когда те подонки, привод коих к одному знаменателю составляет пока point d’honneur дело чести большевиков и единственный плюс их властвования, поймут, что на их улице праздник. Троцкий, между прочим, объяснил нам, что большевики предвидят возможность недостижения пресловутого демократического мира — в таком случае они предполагают конфисковать капиталы банков и объявить демократическую войну — оказывается — большевики не только подлость, но и глупость — и спорить теперь против их теории не приходится — занятие это пустое.Объявлен кабинет Ленина — в 16 месяцев докатиться от Сазонова к Ленину чрез Штюрмера и Милюкова! — Образовался Комитет спасения родины и революции, по слухам, уже арестованный — но интеллигентный Петроград объявил большевикам войну и им, конечно, несдобровать — предсказывают в Петрограде скорый голод — но мы дошли до дна, дальше идти некуда, и в этом заключается положительная сторона этого отрицательнейшего явления — захват власти большевиками — можно только глубоко радоваться, что Петроград быстро и резко реагировал на этот захват — и главное, следует отметить единодушие протеста. Это первый признак пробуждающегося самосознания, самодеятельности, залог будущих движений.

14.11.17
Керенский — политически выжатый лимон и его роль кончена — этому можно только радоваться. Но победившие его большевики вовсе не являются хозяевами положения, и, очень удачно захватившие в руки власть, они встретили такое принципиальное осуждение своему поступку и такое единодушное пассивное сопротивление в городе и отсутствие поддержки по всей России, в подавляющем числе случаев не пошедших за большевиками, что им оказывается не под силу удержать эту власть и ею начать пользоваться.Силой вещей они принуждены пойти на уступки и козырять они могут только своим фактически выигрышным положением — и пока это положение длится — а оно очень шаткое и Керенский в Гатчине — и подвоз провианта в Петроград совсем прекратился — и наша забастовка отнюдь не ликвидирована — и Ставка настаивает на окончании гражданской войны — все это породило мысль о создании однородного социалистического министерства. Иными словами — осуществление лозунга — вся власть Советам, т.е. совершенно правильная эволюция революции. Спор идет только — включать ли большевиков в правительство или их исключить. Спор, очевидно, совершенно праздный — большевики победители, и их, именно их, поддерживает весь здешний гарнизон, рабочие и чернь — за прочими социалистическими партиями активных народных масс совсем мало, и если большевики принуждены с ними считаться по ряду соображений, то тем более эти партии вследствие реального соотношения сил принуждены считаться с большевиками.  В газетах пишут о высадке немцев в Або, а здешние торгово-промышленные круги твердо убеждены, что через 2–3 недели немцы придут в Петроград и займут его без сопротивления.     

26.11.17
За две истекшие недели, когда я, заваленный работой по забастовке, не имел времени написать ни одной строчки, каких-либо поворотных событий не произошло — эволюция кризиса шла своим ходом — были слова, были жесты — но дел не было — теперь более чем когда-либо очевидно, что в настоящую эпоху люди — пигмеи в сравнении с масштабом совершающихся событий; круто изменить ход событий люди не могут — это должны начать понимать Ленин и К° — несомненно, что деятельность этих господ отразится в дальнейшем на судьбах России, но когда и как — сказать невозможно — в самые первые дни большевистской авантюры некоторые дипломаты выражали удовлетворение, что событие это случилось именно теперь, ибо, говорили они, это даст время России переболеть большевизмом и можно питать надежду, что к весне в России соорганизуется немногочисленная, но боеспособная армия. Теперь и нам, оптимистам, приходится так верить — а пока мы живем в сумасшедшем доме — совершается самое невероятное и, быть может, самое невероятное то, что то невероятное, что совершается, не имеет невероятных ожидаемых последствий и остается гласом вопиющим в пустыне развивающихся событий.Провал большевиков обозначился совершенно определенно — были колебания счастья в ту или иную сторону — неуверенные еще в своей победе над Керенским большевики были накануне коалиции со всеми социалистическими партиями для образования правительства — вернувшись с победных пулковских полей, они резко изменили позицию и, разрушив кремлевские святыни (больше, думается мне, на бумаге, вроде целехонького здания Зимнего дворца) и овладев Москвой, они вообразили себя достигшими высшей власти — результат не заставил себя долго ждать — все социалисты, за исключением левых социалистов-революционеров, от них отмежевались и, вступив в Комитет спасения Родины и революции, усилили положение последнего — и в среде самих большевиков произошел раскол — с протестом отошли пока что в сторонку Каменев, Зиновьев и еще несколько человек народных и просто комиссаров, и анархией в России теперь руководят Ленин, Троцкий и Крыленко.  

27.11.17
Все бумажные эксперименты в области внутренней политики кажутся сказкой для детей младшего возраста, если перейти к обзору деятельности большевиков в сфере политики внешней и военной.Опубликование тайных договоров последовало — ежедневно печатается порция наших секретных телеграмм и тайная дипломатия делается явной. Я слыхал, конечно, слова осуждения министерству, что оно отдало без сопротивления ключи от секретных архивов Троцкому — конечно, будут indiscrétions неделикатности — но духовное завещание министерства оказалось завещанием патриота, а иногда и государственного человека — и то, что нам всем было ясно, что не страшно опубликовать «тайные» договоры — оказалось и на деле, публикация этих документов не вызывает ни сенсации, ни народного негодования, ни даже, скажу, большого интереса, потому что ожидали бóльшего — фокус у Троцкого не вышел — и он попал в глупое и неловкое положение — первое в политической игре не прощается — еще менее терпимо второе — положение, занятое Троцким с опубликованием документов, по отношению к союзникам не только неловкое — оно нетерпимое — c’est un homme coulé (это человек, который себя скомпрометировал) — но эти документы — этот козырь весенних дней — опять-таки оказался мыльным пузырем — но не увеличив популярности большевиков, это недопустимое отношение к международным секретным договорам не скомпрометировало окончательно нашего русского положения. Обращение Троцкого к послам и посланникам с воззванием о мире осталось без ответа — один бабник Гарридо, испанец, написал ответную ноту en règle как положено — в русских газетах уже есть известие, что англичане не собираются признавать правительство Ленина, не признается оно и в России и даже в Петрограде, где функционирует остаток Временного правительства, усиленное товарищами министров. И до сих пор, видя ту борьбу, которая ведется интеллигенцией и сознательной частью русского народа против захвативших власть большевиков, и несомненно учитывая исключительно свои интересы, союзники на Россию еще не поставили крест — они откажутся от нас, если мы не справимся вовремя с большевистской напастью — но пока они зорко смотрят и ждут.Во всем происходящем они также не без вины — невмешательство в наши дела в продолжение 8 месяцев революции привело к торжеству большевизма — оцени вернее положение, они могли бы сказать свое слово раньше — а что такое слово много значит и что оно даже теперь для политических анархистов является угрозой, с которой они считаются, а для людей честных оружием грозным может служить обращение к генералу Духонину глав военных миссий, находящихся в Ставке. Приходится перейти к последнему мыльному пузырю и, нужно признаться, наиболее страшному, и «мыльные» результаты коего еще не вполне установлены. Когда все карты большевиков были сыграны — захвачен МИД, пущены все декреты о земле, которая покрыта снегом, о мире, на что ни от кого ответа не было получено (слух говорит, что Германия ответила, что о мире будет разговаривать или с Учредительным собранием или с законным наследником Николая II; что же касается перемирия, то согласна с условием отступления русских линий на сто верст вглубь страны) — была брошена на стол последняя карта. Ленин и Крыленко предложили Духонину немедленно начать переговоры с высшим германским командованием об установлении трехмесячного перемирия и одновременно предложили отдельным войсковым частям на фронте, каждой в отдельности, войти в такие же переговоры с противником. Духонин отказался исполнить это приказание и был смещен и заменен Крыленко — но все это осталось на бумаге. С серьезным протестом против сепаратного перемирия выступили перед Духониным иностранные миссии, напомнив весьма кстати о Лондонском соглашении 23 августа / 5 сентября 1914 г. Ставка и общеармейский комитет, потерявший при известии о назначении Крыленко и изданных приказах всякое соображение, постепенно нашла свою голову — Духонин телеграфировал всему фронту предложение Крыленко и протест иностранцев — и имеются признаки, что нарождается третий и последний мыльный пузырь.

28.11.17
Одной из причин неуспеха воззваний Крыленко, оказывается, является нежелание солдат идти домой, где есть нечего, а работать нужно — а в окопах они ничего не делают и едят из казенного котла. Таким образом, все широковещательные обещания большевиков оказались лишь словами, а не реальностью — они ничего не дали, ибо не могли дать — но остановиться на пути заманивания блестящими перспективами, перестать быть демагогами — им, конечно, также нельзя — и они теперь жарят из последних — игра у них идет ва-банк и их декреты и распоряжения день ото дня делаются нелепее и неосуществимее. У них про запас остался последний козырь — и они деятельно готовятся использовать его — это гражданская война.  Бессознательная масса, которая дает значение той или иной партии, вся перекинулась в сторону большевиков — социалисты всех оттенков остались на мели — и против большевиков стоит одна буржуазия, объединившаяся под знаменем конституционных демократов и поддерживаемая всеми теми, которым не мил стал божий свет после 8-месячных революционных опытов — предстоит мертвая схватка и не нужно сомневаться, что в конечном итоге победа останется на стороне буржуазии — и конечно, социалисты с мозгами это сознают — они понимают, что дело социализма в России проиграно — и теперь уже начинает вырисовываться как путеводный маяк, как лозунг, могущий всех исстрадавшихся людей порядка объединить без каких-либо объяснений, — монархия — и как искренно не хотели мы избежать этого внешнего возвращения к прежним порядкам, мы фатально к этому придем, когда начнем собирать рассыпанную Русь. 

29.11.17
У англичан очередной успех в Бельгии — и ими же почти что взят Иерусалим — и Палестина официально уже отдана евреям. Итальянцы оказывают упорное сопротивление — Венеция не взята, и положение далеко не безнадежное. Немцы по всем признакам очень устали — несмотря на наше предательство, дающее им возможность распоряжаться свободно войсками с нашего фронта, они не могут разбить итальянцев и биты англичанами.О сепаратном мире с нами они еще не думают — они, конечно, стараются оторвать союзников от России и тогда заключить общий мир за наш счет — это им пока не удается, но они изменят свою линию поведения только тогда, когда Ленин и К° изживут себя и будут переработаны и обезврежены организмом России. Если наметится признак возрождения России, немцы в России захватят все, что только смогут, и постараются военной удачей вывести нас из игры — и опять-таки немцы на нас отыграются. Но общий голос говорит, что мы дольше не можем продолжать воевать — мы всегда воевали кустарным образом, и я совершенно не вижу, почему, переболев зимой, мы не сможем выстрелить весной по немцам — а нам ведь нужно только устоять на ногах, чтоб иметь право сесть за стол победителей.

30.11.17
Со всех сторон слышится, что большевики слабеют и что им удастся удержать в своих руках власть лишь на самое короткое время. Сломить сопротивление интеллигенции они не смогли, и их угрозы в отношении нас, чиновников, остались пустым, никого не устрашившим звуком — встретив везде организованное пассивное сопротивление, они не смогли ни управлять, ни править, и, располагая только штыками, они даже их не могли как следует пустить в ход для упрочения своих идей и для торжества своей власти.Разочарование большевиками начинает проникать в рабочие массы — победителей уже начинают судить — и недалек относительно тот день, когда мы переживем новую переоценку политических ценностей.  Германия, как известно, с начала войны совершила, зрело обдумав все обстоятельства, ряд грубейших политических ошибок, которые имели для нас самые нежелательные последствия — где гарантия в том, что, находясь в том же положении необходимости принять определенные решения, она сумеет избежать на этот раз той ошибки, которая и разрушит весь ее хитроумный план изоляции России! А затем — союзников много и темпераменты у них разные — вести с одним тонкую игру Германии под силу — но ведь известно, что пригодно для соблазна или убеждения одного, не пригодно для другого или третьего, и неизбежно приемы Германии должны быть не тонкими, а, скорее, общими — это не будет tête-à-tête, а скорее митинг, где легче расшифровываются все тайные махинации и побуждения другой стороны. И наконец — мы еще живы — и если мы только вовремя сбросим Троцкого и большевиков и проявим признаки национальной жизни — то это одно обстоятельство, очевидно, радикально изменит картину, создающуюся усилиями Троцкого и Крыленко. А что царство большевиков недолговечно — об этом говорить не приходится.

04.12.17
Если бы какой-нибудь человеческий организм мог бы рассказать о том, как на него напали тифозные или холерные бациллы — то мне представляется, что мы услышали бы трагическое повествование о захвате в России власти большевиками. Большевики разрушают все, к чему только не прикоснутся, а при попытке создать нечто новое взамен остановленного или утраченного неизменно получается точное впечатление покушения с негодными средствами — утрачивается высшая форма культуры, и нормальное функционирование организма прекращается. 

05.12.17
Отдать Россию Германии, значит усилить последнюю, и в течение короткого сравнительно срока создать огромную и враждебную себе силу, в особенности если к русско-германскому союзу примкнет Япония. При настоящей политической конъюнктуре вся война грозит окончиться приблизительным status quo — т.е. весь колоссальный кризис последних лет не даст никаких результатов и мы не сдвинемся с мертвой точки системы политического равновесия. Нарушить это положение вещей может только решимость наших союзников воевать дальше и победить Германию — но спрашивается, могут ли они идти по этому пути, если уже устала Англия, то в каком же положении находится Франция и как себя чувствует Италия!Не нужно забывать, что с идеями, вновь выдвинутыми русской революцией, приходится считаться всем — и если пример России революционной до сих пор не был соблазнителен народам, воюющим из-за определенной национальной цели, то факт достижения Россией мира без ущерба для себя — а в этом и должен заключаться ход Германии — придаст совсем другой смысл событиям, совершающимся у нас в глазах народов, которым длительное геройство все-таки не по плечу. Теперь идет такая тонкая игра, когда каждое лыко в строку. Все может измениться с минуты на минуту, ибо где тонко, там и рвется — но нужно сказать, что наши союзники мало реагировали на все совершающееся в России — и теперь пожинают плоды своей бездеятельности.

07.12.17
Мирные переговоры как будто споткнулись, но это, конечно, только видимость. La pièce est montée в Берлине. Роли распределены, и все идет по заранее намеченному плану к заранее определенной цели. Под предлогом помещения вопреки запрещению объявлений без особых разрешений, вся печать, кроме большевистской и социалистической, полночи народившейся сегодня, закрыта, очевидно, чтоб не было лишних толков по поводу мира. Положение в смысле скорого и своевременного исцеления остается безнадежным — физическая сила в руках большевиков, которые не теряют времени, отпущенного им судьбой для властвования, и полным ходом работают для Германии. Немецких агентов полна Россия — в Смольном сидят немецкие и австрийские офицеры Генерального штаба и управляют Россией — всякие Крадеки, Ганецкие, Колышко — словом, все открытые друзья Германии находятся на ступенях ленинского трона и толкают Россию в бездну. 

07.11.17
Большевики выступили. И все происходит до сих пор так просто, так закономерно и безболезненно, что можно только диву даваться, как Керенский проспал свою власть.

