17.11.16
Дорогой Игорь,Виолетта Мюра в таком восхищении от твоего квартета, что просила передать тебе, что она «fera graver la partition». Я передаю тебе ее милое предложение, ничего сам в этом не понимая! Позвони ей по телефону.Целую крепко, твой сердечноЛев Бакст

29.11.16
Дорогая СонечкаНе сердись на меня, но я всё сделал, что мог для платья, но прямо немыслимо послать отсюда что-либо! Вот что, постарайся сама найти в больших магазинах Лозанны подходящее и купи — это будет проще, и вкус у тебя свой хороший. Здесь всё сыро, холодно, точно Петроград. Экономию все завели, и я постарался сократиться. Главное, чтобы быть хорошо, тепло одетым, есть здоровые вещи и гулять столько, сколько работа позволяет. Очень скучаю по вас, дорогие. Но нельзя выбраться из Парижа, время пропадает даром и дорого. Пиши, дорогая, обо всем, и не думай на платье — не моя вина!Целую крепкоБудьте здоровыВесь твой Лёва

31.12.16
Дорогой Игорь, посылаю тебе сердечное поздравление на Новый год. Привет твоей жене. На обороте — очаровательная тема для вальса, знаешь, головокружительного! Целую.

06.02.17
Я еду на две-три недели в Рим с Дягилевым, чтобы написать декорацию там. Дела — средне, ибо все экономны страшно. Из России известий давно нет.

07.02.17
Дорогая Сонечка, я сегодня перевел через «Лионский кредит» в твое распоряжение 1500 французских франков. Ты их потребуй из Banque Cantonnale Vandoise в Lausanne, который есть корреспондент «Лионского кредита».Целую крепко тебя и детей,Твой Лёва

14.04.17
Война мешает мне работать над картинами. Мне приходится работать над более мелкими заказами, которые приносят мне быстрые деньги, что позволяет мне оплачивать счета.

19.04.17
Дорогая Любочка! Пишу тебе и волнуюсь! Как я хотел бы сейчас быть с вами и радоваться и волноваться вместе с вами. А здесь так мирно и тихо, несмотря на войну: море синее, и глубокие теплые волны ветра туманят Капри перед моими окнами. Как скучно без вас!Мой балет «Le donne de bel umore» по тексту Гольдони и музыке Скарлатти имел колоссальный успех и будет из лучших репертуарных вещей нашего балета. Отличная хореография Мясина. Но декорации уже футуристические — споры, критики. Газет еще нет, а писем и подавно.Как-то ты мне ничего не послала депешей успокоительной! Хоть бы с праздником поздравила! Ну, Бог с тобой. Целую крепко тебя и детей. Пишите как можно чаще! Твой Лева.

20.04.17
Дорогой Андрюша!Посылаю тебе римский вид. Здесь так чудесно, и жалко, что ты не со мной! Надеюсь, что мы скоро побываем здесь и в Помпее с мамой, Маринушкой и тобой… Будь здоров, пиши, целую тебя крепко. Папа.

22.04.17
Дорогая Любочка!Безумно счастлив, только что получил твои письма и рисунки Андрея! Слава богу! Пиши, дорогой мой, почаще! Так жадно ловлю каждое слово, и как счастлив светлой зарей, которая так славно загорается над нашей родиной!Целую крепко тебя и Андрея.Твой Лёва

25.04.17
Я хотел, не подражая мизансценам итальянского XVIII века, дать собственное толкование мира Гольдони, оттенить элементы театра марионеток и итальянскую веселость, которыми изобилуют произведения венецианских мастеров (и часто встречаются в музыке Скарлатти). Кроме того, чтобы придать персонажам особую значимость, я пытался сделать декорацию довольно темной и как будто бы видимой сквозь линзу, что так любили делать в XVIII веке. Получившийся при этом оптический эффект доставил мне большую радость (не есть ли это самый важный стимул для художника?) и дал возможность деформировать линии перспектив так, чтобы они своими концентрическими кривыми способствовали подчеркиванию фигур персонажей.

29.04.17
Дорогой Андрюшенька!Посылаю тебе римский вид. Здесь так чудесно, и жалко, что ты не со мною! Надеюсь, что мы скоро побываем здесь и в Помпее с мамою, Мариношкою и тобою…Будь здоров, пиши, целую тебя крепко.Папа

02.05.17
Здесь так мирно и тихо, несмотря на войну; море синее, и глубокие теплые волны ветра туманят Капри перед моими окнами… Мне очень полезна после утомительнейшей работы эта невероятная красота и мир природы… Мой балет «Le donne de bel umore» имел колоссальный успех и будет из лучших репертуарных вещей нашего балета. Отличная хореография Мясина. Но декорация уже футуристическая — споры, критики.

15.05.17
Мой дорогой друг, я очень сильно сожалею, что сообщаю тебе о том, что мне совершенно невозможно, несмотря на желание быть тебе приятным, ехать в этом году в Южную Америку. Я также не могу выставить мои картины по той простой причине, что я рассматриваю как чистейшее безумство поездку по морю в настоящий момент, чрезвычайно опасный. Это означало бы рисковать жизнью, а также рисковать целым состоянием в пятьдесят или шестьдесят моих картин.Кроме того, события в Бразилии настолько угрожающие, что я предвижу, что в тот момент, когда я взойду на корабль, разразится война между Бразилией и Германией и тогда — прощай прекрасная жизнь! Нет, извини меня, но мое решение принято после очень обстоятельного рызмышления, и я даже удивлен, как ты мог совершить такой непростительный поступок, подвергая опасности свою жизнь и жизнь артистов всей труппы!!!Я тебя увижу и скажу тебе все это более красноречиво; пока же исходи из того, что ты не рассчитываешь на меня.Обнимаю тебя. Лев Бакст

21.05.17
Дорогая Любочка, как хотелось бы, чтобы скорее мы победили немцев и можно было бы увидеться, и детям, и тебе побыть на солнце где-нибудь на юге Франции или в Италии. Мечтаю все об этом.  Слежу внимательно за русскими газетами. Кто мне посылает «Русское Слово»? Будьте же здоровы, целую тебя и детей крепкоТвой Лева

28.05.17
Дорогой Игорь, знаешь ли ты, что Ида Рубинштейн ставит со мной «Антония и Клеопатру» Шекспира, в моих декорациях и костюмах, что она заказала точный перевод (первый во Франции точный!) Андре Жиду, и теперь она просит тебя: не согласишься ли ты написать музыку (то есть интродукцию, куски в действии, усиление впечатления в антрактах и во время действия — по твоему усмотрению и вдохновению — как это ей сочинил Дебюсси для «Святого Себастьяна»).Вся задача музыкальная в твоем распоряжении — делай что найдешь нужным, однако без голоса, если можно. Она очень просит меня, чтобы ты, в том или другом случае, написал мне твое отношение, и еще сказать тебе, что, если возможно, музыку нужно через шесть месяцев.Итак, дорогой Игорь, напиши мне твое решение и, сообразно твоему замыслу (если принимаешь предложение), и твои условия. Я считаю, что этот спектакль будет экстраординарный (она думает иметь Жемье директором), я его готовил еще давно, перед войной, но застряло дело. Держи все в секрете, ибо секрет не мой, а Иды Рубинштейн. Буду ждать твоего скорого ответа.Целую крепко.

17.06.17
Дорогая Любочка, спасибо тебе за твое длинное письмо — так был счастлив его получить. Сколько радостей, увы, война отняла от меня — так жаль эти три года не видеть, как вы жили вместе, как рос Андрюша! Но мысленно я всегда с тобою и детьми, и это меня согревает и дает чувство семьи. Как скучно без Вас! Здесь много русского войска, и часто вижу офицеров в воскресенье с детьми и женой. Очень волнуюсь, куда поедете на дачу — где бы было спокойнее вам!Целую крепко тебя и детей. Пиши почаще!Твой Лева

21.06.17
Дорогой Игорь, увы, я сейчас не могу двинуться из Парижа до окончания срочных работ. Я прочел Иде Рубинштейн твою депешу и она сказала, что можно всегда переговорить письмами, даже детально. Она исходит из опыта почтового «Себастьяна» и «Саломеи» (эту музыку она заказала Глазунову в свое время).Она очень просит тебя в сцене смерти Клеопатры — параллельную музыку. Сцену эту ты знаешь — одна из самых гениальных сцен человеческого вдохновения. Но все предоставляет твоему решению — длину, интерпретацию и распределение. Напиши мне свои вопросы, я сейчас же отвечу. Я думаю, что это пойдет в Opera (но это секрет) в Париже. Также напиши о времени и прочих условиях. Что же, больше не буду многословен — это лучше.Целую крепко.

28.06.17
Через три недели Андре Жид приедет повидать тебя. Предполагается сильная художественная и финансовая поддержка. Рубинштейн напишет тебе. Ответь ей.

07.07.17
Через три недели Андре Жид приедет повидать тебя. Предполагается сильная художественная и финансовая поддержка. Рубинштейн напишет тебе. Ответь ей.

12.07.17
Дорогая Любочка!Получил наконец письмо и открытку от тебя и целую тебя за них, дорогая. Вижу, как тяжело и страшно сейчас брать на себя ответственность за детей, но Бог милует. Надеюсь, что в Евпатории тебе и детям будет спокойно, и если дело провизии там благополучно, то, конечно, чем дольше, тем лучше жить на солнце и вдали от передряг столицы! А учить — пока зима не дойдет можно, пожалуй, и поменьше. Счастлив был получить снимки в этом письме. Андрей, действительно, потоньше и по-моему слишком нежен, Маринушка точно кисловата, а тебя с удовольствием узнал в зеркале. Но мало! И снимков и тебя.Я работаю без устали. Подумай — целая семья сестры (5 взрослых людей, из них 4 женщины), все это надо с войны обуть, одеть, учить, и пансион в Лозанне! Больше 100 тысяч франков уже ушло на них. Но пока не жалуюсь; дай Бог скорее победу; будет потом полегче. Мне заказали «Садко», оперу для Operà. И еще «Antoine et Cléopatre» Шекспира, да балет Дягилеву. Пишу портреты, рисунки рисую, на все руки. Нельзя отдыхать! 

18.07.17
Дорогая Любочка!Вчера получил с оказией два длинных письма Оксаны и Саши — много писали об Андрюше — рад был подробностям!Если тебе здесь хорошо, то, конечно, лучше бы было прожить здесь все время возможное. Конечно, на расстоянии ничего советовать нельзя! Но климат, солнце и сухость, а может, и тишина говорят в пользу Евпатории. Дай Бог поскорее победу, да увидеться здоровыми и бодрыми. Тебе надо тоже отдохнуть хорошенько и морально — подумай, что пришлось пережить! Пиши, мой милый, почаще, письма все же доходят, и если открытка и не доходит одна — другая спешит за нею!

30.07.17
У тебя будет восемь месяцев на сочинение музыки. Постановка будет реалистична и в то же время синтетична.Бакст

03.08.17
Дорогой Игорь, получил твое письмо, где боишься, не будет ли моя постановка «Антония и Клеопатры» похожа на «Святого Себастьяна» и «Елену Спартанскую». В этих двух постановках нет ничего общего. Одна (и одна из лучших моих постановок) — «Святой Себастьян», совсем не «пышная», а глубоко мистичная. Возьму для примера: недавний жестокий провал у Сережи «сказок русских» в постановке Ларионова. Ни у кого она не нашла абсолютно никакого успеха, и Сережа жалуется до сих пор. Между тем, судя по твоим arriere-pensees, она, эта постановка «русских сказок», пришлась бы тебе по вкусу, ибо в ней ты усмотрел бы наличность «последнего слова».И пример лучше всего освещает мысль: постановка «Сказок» была dernier en игрушек и раскраски, с привкусом мюнхенского модернизма. Вся пресса это отметила, все художники, самые передовые, признали это, презирая. Что тут был Лядов, что была Россия и русская сказка — сам черт не нашел бы! Ларионов задался целью сказать поверхностное передовое слово и обосрался, кстати, обосрал чудесную хореографию Мясина. Если также «передовито» надо исказить Шекспира — то, разумеется, я должен буду отказаться от удовольствия сотрудничать с тобой.Саша Зилоти пишет мне вчера, что он назначен директором Мариинского театра. A nous «Orphee» alors! Je t'embrasse.

19.08.17
Дорогая Любочка, очень ты редко пишешь. Из Евпатории получил всего одно письмо, правда длинное и очень интересное! Здесь жара, но я работаю, и раньше чем через месяц не поеду отдыхать, скорее всего в Италию. Сегодня видел тебя во сне — было так мило и трогательно. Когда-то увидимся, Бог даст? Как я хотел бы провести с вами вместе некоторое время! Подумай, так почти все детство Андрюши я почти не видел.Целую крепко тебя и детей.Твой Лёва

26.08.17
Дорогая Любочка, получил сегодня славное письмо от Андрюши, и очень оно было мне по сердцу так как за эти волнительные дни я так жду известий от вас! Надеюсь, что обстоятельства позволят вам остаться всю осень до зимы в Евпатории, где должно быть спокойнее. Конечно, я не вмешиваюсь в твое воспитание Андрюши, но мне кажется, что соображение удобных уроков в Петрограде на этот год можно из-за покоя и климата Крыма и не принимать в соображение?Моя сестра в Лозанне, несмотря на все мои просьбы не мучить уроками своего нервного мальчика, только поэтому стала умеренною, потому что мальчик стал так «дергаться», что в школе пригрозили, что его исключат, дабы товарищи не заразились дерганьем! И к чему?! Чтение, языки, разговоры интересные — все это больше развивает ребенка, нежели глупая латынь, которою подчуют в Швейцарии моего племянника!Я работаю много и над очень сложными крупными вещами (не театральными). Мечтаю после войны, что я поведу тебя с детьми (в Лондоне) на месте покажу все эти капитальные работы. Скучно, Любочка, без вас всех, и сколько лет из-за этой войны пропадает без улыбки и голоса близких сердцу!Целую крепко тебя и детей,Твой Лёва

09.09.17
Ты получишь большое письмо. Обнимаю тебя.Бакст

14.09.17
Дорогая Любочка, я был очень тронут твоим письмом, где ты делишься со мной впечатлениями тонов моря, песка и неба. Я всегда помню наши прогулки, где мы наперерыв восхищались в скольких странах природой, и многое мне в твоих замечаниях западало в душу. Я не перестаю мечтать, всей страстью, всеми мыслями, что настанет наконец день, когда обойму вас всех и что буду среди вас, мои дорогие. А сейчас безумно тяжко вдали от всех, и никакие Неаполи и Ниццы не могут утишить едкую грусть.Слава Богу, что Андрюша еще не сознает, что вокруг делается, и для него это только «интересно». Думаю, что ты в Евпатории пробудешь, все успокоится, и советовать тебе ехать в Москву и хочется, и страшно. Не слушай меня и решай сама. Пока береги себя и детей — здоровье сейчас всем нужно. Здесь все то же, большой подъем, но несчастия России удручают всех ее друзей! Жалко, что не снимаешь Андрюшу!! И себя с Мариной! Ведь все, даже плохие, снимки так интересны!Будьте здоровы, целую тебя крепко, моя дорогая Люба. Твой Лева

26.09.17
Приеду к тебе в Морж в начале октября. Обнимаю.

09.10.17
Дорогая Любочка,Уже давно не было твоих открыток, и если бы не депеша Оксаны, что ты благополучна с детьми в Евпатории, я бы очень волновался. Здесь погода осенняя, я много работаю, несмотря на то, что на душе и не очень весело.Боюсь за родных, что придется туго зимою им в Петрограде, где детям всегда неважно. Дай Бог, скорее победы над немцами! На днях напишу тебе про свою работу, картины. Грустно без тебя, Андрюши и Маринушки.Целую вас крепко. Храни Вас Бог!Твой Лева

25.10.17
Дорогой Игорь, я видел все время мадам Рубинштейн, Андре Жида, говорил без конца с ними о постановке и вот пишу тебе с их согласия и их одобрения мои соображения по поводу твоего замысла постановки. Самое главное, я приехать в Швейцарию абсолютно не могу по тем же причинам, что и ты, и рад был бы, кстати, увидеть сестру и ее семью, которых не видел три года с лишним. Физически невозможно нам свидеться, чтобы переговорить и столковаться о постановке, и единственный выход — это установка взаимного соглашения по переписке: другого исхода нет, и надо или согласиться с этим, или отказаться. Жалко, что ты мало сговорился с Жидом, а это очень живой человек, и с полномочиями. Но нечего делать.Твоя мысль — модернистическое толкование постановки «Антония и Клеопатры» — единогласно нами отброшена и вот по каким зрело обдуманным соображениям.Самое главное, это «соотнесение»-впечатление на зрителей, на залу «современной» декорации, современных костюмов с текстом и действующими лицами римской и египетской истории. Результат — непрерывный гомерический хохот залы. Если бы я и лично поверил, что это хорошее толкование возможности представить трагедию Шекспира, я ее не защитил бы — твою точку зрения — потому что я морально ответствен за то, чтобы спектакль состоялся. Важно в нем и следующее: возможность услышать редкий драматический талант Рубинштейн — но при этой постановке я ей моими декорациями и костюмами решительно помешаю — ей, Жиду, Шекспиру. Nous beneficierons seulement tous les deux — toi et moi — но на это я не могу согласиться.Подумай хорошенько. Если есть два ярко противопоставленных мира — египетский и римский в этой гениальной трагедии (это может быть тебе, как и мне, — отправной пункт для работы?), то представь себе Марка в форме современного итальянского генерала — самый живописный костюм (с орденами?); в противоположность ему Клеопатра — как одета? Если быть модернистом, держаться (а это необходимо) couleur locale, то она должна быть одета как жена египетского солдата, а ее двор — наполовину английский, наполовину турецкий. Какой ее дворец? Модерн египетский, ты скажешь. Значит — смесь faux-mauresque и мебели от Марle et C°; это и есть современное убранство дворца? Не будет ли свита Клеопатры напоминать танцоров из Каира? Подумай ты об этом? И верно Жид заметил, что весь текст Шекспира в устах итальянских солдат и египетских современных «дев» будет звучать ужасающе театрально, риторикой. В лучшем случае это будет напоминать ходовую репетицию спектакля, когда артисты не сумели запастись костюмами.Но самое главное, самое для меня ужасное, — это то, что я буду работать contre coeur, без всякой инсинуации и увлечения, потому что я не верю и не уверую в постановку, и в результате получится холодное и нудное исполнение заказа!В самом лучшем положении ты, ибо тебе легко написать модернистическую музыку, и так как ты порешил и условием поставил, что ты ни на репетиции, ни на спектакли не обязываешься приехать, — tu auras le plus beau, ибо твоя музыка (и, убежден, отличная) останется и после спектакля, век ее будут гутировать. А что спектакль после шумного скандала провалится? Ну и черт с ним? Я не могу этого на себя взять, ибо я прежде всего и раньше всего безумно люблю эту трагедию и все сделаю, чтобы она имела огромный успех, и еще нахожу, что трагедия должна показать исключительный драматический талант Рубинштейн, такой новый и свежий, восторгающий всех передовых литераторов, художников — до кубистов включительно, — должна найти чудесную оправу, вот поэтому я сам настаивал и настаиваю на твоем драгоценном сотрудничестве.Итак, скажу тебе от всего сердца: если ты относишься только эгоистически к спектаклю, тогда лучше нам, видимо, разойтись, чем принять постановку, выгодную только одному или двум из нас всех. Ведь публика Парижа — это не публика времен Шекспира, когда достаточно было на стул поставить паспарту «лес», чтобы зрители вообразили — лес. Ведь вся эта публика Парижа и Москвы — прогнившие эстеты и твою мысль примут не как простую постановку, а чрезвычайно пикантное блюдо, не без рокфорной и другой вони; три четверти же публики будут хохотать, скандалить и требовать:«Деньги назад». Не погублю спектакль [!] Ни за что [!]Но если ты примешь мою точку зрения, которая заключается не в исторической, поэтической и инструментальной прихоти, а в выражении своего понимания этой трагедии Шекспира, то вопрос разрешится очень просто, ибо каждому из нас предстоит выявить себя по поводу этой вещи. Всегда это будет прежде всего живо (величайший для меня идеал), и подлинно, и индивидуально.Моя точка зрения такая: два мира — Египетский и Римский. Один — хитрый и сладострастный, пряный и высокомерный; другой — солдатский, прежде всего Рим — uber alles, и возвышение и падение Антония — это возвышение и падение римлянина. Для него Египет — это всё, это его любовь, pays de Cythere, он и говорит, уезжая: «Прощай, Египет!» — в этом смысле! Но в минуту смерти обоих оказалась Любовь — человеческая, сильнее Рима и Египта, и остались только мистические любовники. Вот моя канва. Что я пользуюсь историческим материалом критически — это известно всякому, кто не близоруко смотрит на мои интерпретации. Мне меньше всего важна археология, и ею я играю, часто смешивая нарочно все стили, но для главного, для подлинного впечатления, искреннего воплощения и я не додумался бы до сцены современного отравления, чтобы близкие умирающего стояли бы с аппаратом для промывания желудка или клистиром; это было бы и страшно, и жутко. Но я сейчас почувствовал, какой безумный хохот был бы при появлении чего-нибудь подобного в сцене смерти Клеопатры.Вспомни, когда я с пеной у рта просил и требовал у Сережи, чтобы и в музыке, и на сцене в «Играх» пролетал аэро! Сережа и Дебюсси фыркали и негодовали, а эту идею спер Кокто для «Парада». Но «Игры» были модернистскими.Я мог бы часами писать на эту тему, доказывая сцена за сценой, акт за актом, как можно погубить эту чудную вещь, трактуя ее модернистически, и просто прошу тебя стать на эту, мою точку зрения, и вообразить себе ярко, что происходит модернистическое на сцене, — читай сцену за сценой! Разумеется, ты придешь к моему выводу, ибо ты просто скульптурно не представил себе это перевоплощение трагедии!Но если ты откажешься от этой точки зрения, то вопрос можно и легко разрешить в трех, четырех письмах. Мадам Рубинштейн оставляет за тобой право на весь план сочинения музыки и распределение. Она (да и я) думаем, что хорошо было бы иметь увертюру к каждому действию, потом музыку, отмечающую появление римских лагерей под стенами и в палатках, затем «смерть Клеопатры». Все это в оркестре, не на сцене — я уже тебе писал, из-за каких соображений заглушение звучностей и прочее. Ты реши, сколько музыки думаешь написать, что, по сколько минут (это важно для меня) и приблизительно — что ты задумываешь в смысле оркестра, количество инструментов. Затем, когда ты это все решишь, сейчас же мне ответь и сообщи срочно необходимый и самым подробным образом твой гонорар, способ владения музыкой, на какой срок и т.д. Лучше было бы, если ты прислал бы сам проект контракта, и его, с изменениями или без, подпишет мадам Рубинштейн через своего представителя. Но это, если ты примешься горячо, все можно подготовить в три-четыре недели, то есть подписать контракт и, таким образом, у тебя будет возможность приняться сейчас за работу. Во время нее ты можешь мне сообщать твои соображения, поскольку они должны прийти в соприкосновение с моей постановкой, и я все себе отмечу. Времени много. Перевод Жида будет готов только не раньше чем через пять-шесть месяцев. Вот все, что я могу тебе сейчас сказать, искренне и горячо желая, чтобы наше сотрудничество состоялось!Целую крепко.

04.11.17
Дорогая Любочка!Очень долго нет известий от тебя и я очень волнуюсь, думая как ты с детьми проведешь зиму в Евпатории! Дай Бог, вам мирное житье и достаток во всем необходимом. Когда-то увидимся? Когда наконец будет великое счастье обнять вас всех, видеть всех спокойными счастливыми! Я верю в счастье и будущее России!Здесь тоже забота и усилия довести войну до хорошего конца. Осень парижская, то туман, то солнце. Уголь у меня на эту зиму есть, не буду мерзнуть, как в прошлую. Работаю «Садко» оперу для здешней «Operà». Массу сангин, рисунков наделал.Целую, Любочка, крепко тебя, Андрюшеньку и Маринушку. Храни Вас Бог!Твой Лёва

