14.11.16
Иду я с открытыми глазами и — пока — имею твердую уверенность в хорошем будущем газеты, в ее необходимости для общего нашего дела. Как министр, Протопопов очень плох, что и будет выражено нами, если до тех пор он не вылетит; но его прошлое — внимательно прочтите все газеты о его назначении — свидетельствует о его большой честности и последовательном либерализме. Что такое российский либерализм?Слова: в начале бе Слово, и в конце бе Слово. Но приятно, что хоть в словах и пожеланиях Протопопов был слева. Возьмите его пожелания в рабочем вопросе; свобода стачек, профессиональных союзов, страхование рабочих и т.д. — ведь совсем приличная программа. И поскольку газета могла быть «протопоповской» (при наличии сильной, радикальной и вполне самостоятельной редакции), постольку это не ни плохо, ни опасно; Протопопов же министр — человек нам чужой и враждебный. Это все ясно.

14.11.16
Иду я с открытыми глазами и — пока — имею твердую уверенность в хорошем будущем газеты, в ее необходимости для общего нашего дела. Как министр, Протопопов очень плох, что и будет выражено нами, если до тех пор он не вылетит; но его прошлое — внимательно прочтите все газеты о его назначении — свидетельствует о его большой честности и последовательном либерализме. Что такое российский либерализм?Слова: в начале бе Слово, и в конце бе Слово. Но приятно, что хоть в словах и пожеланиях Протопопов был слева. Возьмите его пожелания в рабочем вопросе; свобода стачек, профессиональных союзов, страхование рабочих и т.д. — ведь совсем приличная программа. И поскольку газета могла быть «протопоповской» (при наличии сильной, радикальной и вполне самостоятельной редакции), постольку это не ни плохо, ни опасно; Протопопов же министр — человек нам чужой и враждебный. Это все ясно.

17.11.16
Не принадлежа к числу Ваших друзей и близких, Александр Александрович, я, конечно, не могу рассчитывать на то доверие и уважение, какое Вы им оказываете. Но на одно я мог рассчитывать, и оставаясь вдали от Вас: это на ту обычную справедливость, какую следует оказывать друг другу вообще, а писателям наипаче. Конечно, Вы просто можете не желать работать вместе со мною или в том издании, куда я Вас приглашаю и где Вам не нравится; но если Вы ссылаетесь на аргументы, представленные Вам друзьями, то было бы естественным поинтересоваться и аргументами другой стороны. В этом ведь и существо аргумента: выдерживать определенную проверку.Но особенно жаль мне (и непонятно!), что Вы так обошлись с человеком, который звонил к Вам по моему поручению. Будучи нездоров и не выходя из дому, я попросил моего секретаря, Василия Васильевича Брусянина, скромного, но вполне достойного человека и литератора, переговорить с Вами по телефону — это ему принадлежал «сухой и газетный» голос. В результате, совершенно неожиданно, мне пришлось извиниться перед Брусяниным за то, что я невольно поставил его в положение, в каком он, по его словам, еще ни разу в жизни не оказывался. Как всегда, искренне желаю Вам всего доброго.

18.11.16
Неужели Вы будете жить в Одессе? О, Боже! Не говоря о том, как это дурно повлияет на Ваш характер — расстояние-то уж очень велико. Не знаю, не рассердитесь ли Вы на меня, но хочу от себя похлопотать, чтобы дали Вам в Питере право жительства. Буду просить за Айзмана (по его желанию) и позволю себе пристегнуть Вас. Можно? В этом отношении Протопопов человек очень милый, и уже кое-что для людей; еврейское равноправие — насколько мне известно — входило и в его программу, если только министерство не переставило всю его голову задом наперед.Работаю — хвораю — борюсь — восторгаюсь умением Максимов и Мережковских делать бум и рекламу своей честности и таланту — минутами тихо скулю о потерянной правде — жду событий — гляжу на события. Дети в деревне, я в городе, квартира, звонки. Место хорошее: Мойка, 1, кв. 12. Только что вернулся из Москвы, где воевал с Х-ным театром и победил его. Для Вас это интересно: «Собачий вальс» (в усовершенствованном виде) пойдет в Х-ном. Хорошая вышла пиеса!Конечно, кланяется Анна... да что в этих поклонах! Видеться надо, вот что.Крепко жму руку.

29.11.16
Последнее время я хвораю — что-то сожрал такое, от чего живот стал как у беременной, и под сердцем томление, изжога, боли, коли, оли. Диэта! Кисло! Скучно!

30.11.16
Голубчик мой, как мне хоцца солнца, солнца, солнца! Здешний ноябрь — адский месяц, темный, мокрый и бесцветный, выше нуля, а все время трясет от тайного озноба. Про пальмы, тропики и людоедов читать не могу, слюни бегут. Буду ждать от Вас вестей.С газетой — в том же положении. Со дня на день ждем Амфитеатрова. «Речь» продолжает преподло инсинуировать, лжет сознательно.Крепко жму Вашу руку и жду.Ваш Л.А.

13.01.17
Двадцать минут до нового 1917 года. В квартире светло. Колокол на близкой церкви. Нас только двое с Анной. Мне нравится. Чувство большой бодрости, силы и жизни. Не обман ли? Уверен, что 1917 год несет мир и революцию.

27.01.17
Кажется, есть способ опьянять себя без водки. Это усталость и самовнушение. Все эти дни я положительно истинно пьян. Мне нравится.Странное в душе, как от молодости и хмеля. Любовь — та, о которой говорит Тот. Недаром подлеца потянуло к дневнику, небось о деле не стал бы писать. По моим расчетам в 1917 году я должен умереть.

12.03.17
Нынче — один из величайших и радостнейших дней для России. Какой день!

15.03.17
Праздник души кончился. Положение очень трудное и тревожное. Конечно, эта ничтожная Дума оказалась ничтожной и в великий момент. Куда им! Родзянки во весь бабий голос тоскуют о царе. Нас паки бьют и паки, мы ж без царя как раки, горюем на мели.Третье действующее лицо: пулемет. Если бритва опасна в руках сумасшедшего, то что можно наделать пулеметом! В Думе, где заседают эти два правительства, хаос и бестолковщина. Не то митинг, не то казармы, не то придворный бал с танцующим Родзянкой. Сверхумных много, а просто умных не видно и не слышно. Все с теориями. А с крыш по Думе стреляют городовые, и ничего с ними не сделать. С ужасом думаю, что нас ждут дни Коммуны, вся ее история: короткое торжество и массовый расстрел. Несомненно, что в этой борьбе, где за буржуазией правильный лозунг «война», разделяемый армией и народом, — победит буржуазия.Их несчастье и проклятье: это Маркс, Горький, большевики, Циммервальд. Полные невежества и самомнения, они отрицают народ и весь мир во имя одной фразы, «найденной в письме Маркса к Энгельсу». Это — ихние «верхи». А низы и так все знают.Жестокие будут дни. Недаром, по слухам, министром внутренних дел Комитет назначил Гучкова: этот жалеть патронов не станет. Что ж! Такова логика. Меня лично радует, что все это я знал на второй день войны, два года назад.

04.04.17
С чего началась молва о контрреволюционности «Русской воли»? С того, что газета крупным шрифтом печатала аншлаг: СОЛДАТЫ В ОКОПЫ, РАБОЧИЕ К СТАНКАМ!

22.04.17
От газеты меня совершенно отвращает Амфитеатров, грубый, невероятно самовлюбленный и непроходимо уличный. Он дал такой желтый тон газете, что все серьезные бегут от нас, и шум от газеты, как от пустой бочки. Все сотрудники, за исключением прихвостня Ашешова, недовольны, недовольно правление, и в ближайшие дни будут сделаны попытки переворота.

13.05.17
Когда весь мир проклянет «изменническую Россию», я не прокляну ее. Как я могу проклясть свою мать? Буду с ней влачить ее горькое существование и только одно буду думать: «Несчастный мы народ, несчастный мы народ!».А может быть… и действительно, не надо никакой России? Быть может, это просто устарелый термин, который, время упразднить? Жизнь неистребима. Не будет «России» — будет другое, и «у гробового входа младая будет жизнь играть». Не все ли равно, в конце концов, чья это жизнь: русская или младая немецкая, главное, что жизнь останется, поля останутся, и реки останутся; а чей пойдет по рекам пароход, русский или немецкий, не все ли равно? Немецкий пароход даже удобнее. И народ же не весь пропадет: сразу не истребить сто миллионов Василиев и Петров. Приспособятся ребята! Что же, может быть, и в самом деле не надо никакой России?

06.07.17
Видел я на Невском маршировавших анархистов со знаменем «смерть буржуям», они готовились к глупейшим и совершенно головотяпским похоронам Аснина, того самого разбойника и низкого тупицы, у которого на спине коротко нататуировано: х…Я потом видел его фотографию и испытал человеческую жуть от этого безбожно тупого и низкого затылка. И вот — из кабинета эти марширующие анархисты с своим тупым знаменем и тупым Асниным — просто низкая чернь, глупцы, жалкое двуногое, а посмотрел я на их лица, и встало передо мною извечное. Да, рабы, с их впалыми щеками и глазами, вечная обида, вечный гнев и восстание. Конечно, они ничего не понимают ни в анархизме, ни в Аснине, но они знают другое, важнейшее, вечное, о чем не помышляла рассерженная приличная публика на панели; и они были выше самих себя и своего грубо нацарапанного знамени. И все это увидел я по их лицам.И как они несли винтовки! Целая поэма. То, что всегда было обращено против них и грозило им смертью, теперь в их руках: это надо почувствовать. Оружие делало их людьми, они всеми лицами выражали это; и, по-видимому, они считали себя с этими винтовками непобедимыми, сильными и свободными до ужаса. Я велел кучеру ехать шагом и долго всматривался, растроганный; и были смутные поползновения души — взять и присоединиться к ним. А на другой день из газет опять видно, что это просто дураки.

09.08.17
Я действительный член петроградского сумасшедшего дома, участвую в восстаниях и постоянной стрельбе — как заяц участвует в охоте. Луначарские, Троцкие, Ленины — все это рядом, Советы, министры, кризисы. И сколько идиотов!Теперь я редактор, и приходится бывать в городе, и иную ночь всю проводишь между телефоном и открытым окном: в окно прислушиваешься, началась ли стрельба и где, в телефон следишь за кризисом. И что 1001 ночь перед нашим телефоном: это такой источник фантастики, будто ты действительно соединился с разными отделениями сумасшедшего дома и слушаешь бред, стоны, хохот. Иногда рыдания в телефон. Несомненно, весь Петербург психически ненормален, как и Кронштадт. Из Питера бегут все, кто может.

17.08.17
Правление дает мне неограниченную веру и все полномочия. «Русская воля» в полном смысле слова — моя газета; и лишь от меня зависит, насколько полно или неполно она будет выражать мое отношение к жизни, России и моменту. Лозунг же: великая и свободная Россия.

24.08.17
Чувствую года, сдает механика. Прежде по всякой дороге скользил как по паркету, а сейчас на самой гладкой ноги по щиколотку вязнут. Потом будут по колена. Потом по… Так умрет человек. На смерть мне в высокой степени наплевать — вот явление, которое перестало внушать мне страх! — но здоровье! Работать хочется, мозгами шевелить, словами выкомаривать. Как-то случилось, что я наповал ухлопал свою «личную» жизнь. Как не работаю, так абсолютно нечего делать, скука и пустота. Да еще надоела здешняя финдлявая природа, совсем не зацепляет, никаких струн не шевелит. В Питере лучше, там хоть большевики…

26.08.17
Дни и ночи у нас жаркие, сухие, даже чудесные, а в политике все то же: барахтается утопающая Россия и пускает пузыри. А на берегу зрители и сочувствующие: опускайтесь, кум, на дно. Сейчас барахтаются в Москве, на совещании, и большевик Вересаев устраивает забастовку протеста. И все ожидаются драки: драка в Гельсингфорсе по поводу сейма, драка с Украиной и ничтожным Винниченкой, драка промеж себя. Вообще драка. Но все-таки Россия не утонет в этой грязной луже, хотя изгваздается как свинья. Так и надо — испытание, экзамен народу. Оказался плох, провалился, значит, надо готовиться еще.

28.09.17
Vеni, creator!Гремите, военные оркестры! Вывешивайте флаги! Из красных полотнищ стройте триумфальные арки! Громче и веселее кричи, праздничный народ: в твой мрачный город вступает завоеватель! По июльским трупам, по лужам красной крови вступает завоеватель Ленин, гордый победитель, великий триумфатор — громче приветствуй его, русский народ! Гряди, победитель! Еще недавно ты был никто — ныне ты почти Бог, Ленин… Ты знаешь это? Как завороженный смотрю я в твои глаза, еще недавно отражавшие Германию в своем зрачке. Что в них — насмешка или злоба? Нет, это не насмешка и не злоба. Это — Великое Презрение. Кого же ты презираешь, победитель?Ах, я догадался: ты презираешь Закон. Тот нелепый и бессильный закон, что тебя, великого, привлек к какому-то суду, тебя хотел заключить в какую-то тюрьму, где сидят мошенники и провокаторы, убийцы и воры… Тебя, Великого! Ты презираешь эту нелепую и бессильную власть, которая тебя хотела подчинить своим велениям и приказам, когда ты — сам власть и приказ. Не так ли? Да, ты прав, великий, и я так же, как и ты, презираю эту власть: жалкая и слепая, она хотела арестовать Ленина! Народного избранника! Полубога, властвующего над стихиями!Гряди спокойно, победитель!Но я вижу, что здесь еще не конец твоему Великому Презрению. Кого еще ты презираешь, победитель? Твой рот презрительно шевелится: на чью же голову ты готовишь свой ядовитый плевок? Кого ты ищешь глазами? Здесь нет никого, кроме русского народа, и он приветствует тебя! Не его ли ты презираешь?Это было бы слишком жестоко. Великий. И несправедливо! Не он ли расступился перед тобою? Не он ли, стомиллионный великий русский народ, имеющий Толстых и Герценых, Каляевых и Петров Великих, покорно склонил перед тобою свою выю и ныне венчает тебя? Смотри, как низко стелется перед тобою вся народная нива! Ни один колос не стоит прямо, все согнулись и кланяются как Иосифу. Разве ты не слышишь, как воют приветственные трубы и гремят фанфары? Чем же ты недоволен, Великий? Улыбнись, взгляни ласково на твоих слуг и рабов, иначе… мы умрем со страха!Вот ты уже над городом, как дымное облако пожара. Вот ты уже, как черная туча, простираешься за горизонт и закрываешь все небо: черно на земле, тьма в жилищах, безмолвие, как на кладбище. Уже нет человеческих черт в твоем лице; как хаос клубится твой дикий образ, и что-то указует позади дико откинутая черная рука. Или ты не один? Или ты только предтеча? Кто же еще идет за тобою? Кто он, столь страшный, что бледнеет от ужаса даже твое дымное и бурное лицо?Густится мрак, и во мраке я слышу голос:— Идущий за мною сильнее меня. Он будет крестить вас огнем и соберет пшеницу в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым. Идущий за мною сильнее меня.Густится мрак, клубятся свирепые тучи, разъяряемые вихрем, и в их дымных завитках я вижу новый и страшный образ: царской короны на царской огромной голове. Кто этот страшный царь? Он худ и злобен — не Царь-Голод ли это? Он весь в огне и крови — не царь ли это Вильгельм? Он с веревочной петлей поверх короны — не царь ли Николай это? Сгущается тьма. Мне страшно Сгущается бездонная тьма, кромешный мрак. Ни единого огня, ни единого голоса — безмолвие и тьма. Мне страшно.…Или это только галлюцинация, бредни писателя, который не может спать? А наяву все так спокойно и просто. Вон улица и красные флаги. Вон милиция. Вон министры. И все вообще ждут Ленина.Гряди же, победитель! Гряди спокойно.

08.10.17
Был один странный вечер: был Лебедев, Фейт, Авксентьев и другие, приехали Чернов с черновками и черновцами, Громан и Череванин, все с каких-то заседаний. Череванин сказал интимно: «Плохи дела, очень!» — с выражением. Да и так видно было, что плохи. А вскоре, знатно выпив, запели студенческие песни: «Не осенний мелкий дождичек», «Проведемте, друзья» и прочее.Пели истово, с захватом и чувством, Чернов — запевала; и я, хоть трезвый, пел и думал: «Где же тут идиотские партии и вся эта безумная галиматья? Разве все это не один и тот же давний и всегдашний русский интеллигент?» Потом пошли плясать русского, Фейт играл в азарте, а Чернов и его противник Лебедев щелкали каблуками и вздергивали ноги. Было странно, непонятно и жутко. И многозначительно: ведь Россия гибнет.

10.10.17
Через день заседаю в Совете республики, потом редакция, приемы, разговоры, неожиданно выскакивающие дела и делишки, нездоровье. Но это все бы ничего, не будь так мрачно на душе. Убийственно действует этот Предпарламент со своими гойевскими рожами и низкими лбами. Говорят длинно, долго, неудержимо, говорят разное, но под конец все сливается в бесформенный и почти бессловесный кошмар. Ужасные рожи, особенно когда они начинают хохотать! А хохочут они тогда, когда надо плакать, и это до дикости непонятно и минутами наводит ужас. Или вдруг начинаешь задыхаться. Или два дня ходишь со слезами, подпершими к самому горлу, — малейший толчок и прольется. Как бы разны ни были речи, ни в одной нет воли к жизни, и во всех — воля к смерти.

12.10.17
Таскаюсь ежедневно в редакцию, хорошего там мало, трения с издателями, медлительность одних, бесталанность других, старая картина: стена и лоб. Лбом об стену. Ежели не улучшится, и издатели, новые или старые, ибо газету покупают, не пойдут на приглашение вторым редактором Раецкого, брошу я редакторство. Сейчас газетная работа — совершеннейшее толчение воды в ступе. Нельзя же писать поэмы о том, что дважды два четыре. И нельзя каждый день произносить одну и ту же Нагорную проповедь.

13.10.17
Нигде почти не бываю. Вчера, впрочем, был на своей премьере «Катерина Ив.» у Незлобина, играла Юренева… На репетиции я плакал все время, а тут глаза сухи; публика и вообще ослы, пустая забава — писать и ставить пиесы. В ложе со мной были: Шаляпин с женою и Павел. Шаляпин очень горько плакал. А на обратном пути Аня и Шаляпин ехали на моем обычном извозчике, старом, грубом дураке, на которого находит, и он угодил под трамвай. Всю коляску к черту, Анну выбросило, ушиблась, шляпу потеряла, могла убиться. Потом ужинали у меня (только они), и Шаляпин говорил о душе и что он ничего не понимает. Проникновенно: нет, скажи ты мне, Л.Н., я этого не понимаю, как они не понимают? Он — хороший человек.

14.10.17
Хаос переживаний осложнился историей с «Русской волей». Акционеры огорчились, что выходит много денег (хозяйство поставлено бестолково), и решили ее продать или уступить часть акций. Появился Савинков, столковался с Путиловым и Сытиным и за спиной Правления и редакции три недели торгуется с акционерами. Хочет сделать СВОЮ газету, в красный угол сажает Мережковского и Гиппиус, в то же время сочиняет какой-то блок из цензовых и социалистов. И все это за спиной нашей. И никто доподлинно не знает, и все спрашивают друг друга: проданы мы или нет. И я не знаю. По-видимому, проданы, ибо сегодня вдруг звонит М. и с наивной наглостью приглашает сотрудничать в НОВОЙ газете, т.е. в «Русской Воле»! Я ответил, что я в «РВ» главный редактор, и только таким себя и мню; от всякой другой комбинации отказываюсь.Удивительные прохвосты и неописуемая чепуха! Конечно, я буду трактовать это как нарушение договора; вопрос в том, захотят ли платить мне неустойку. Тогда суд. Но во всяком случае акционеры чувствуют себя по отношению ко мне чрезвычайно смущенными. На днях история разрешится, а пока — бываю в редакции и все будто по старому. Надоело ужасно!

09.11.17
Сегодня с ребятами гулял берегом моря, был ветер и море сильно шумело, и минутами вдали шум походил на канонаду. И тут я понял, почему я так мгновенно решил бежать из города: не могу, душа не может больше выносить выстрелов. Вдруг схватило острое, почти сумасшедшее чувство: не могу, чтоб хоть один выстрел, не могу.

11.11.17
Это переворот — но переворот с ног на голову. Все — кверху ногами. Наступает день и застает эту картину: все кверху ногами. И так, говорят, надо жить.Они — правительство России, власть. Они будут управлять Академией наук, университетами, издавать законы, они, безграмотные. Ясно, что этого не может быть, но это есть, существует, это факт! И я ничего не могу понять, и в этой жизни я не могу вообразить, как если бы мне надо было жить под водой. Конечно, это скоро кончится — но когда, но как? Этого в истории еще не бывало. Когда приходили и брали власть варвары, они все же приносили с собой какой-то образ жизни, устройство — а эти? Парижская коммуна не то. Здесь — восстание тьмы против знания, глупости против ума. И победа, и власть. Нет, не могу.

13.11.17
От прислуги моей ни звука. Последний раз ее слышали плачущей в телефон, должна была прийти, но не пришла, — и что с ней теперь, что с квартирой и рукописями — одному Богу известно.

17.11.17
Удалось в Териоках купить у солдата «Правду», но из нее ничего не узнаешь, нужно догадываться. Одно несомненно: стрельба идет уже по всей России и победы нет ни на одной стороне. В сущности, это и есть самое страшное. Сейчас закрыты все буржуазные и многие социалистические газеты. Им ни о чем писать нельзя. И так будет и впредь. Сила этих темных масс только в том, что они вооружены и что их много. И разрушать они могут, как разрушили, кажется, Кремль. Но и только. И как жить?

18.11.17
Чудно. Вечерами с мамашей втроем играем в винт, и как будто ничего не происходит. А то рассматриваю альбомы, и тоже будто ничего: искусство, картины, биографии. 

19.11.17
То время, когда я — больной, усталый, скрежещущий зубами от амфитеатровского перфельетонита или последующего гредескулеза — ехал в редакцию или поздней ночью оттуда, — вспоминается как блаженство. Особенно во время моего редакторства, когда я рос и уже чувствовал свою силу, значительность, влияние на людей.И это предательство со стороны хозяев, которые за спиною продавали «Русскую волю» Савинкову с Путиловым, почти продали, когда наступило 25-е октября. И эта моя неудачливость: совершись переворот на неделю позже, я имел бы 140 тысяч неустойки и не мучился бы до бессонниц и душевной отравы мыслью о деньгах: как жить, где достать, как работать.

26.11.17
Странно! Снег и мороз, луна за окнами и тишина ненарушимая; и трудно представить, что рядом Петроград и разбойники. Но живешь начеку — ибо все стало возможно. Все! Сейчас разбирал и складывал газеты, хочу их сохранить под заголовком «позорные дни России». И было такое чувство, будто я не журналист и даже не русский, а какой-то судебный следователь, собирающий данные для обвинительного акта.

27.11.17
То состояние, в котором я сейчас, это не биос: это — анабиос, междужизние. Устал я, как говорят поэты, каждым фибром души и всяким атомом тела. Два месяца в городе я не имел крупицы покоя. И только в деревне я по-настоящему разнюхал, насколько я утомлен, нервен и ни к дьяволу негоден.И странно: первую неделю, когда как раз били Керенского под Гатчиной и только начинали громить Кремль, я здесь сонливо отдыхал. Спал и ел, даже гулять не мог. И отсутствие газет и всяких известий, казавшееся вначале недопустимым, вдруг стало просто-таки приятно, как Адаму его неведение добра и зла. Какая хорошая вещь — скука!

28.11.17
Жестокости сколько! Еще больше, впрочем, гнусности, образцом каковой я считаю Горького с его теперешними противубольшевистскими статьями. Дурак с изрядной примесью мерзавца. Но еще больший дурак читатель, который эту изворотливость и лицемерие принимает в святой серьез и пишет: «Великий писатель, наконец, не выдержал…» Ведь вспомнить только, что в течение всей революции «Новая Жизнь» усердно призывала к погрому буржуазии. К миру, к вражде к союзникам, к братанию. «Не травите Ленина!» — ведь это они писали. Троцкого и всех пломбированных они нежнейше приветствовали! И давно ли тот же социалистический «День» называл горьковскую «Жизнь» «презренной газетой». Конечно, Горький вылезет сух и чист, разве только бочок придется кое-где пообчистить, да высушить портянки — ловкач!

28.11.17
То состояние, в котором я сейчас, это не биос: это — анабиос, междужизние. Устал я, как говорят поэты, каждым фибром души и всяким атомом тела. Два месяца в городе я не имел крупицы покоя. И только в деревне я по-настоящему разнюхал, насколько я утомлен, нервен и ни к дьяволу негоден.И странно: первую неделю, когда как раз били Керенского под Гатчиной и только начинали громить Кремль, я здесь сонливо отдыхал. Спал и ел, даже гулять не мог. И отсутствие газет и всяких известий, казавшееся вначале недопустимым, вдруг стало просто-таки приятно, как Адаму его неведение добра и зла. Какая хорошая вещь — скука!

29.11.17
Неделю более или менее болит голова. Сегодня очень более. А тут несчастье: несколько дней получаю свежие газеты в большом количестве. Качество их таково, что хочется головой биться о стену. Мучительно и больно, как пытка водою. Нет — ссаками бла-а-роднейшего человека и демократа! Низость, лицемерие без конца, дряблость, тупое упорство партийной скотины, счастливая и жалкая уверенность в своей невиновности и непричастности, подхалимство, колбаса с кровью. Невыразимо, до боли совести, гнусна и с каждым днем гнуснеет горьковская «Новая Жизнь».По совести, со страхом жду, когда большевики распечатают газету и придется ехать и вступать в хор ослов. Что им говорить? Разве я 4 месяца назад не предрек им «гибель»? — Все, как по нотам разыграно. А еще в сентябре я разве не приветствовал Ленина «гряди, победитель!» — ну и что? Он и пригредох, а меня ругали. Я тогда писал, что Россию украли, а «Новая Жизнь» надо мною издевалась: такую вещь — и украсть! За мое почтение — как носовой платок, в карман сунули и сморкаются. На здоровье!

02.12.17
Все еще обитаю в деревне. Хвораю здорово. Газета секвестирована и, по-видимому, на вечные времена. Ужасная это вещь, что делается в России. И не сами большевики меня приводят в отчаяние — с них что взять! — а вот эти революционные болтуны и добродетельные предатели. Сейчас они лают, как деревенские собаки на забежавшего волка, и хвосты у них поджавши, а кто недавно хвастался, что спас революцию и родину от Корнилова? Вот и спасли! Воют «революция погибла!» — а кто дружил с большевиками? Кто их защищал? Кто всю интеллигенцию объявил буржуями и контрреволюционерами?

04.12.17
Нынче во сне был пьян и все требовал мускат «Везувио»… Просыпаться не хотелось! Дал я зарок и вот четвертый год без единой капли алкоголя — а кругом все пьют. Случается, один я на компанию непьющий. По игре случая мне приходилось вращаться главным образом среди бывших министров: и тут тебе Чернов трепака пляшет, и тут тебе разные иные приплясывают, а я только взираю. Многие плакали на меня глядя.

05.12.17
Уничтожение суда… Одной этой «меры» достаточно, чтобы разрушить самое стойкое общежитие, самое крепкое государство. Законы те же, а суд упразднен, и глупцы Горькие смотрят, мечтательно разинув рот: вот это решительно! И не понимают, что это — уничтожение аптек и медицины при сохранении всех болезней! Но что им, когда в руках «масс» не только лавры, но и розги.

06.12.17
Теперь все обвиняют Керенского, что он был слаб и своевременно не принял мер против большевиков и явно готовящегося восстания. Это верно, Керенский в своей слабости и податливости преступен перед Россией — а что делали они, все эти демократы, чтобы предупредить восстание? Ничего! И они же, стоило Керенскому поднять голос и намекнуть на решительные меры, поднимали отчаянный галдеж о «контрреволюционности» и вязали Керенскому руки. Скажу по правде, при всей моей закалке минутами дохожу до отчаяния, до мыслей о самоубийстве. Гнусно жить среди этих господ. 

31.12.17
Гнусно жить в России. Или это и везде так?

25.02.17
Мне не весело. Внутри газеты у нас не совсем ладно, есть редакционные нелепости, о которых долго писать. И глупости. В соединении с цензурой это делает газету весьма-таки бездарной и мальчишеской. Перефельетонит. Но боремся и надежды не теряем. Я в этом отношении осел, что предавшись чему-нибудь, уже не вижу ничего другого, и если я теперь не пишу для «Русской воли» или не ругаюсь с «Русской волей», или не говорю о «Русской воле», то как будто мне и жить незачем. Глупо!

08.11.17
У меня болит голова, сердце плохо и такое здоровье, что думаешь: а пожалуй, неплохо, если убьют, хороший конец. Слишком много мучений будет и для тела, и для души, если победят большевики. И почти невозможно вообразить, что это значит: победа этих людей, их власть, их правление.

