01.08.17
Когда на передовицах всех газет была опубликована новость о русской революции, я решила поехать в Россию. Я не потратила ни секунды на размышления — решение пришло мгновенно. Повинуясь привычке, я положила два пенни на прилавок газетного киоска и взяла у продавца вечернюю газету. Вокруг меня гудел огромный город, и, читая первые абзацы, я чувствовала, как меня наполняет глубокая радость.Рядом со мной был молодой русский, с которым мы шли от района Ист-Сайд. Я хотела поговорить с ним, но он молча смотрел на крупные буквы заголовка, выпучив глаза. Вдруг он выхватил газету из моих рук и куда-то побежал. Три дня спустя мы снова встретились с ним. Он все еще обнимал каждого встречного, рассказывая о хороших новостях. Этот русский провел три года в Сибири…

01.09.17
Как только мы покинули Стокгольм, мое любопытство начало возрастать с каждым часом. Пока наш поезд бежал по широким, нетронутым лесам Северной Швеции, я с трудом могла держать себя в руках. Скоро, совсем скоро я увижу, как самая великая и самая молодая демократия поднимается на ноги, распространяется шире и шире и чувствует свою непоколебимую силу.

10.09.17
На границе. На доске объявлений написано. «Всем-всем-всем! Генерал Корнилов обратился ко мне и депутату Львову с требованием передать ему верховную власть в армии и в государстве…» Телеграмма была подписана премьером Керенским. Так, значит, я прибыла в Россию в самый разгар контрреволюции! Мы ходили туда-сюда по платформе под присмотром солдат, как заключенные. Все смешалось. Паспорта и багаж проверяли снова и снова. Я прошла в маленькую, холодную и плохо освещенную комнату в сопровождении шестерых солдат, увешанных длинными штыками. В комнате сидела коренастая русская девушка. Она попросила меня раздеться. Я сделала это, теряясь в догадках. Как только я сняла с себя вещи, мне тут же приказали надеть их снова — без какого-либо досмотра. Мне стало интересно. «Это просто правило», — сказала девушка, улыбнувшись моей некомпетентности. Я покинула пограничный городок, и поезд понес меня дальше по равнинной, монотонной Финляндии…

