15.11.16
Я тоже об тебе скучаю, а как нарочно корректуру читала отдела «Родина» и очень много пришлось реветь. Но только я все диву даюсь — какие, Лалака, ты стихи хорошие сочиняешь! И как это я про них могу временами забывать?!.

15.11.16
Я тоже об тебе скучаю, а как нарочно корректуру читала отдела «Родина» и очень много пришлось реветь. Но только я все диву даюсь — какие, Лалака, ты стихи хорошие сочиняешь! И как это я про них могу временами забывать?!.

26.11.16
Твои открытки с дороги получила; ох, как я понимаю, что ты пишешь... Да, да, дряхлая старость, только не как конец всего, а как единственная возможность стать опять молодыми, такими, какими мы были, пока не перегрузили свою жизнь всяким, всяким — пусть даже хорошим...

30.04.17
Мне очень беспокойно, и я хотела бы с тобой быть, помочь тебе в это головоломное время… Теперь я уже боюсь, чтобы ты оставался здесь, ведь грозят ленинскими действиями многие рабочие. Если тебя убьют, Лала, я тоже скапучусь — это я опять чувствую. Я тебя очень люблю.

04.05.17
Я живу у двух старых барышень, у которых пансион для маленьких детей, они бывшие институтки, старозаветные, приветливые и любезные хозяйки до крайности. Если ты приедешь на время или подольше, всем будет очень удобно. А Псков — слов нет, какой хороший.Ну, точно маленький итальянский городишко; хожу по улицам с тем же чувством… Все церквушки такие невыдуманные, так органически выросли из земли — точно «хорошие» белые грибы, и у них такой же «простой профиль», как у твоего зайца, но тоже полон содержания и значения, как и у него; и очень много миленькости.

24.05.17
Что же мне притворяться? Вероятно, да, еще и теперь не проснулась я: сегодня Вознесение, я встала рано, в 7 ч., и пошла на Детинец; там растут березы и сирень, зеленая трава, на остатках стен, далеко под ногами сливаются Пскова и Великая, со всех сторон белые церквушки и голубое небо — мне было очень хорошо, только отчаянно хотелось, чтобы и ты был тут и видел.

31.07.17
Как мне не терпится уехать отсюда и перестать быть «провинциальной актрисой! Наконец, и мне очень хочется пожить около Лалы, понабраться «настоящего», да и время такое, что надо быть вместе, как ты писал и как я чувствую теперь.

