14.11.16
Живем «на авось». Главным образом надеемся на Николая Угодника. Сами ничего не делаем. Наиболее умные люди полагают, что устроит нас по-хорошему не Никола, а — история. Но история для них тоже своего рода чудотворец, не зависимый от влияния умов и воль человечьих. Так что и они — ничего не делают. В общем — скучно, хотя и тревожно. Но мы — привыкли. Главное — ничего не делать, чтобы не ошибиться, ибо всего больше и лучше на Руси делают ошибки.

15.11.16
Третьего дня на Выборгской были беспорядки, полиция стреляла, несколько человек ранено, есть и полицейские, раненые солдатами. Настроение у всех такое, что осторожные люди уезжают в Финляндию, боясь ближайших праздников. Явились прокламации с призывом к миру. Один английский корреспондент уверенно говорил мне, что он знает происхождение этих прокламаций, и что, по его мнению, правительство искусственно поддерживает анархию в стране, дабы получить право воспользоваться тем пунктом союзного договора, который предусматривает народные волнения в России как повод для нее к заключению сепаратного мира. Может быть — англичанин не прав, но к сожалению, не он один думает так.

16.11.16
От Плеханова получена телеграмма, опровергающая слухи о его участии в протопоповской газете. Это — очень приятно. Амфитеатров тоже отказывается под давлением Сытина, который, кажется, затевает свою газету в Петрограде.

14.11.16
Живем «на авось». Главным образом надеемся на Николая Угодника. Сами ничего не делаем. Наиболее умные люди полагают, что устроит нас по-хорошему не Никола, а — история. Но история для них тоже своего рода чудотворец, не зависимый от влияния умов и воль человечьих. Так что и они — ничего не делают. В общем — скучно, хотя и тревожно. Но мы — привыкли. Главное — ничего не делать, чтобы не ошибиться, ибо всего больше и лучше на Руси делают ошибки.

15.11.16
Третьего дня на Выборгской были беспорядки, полиция стреляла, несколько человек ранено, есть и полицейские, раненые солдатами. Настроение у всех такое, что осторожные люди уезжают в Финляндию, боясь ближайших праздников. Явились прокламации с призывом к миру. Один английский корреспондент уверенно говорил мне, что он знает происхождение этих прокламаций, и что, по его мнению, правительство искусственно поддерживает анархию в стране, дабы получить право воспользоваться тем пунктом союзного договора, который предусматривает народные волнения в России как повод для нее к заключению сепаратного мира. Может быть — англичанин не прав, но к сожалению, не он один думает так.

16.11.16
От Плеханова получена телеграмма, опровергающая слухи о его участии в протопоповской газете. Это — очень приятно. Амфитеатров тоже отказывается под давлением Сытина, который, кажется, затевает свою газету в Петрограде.

19.11.16
Затевается здесь большая радикал-демократическая газета, я говорю, конечно, не о газете Протопопова. Газет у нас — нет. Кадетская пресса — это нечто, напоминающее отрыжку верблюда.

22.11.16
Уважаемый Николай Александрович! Отвечают тотчас же по возвращении домой: я ничего не имею против Вашего желания сделать из рассказа о «Хане и его сыне» оперное либретто. С тем вместе считаю нужным известить, что этот сюжет уже использован Раулем Гинсбург, написавшим оперу «Старый орел», и испанцем, имя коего я забыл; испанец сделал на эту тему одноактную пьесу.Желаю всего доброго!А.Пешков

23.11.16
Дорогой Владимир Дмитриевич! Говорят, вы рассердились на меня? Напрасно. Мы делаем одно и то же дело, и должны жить дружно. Посылаю Вам интересный доклад Штюрмера.Мне нужно денег, а вы, злодей, не присылаете. Неблагородно!

25.11.16
Уважаемый Сергей Николаевич! Не пожелаете ли Вы сотрудничать в журнале «Летопись»? Если это приемлемо для Вас, может быть, Вы найдете возможным переслать рассказ для январской книги? Редакция и я, Ваш почитатель, были бы очень благодарны Вам. От себя лично скажу, что был бы очень счастлив работать рядом с Вами.Будьте здоровы и желаю всего доброго!А.Пешков

05.12.16
Поздравляю тебя!Будь здорова и бодра духом — не знаю пожелания лучше этого. И ничто не нужно теперь в такой степени, как бодрость духа. Поздравь Максима с именинницей. «Фрак» я пришлю ему артельщиком. Понравились ему картинки? Поцелуй его. Скажи, что я что-то скучаю о нем.Всего доброго!

07.12.16
Привет маленькой мамашке, заслуживающей большого уважения и сердечной любви. Очень хороший человек, поверь мне! В людях, вине и японских вещах я знаю толк.Писатели как-то начали умирать! Четверо в месяц: Сенкевич, Хозе Эчегарай, Джек Лондон и Верхарн! Чорт знает, как это обидно. Будь здоров.Твой собственный А.ПешковВчера умер художник Каргус-Смоленский, у меня есть два недурных его рисунка, подарю тебе.

10.12.16
Дорогой Галлен! Я очень рад, что ты горячо одобрил идею перевода на русский язык финских рун, и я тебе за это очень благодарен. Я думаю, что все люди в детстве должны получить возможность взаимного знакомства с душами всех наций, всех народов, которые живут на земле. И, может быть, став взрослыми, они не будут очень враждебны к другим народам. Будут относиться к ним с большей симпатией и не будут лишать их свободы. Я хочу, чтобы человечество стало более честным и просвещенным. Такова моя профессия.Я тебя очень прошу проиллюстрировать одну из этих сказок. Это — долг столь великого художника, как ты, перед детьми. И я уверен, что тебе удастся это сделать. Гонорар за это будет такой, какой ты запросишь, и немедленно тебе его пришлют. Желаю тебе доброго здоровья, дорогой Галлен. Наилучшие пожелания тебе и твоим детям.

13.12.16
Уважаемый г. Герман!Часть Ваших стихов зарезал цензор — протоиерей! Вы понимаете — протоиерей! Не думаю, что Вы должны гордиться этим, но — Вам нужно знать, что Ваши стихи показывают священникам, хотя и предназначаются для журнала, смею думать, вполне светского. Это — один из скверных анекдотов нашей жизни.Вот в чем дело: книгоиздательство «Парус» организованное мною и товарищем моим А.Н.Тихоновым, намерено издавать литературные сборники. Составляется первый, требуются стихи. Пришлите штук 5-10, — можно? И засим: предполагается «Альманах для детей», — Вы не пробовали писать для ребятишек? Может быть, напишете что-нибудь смешное или — что хотите? Сказку?Попробуйте! Жду ответа, желая вам всего лучшего.Пешков

14.12.16
Живое слово талантливого человека не было так нужно, как теперь, в эти тяжелые дни всеобщего одичания.

16.12.16
Мне очень неловко, что я не мог повидаться с тобою, но проклятая газета отнимает у меня буквально все время! Меня как будто дразнят, то, кажется, все уже готово, и — вдруг — все разваливается. Проклятый Сытин не дается в руки, как налим.Вчера и третьего дня сидели до вечера, все уговариваясь, разговаривая. Газета нужна, как хлеб и воздух. «Русская воля» выходит. Необходимо выйти до января, а я не уверен, что успеем. Мучительно.

19.12.16
Рассказик вышел у Вас весьма недурно, будет напечатан. Попробуйте написать еще. Спасибо за частушки, это интересно. Вот что: не напишете ли Вы два, три стихотворения для детей? Книгоиздательство «Парус», в котором я участвую, издает «Альманах для детей» — небольшой сборничек рассказов и стихотворений. Попробуйте!А также давайте стихов для литературного сборника «Парус», который мы составляем.Работайте больше, читайте, учитесь! Толк будет!Жму руку.А.Пешков

24.12.16
Глубокоуважаемый г-н Нансен!У меня к Вам большая просьба, я прошу Вас написать биографию Христофора Колумба, ибо необходимо создать такую биографию для детей, и я уверен, что никто не сделает это лучше, чем вы.Я настоятельно прошу Вас взяться за эту работу. Вы видите жизнь такими ясными и чистыми глазами, Вы — человек непоколебимого мужества. Вы должны посвятить часть своего таланта и своей души детям, чья драгоценная жизнь в эти дни всеобщего зверства подвергается опасности быть исковерканной трагедией войны.Война разразилась по нашей вине, по вине взрослых людей, не правда ли? А жизнь принадлежит детям, этим прекрасным цветам земли. Нужно рассказать детям о жизни великих людей человечества, о тех, кто любил прекрасные, благородные поступки и стремился к достижению своих возвышенных целей.Я прошу Вас принять мое предложение и сообщить мне, какие условия Вам подойдут. Примите, Милостивый Государь, мой привет и уважение. М.Горький

26.12.16
Занят, совершенно нет времени.

27.12.16
Дорогой мой, я уверен, что в Финляндии ты не найдешь на праздники ни комнаты, ни даже свободного подпечника.

28.12.16
Я только что закончил корректуру русского перевода книги «Мистер Бритлинг» и хочу выразить Вам мое восхищение! Несомненно, это лучшая, наиболее смелая, правдивая и гуманная книга, написанная в Европе во время этой проклятой войны! Вы написали прекрасную книгу, Уэллс, и я сердечно жму Вашу руку и очень люблю Вас. А теперь я хочу сказать Вам следующее.Я прошу Вас, Уэллс, написать книгу для детей об Эдисоне, об его жизни и трудах. Вы понимаете, как необходима книга, которая учит любить науку и труд. Я попрошу также Ромена Роллана написать книгу о Бетховене и Фритьофа Нансена – о Колумбе, а сам напишу о Гарибальди. Таким образом, дети получат галерею портретов ряда великих людей. Я прошу вас указать мне, кто из английских писателей мог бы написать о Чарльзе Диккенсе, Байроне и Шелли? Не будете ли вы добры указать мне также несколько хороших детских книг, чтобы я мог организовать их перевод на русский язык?Искренно ВашМ.Горький

29.12.16
Дорогой и уважаемый Ромэн Роллан! Я обращаюсь к Вам с просьбой написать для детей биографию Бетховена. Вместе с этим я прошу Уэллса написать биографию Эдиссона. Нансен напишет жизнь Колумба, я — жизнь Гарибальди, еврейский поэт Бялик — жизнь Моисея и т.д. С помощью лучших людей современности я хочу создать для детей ряд историй о великих людях прошлого. Все эти книги будут изданы мною.Вы, гуманист, глубоко понимающий значение социального идеализма, вы, я уверен, не откажетесь помочь мне осуществить это доброе дело. Вы понимаете, что никто не нуждается так сильно в нашем внимании, как нуждаются в нем дети. И еще я прошу вас указать мне литератора-француза, который мог бы написать для детей историю Жанны д’Арк. Необходимо, чтобы автор был талантлив, но — не католик. Вы понимаете меня, надеюсь.Будьте здоровы.

01.01.17
Я обременен «делами» и праздники будут торчать в городе.

01.01.17
Здесь происходят такие дела, что с ума сойти можно: каждый день приносит с собою что-нибудь «новое», от чего пахнет XV веком.Подробно писать — противно. Увидимся — расскажу. А пока — до свидания, милый мой.А.

05.01.17
Спасибо — это хороший подарок, особенно трогающий за душу в такие трудные дни, когда все люди одичали и у большинства умерло человеческое.

07.01.17
Я продолжаю пребывать в уверенности, что люди могут породниться между собой, стать братьями. Что наступят дни, когда люди будут жить, не причиняя друг другу боли, не нарушая законов взаимной свободы.

09.01.17
На улице — чорт знает что! — валит снег, как в феврале. Грязно, холодно, слякотно. Уговариваю сына в Суоми не ездить — замерзнет в снегу. Он носит мое теплое пальто. И вообще — все в порядке, не беспокойся, социальная ехидна.Читал твое письмо в «Дне» — плохо написано.Некогда мне.До свидания.А.

10.01.17
Дорогой Бялик. Я обращаюсь к Вам с предложением написать для детей книгу о Моисее, — его историю в связи с историей еврейского народа. Я не знаю никого, кто мог бы сделать эту книгу лучше, чем сделаете Вы, поэт, которого я считаю гениальным.Вы, конечно, понимаете, как необходима эта книга именно для русских детей, Вы понимаете, что с эмоциями, на почве которых возникает антисемитизм, нужно бороться, начиная с детского возраста. Напишите эту книгу, Бялик, Вы сделаете прекрасное дело для русских и евреев!

15.01.17
Попытки издания книг сейчас безнадежны вследствие дороговизны бумаги и выcоких ставок на типографский труд.

19.01.17
У вас широкое знакомство с литературной молодежью, раздайте им по вашему выбору темы, проредактируйте их труды и давайте нам.  Очень хочется работать с вами много и долго, и — это не комплимент, поверьте! — я не знаю в русской литературе более деятельного, чем вы. Превосходный вы работник!

21.01.17
Дорогой Владимир Галактионович! Обращаюсь к вам с покорной просьбой. Здесь организовалась и в конце января выйдет газета «Луч». Средства на издание ее даны Коноваловым и Груббе. Груббе — директор Сибирского банка, но это весьма порядочный, очень культурный человек, и деньги дает лично он, а не его банк.Хочется сделать газету бодрой, удобочитаемой и веселой. Широко ставим провинциальный и областной отделы. Будут даны приложения: юмористическое, литературное с иллюстрациями и техническое. От себя лично и от имени моих товарищей я убедительно прошу вас о сотрудничестве — согласитесь, Владимир Галактионович! Газета приличная и необходимая в эти мрачные дни.

22.01.17
Дорогой Иван Алексеевич!Позвольте просить Вас о сотрудничестве с газетой «Луч». Скажу только, что газета обещает быть вполне приличной и литературной. Условия — какие Вам угодно. Был бы очень счастлив, если б Вы дали стихов или маленький рассказик в конце января.Вы добрый друг и никогда не отказывали мне в помощи Вашей. Буду надеяться, что не откажете и ныне.   

23.01.17
Посылаю марки, полученные из Италии. Сижу в Питере — хороша здесь погода, словно бы и не Питер. А вас, злоумышленников, на военное положение перевели? Так вам и надобно, живите смирно, слушайтесь начальства.Будь здоров. Поклон матери.А.

26.01.17
Дорогой Валерий Яковлевич!Выходит газета «Луч», ее направление — радикально-демократическое, литературный отдел буду вести я. Прошу вас о сотрудничестве. Условия — какие вам угодно. Если вы дадите к 25-му января стихи, статью или рассказ — очень обрадуете. Мне кажется, что нам судьба работать вместе; по крайней мере, я очень хотел бы Вашей помощи, Вашего доброго совета во всех моих затеях. Не ошибаюсь в расположении Вашем?Будьте добры ответить о согласии или несогласии телеграммой.Крепко жму руку.Ваш А.Пешков

27.01.17
Дорогой Владимир Галактионович! Обращаюсь к вам с покорной просьбой. Здесь организовалась и в конце января выйдет газета «Луч». Хочется сделать газету бодрой, удобочитаемой и веселой. Широко ставим провинциальный и областной отделы. От себя лично и от имени моих товарищей я убедительно прошу вас о сотрудничестве — согласитесь, Владимир Галактионович!Было бы грустно, если бы почтенное и прекрасное ваше имя не явилось среди сотрудников этой газеты.

01.02.17
Я очень рекомендую тебе не ездить сюда, Катя!

07.02.17
Дорогой Владимир Галактионович!Ваша брошюра давно уже сверстана, и типография — Мамонтова, в Москве, — скоро приступит к печатанию. Причиной замедления послужили какие-то технические неурядицы, столь обычные в наши дни. Печатаем, как я извещал Вас, 150 000.

09.02.17
Рабочая группа при Центральном военно-промышленном комитете арестована. Худо, тревожно и делать тебе нечего.

10.02.17
Вчера на совещании по обороне в Мариинском дворце министр путей сообщения доложил: на Николаевской железной дороге топлива осталось на четыре дня всего, на других — не лучше, есть дорога, где топлива на два дня! Вот почему и прекращается товарное движение. 36 000 вагонов стоят на разных путях, груженные всякими продуктами, но нет паровозов, большинство имеющихся — испорчены.Положение критическое. Если движение будет остановлено на две недели — начнется голод. Здесь уже нет муки. 

10.02.17
Рабочая группа при Центральном военно-промышленном комитете арестована. Худо, тревожно и делать тебе нечего.

11.02.17
Когда я издохну, многие болваны будут весьма поражены моей работоспособностью. Это, наверное, самое лучшее качество мое и, пожалуй, — единственно хорошее.

14.02.17
Жизнь все более становится кошмаром, особенно трудно тем, у кого уже нет личной жизни. Личная жизнь — это все-таки мирок — хотя часто грязненький и неуютный — где можно отдохнуть.

16.02.17
С «Лучом» у меня плохо, с «Летописью» — неважно, с «Парусом» — хорошо. Работаю, как слон. Простудился, потерял голос, чихаю. Но — ничего!

17.02.17
Морозы здесь — лапландские!

17.02.17
Сейчас получил сообщение: застрелился прапорщик Борис Юрковский, сын брата Марии Федоровны, очень славный парень, которого никто не любил. Он был такой маленький, наивный и прямодушный. За это над ним смеялись. Еще недавно он командовал ротой на тушении пожара мельницы Шмит и получил за умные распоряжения благодарность в приказе по войскам. Его отец — потерянный человек, дрянцо, живущее с какой-то кухаркой.Ах, чорт возьми эту пакостную жизнь! Как бьет по сердцу.

03.03.17
Издание «Луча» отодвигается месяца на два в будущее. Нам «изменили» некоторые ловкие люди, я склонен думать, что им было приказано изменить нам. Не очень хотят видеть «Луч» служители нечистой силы.Прошлой ночью видел себя фокусником; стоял на сцене великолепного театра, пред великолепной публикой в трико белого цвета и уверял зрителей:— Господа, вы видите, на мне нет фрака!— Видим, — ревет публика.— Мне некуда прятать вещи…— Некуда, — орет публика.Я взмахиваю палочкой и на сцене является — лев! Живой, рычит! Все испугались, а я — тоже. Махнул палочкой а — на месте льва — самовар! Кипит и эдак, знаете, гудит — у-у-у!Я захохотал от радости и проснулся. Что сей сон значит? Нездоров, вторую неделю торчу дома. Жить — очень нехорошо!

07.03.17
Дорогой друг! Мне сообщили, что вас заинтересовало наше предприятие — издать для детского чтения ряд биографий, и что вы не прочь бы взять на себя биографию Сервантеса.Если б вы сделали это!

08.03.17
С «Лучом» — «заминка», издание газеты откладывается на неопределенное время. Не стану излагать причин события, они не интересны, обыкновенное русское грубое жульничество со стороны лиц, которым газета нежелательна. Мне достоверно известно, что газеты нашей не хотели некоторые весьма «сильные» люди, они просто приказали «Копейке» прижать нас, а та — прижала. Пропало полгода напряженной работы, это досадно; времени у меня мало — ведь уж мне недалеко до Волкова кладбища. А работы — непочат угол!Жить здесь становится невыносимо тяжко. Даже лояльный Маклаков находит возможным говорить по адресу лиц, управляющих жизнью нашей, такие необычные в его устах слова, как «подлецы». Именно за этот возглас его и устранили из заседания Думы. В данное время нами правит сумасшедший Протопопов. Политический авантюризм разрастается чертополохом.

09.03.17
Хотелось бы сообщить что-нибудь радостное, да нет ничего!

10.03.17
Русские люди по нищете и скудости жизни своей вообще любят забавляться горем, играют им, как дети, и редко стыдятся быть несчастными. В бесконечных буднях и горе — праздник, и пожар — забава; на пустом лице и царапина — украшение...

11.03.17
Кроме ругани — никаких удовольствий.

12.03.17
Брызгая грязью на стены домов, на людей, по улице мчатся с грохотом и ревом автомобили. Они туго набиты солдатами, матросами и ощетинились стальными иглами штыков, точно огромные взбесившиеся ежи. Иногда сухо щелкают выстрелы. Революция. Русский народ суетится, мечется около свободы, как будто ловит, ищет ее где-то вне себя. В Александровском саду одиноко работает садовник, человек лет пятидесяти; коренастый, неуклюжий, он спокойно сметает лист и сор с дорожек и клумб, сгребает подтаявший снег. Его, видимо, нимало не интересует бешеное движение вокруг, он как бы не слышит рев гудков, крики, песни, выстрелы, не видит красных флагов. Наблюдая за ним, я жду, когда он поднимет голову, чтоб посмотреть на людей, бегущих мимо него, на грузовики, сверкающие штыками. Но, согнувшись, он упрямо работает, точно крот, и, кажется, так же слеп.

13.03.17
Солдаты братаются с публикой, в общем настроение растет. Трудно понять, чем кончится все это. Береги сына.

14.03.17
Происходят события внешне грандиозные, порою даже трогательные, но смысл их не так глубок и величественен, как это кажется всем. Я исполнен скептицизма, хотя меня тоже до слез волнуют солдаты, идущие к Государственной думе с музыкой.Назад мы не воротимся, но вперед уйдем недалеко, может быть, на воробьиный шаг. И, конечно, будет пролито много крови, небывало много.

18.03.17
Около Народного дома шныряет, трется между людей остроглазый старичок в порыжевшем котелке, в длинном драповом пальто с воротником шалью. Он останавливается у каждой группы и, склонив головку набок, ковыряя землю палкой с костяным набалдашником, внимательно слушает: что говорят люди? Ввертывается плечом в тесноту людей, точно прячется среди них, и раздается его наяривающий голосок, быстрые, четкие слова:— Это я знаю, которые сословия нам особенно вредны и уничтожить надо дотла… Первое: чиновники всех чинов, что злее их? Суды, тюрьмы, канцелярии — всё в их руках. Каково? У них, как у фокусников, кабинеты разных тайн.Какая-то рыжая девушка, видимо горничная, сердито спросила:— А сам-то кто? Тоже, поди, чиновник?Он торопливо и обиженно отрекся:— Никогда я ничем не занимался против бедного народа, никогда ничего не делал. Я — гадатель, прорицатель, я будущую жизнь знаю…На вопрос: «Что с нами будет?» — он ответил, опустив глаза:— Плохо будет, если, начав дело, сразу не кончим! Зубы рвать надо с корнем. Чиновников — скосить. Также и ученую часть, и ее, — не служи ослеплению разума нашего, не выдавай копейку за рубль, да! Мы, дескать, ученые, вы, дескать, слушайте нас, мы вам законы напишем! Написали, наклеили везде закон: «Не пейте сырой воды!» А? Эхе-хе-хе… А мы — как: пьем ее, сырую-то, али не пьем, а?Публика, посмеиваясь, отвечала в несколько голосов:— Пьем.— Живы, а?— Будто — живы.— То-то! Вот они, законы эти. Во-от! За это и — скосить…И, убежденный, что он сделал свое дело, человечек этот вывертывался из толпы, шагал прочь, помахивая палкой, а в новой группе снова наяривал:— Два, два сословия особенно в язву нам, в боль и скорбь…Несомненно, он тоже вылез из какого-то темного угла, куда его затискала жизнь и где он годы одиноко торчал, корчился, накопляя злобу и месть.

19.03.17
Образовавшаяся среди художников Комиссия по делам искусства находит, что намеченное для погребения жертв великой борьбы за свободу место на Дворцовой площади едва ли избрано удачно, так как эта площадь с художественной точки зрения является вполне законченным архитектурным целым, не допускающим загромождения новыми памятниками.Со своей стороны Комиссия предлагает избрать Казанскую площадь, являющуюся местом многократных выступлений в пользу освобождения, или Марсово поле, где раздались первые выстрелы, возвестившие начало великой революции.

21.03.17
На улицы Петербурга выползли люди фантастические, люди жуткие. Где и чем жили они до сей поры? Воображаешь, что в какой-то трущобе разрушен огромный уединенный дом, там все эти люди прятались от жизни, оскорбленные и отверженные ею. Навязчиво думается: они что-то забыли и вспоминают, тихо ползая по городу.Они оборванны, грязны, видимо, очень голодны, но — не похожи на нищих и не просят милостыни. Молчаливые, они ходят осторожно, смотрят на обыкновенных горожан с недоверчивым любопытством. Останавливаясь пред витринами магазинов, они рассматривают вещи глазами людей, которые хотят догадаться или вспомнить, зачем это нужно? Автомобили пугают их, как пугали деревенских баб и мужиков двадцать лет тому назад.

22.03.17
Прижавшись к церковной ограде, стоит женщина лет сорока; желтое лицо ее опухло, глаз почти не видно, рот полуоткрыт, точно она задыхается. Ее голые ноги всунуты в огромные башмаки, на башмаках толстая корка сухой грязи. Рядом с нею стояла чистенькая старушка в кружевной наколке, продавая какие-то пеньковые или глиняные лепешки. Женщина спросила ее:— Вы — дворянка?— Купчиха.Покачнулась и, кивнув старушке смешной головою, пошла к цирку, шаркая по камням тяжелыми башмаками; они спадали с голых грязных ног ее. …Она сидит на скамье в саду за цирком, рядом с нею, опираясь на палку, тяжело дышит большая, грузная старуха. Кричит, как глухая:— Окружный суд сгорел, ходила смотреть, одни стены остались. Сгорел. Наказал бог…Женщина в огромных башмаках говорит в ухо ей:— Мои — в тюрьме. Все.Мне послышалось, что она смеется.

23.03.17
Революция только что началась, она будет продолжаться годы, возможна контрреволюция, неизбежно возникновение реакционных идей и настроений. Мы победили не потому, что мы — сила, а потому, что власть была слаба.То, что происходит здесь — грозит великими опасностями. Мы совершили политическую революцию и должны укрепить за собою наши завоевания — вот смысл события и вот задача момента.

24.03.17
Положение очень сложно и опасно. Лозунг «долой войну» — идиотский лозунг в новых условиях. Победа немцев — победа реакции. На солдат не следует надеяться — это переодетые в шинели темные русские мужики, они не имеют никакого представления о моменте и не скоро поймут его значение.

25.03.17
Быстро, мелкими шагами ходит, почти бегает маленький, очень волосатый человечек с лицом обезьяны. Парусиновое пальто не по росту ему, полы обрезаны неровно и висят бахромой. Он бегает и тревожно бормочет что-то, размахивая руками, часто и крепко переплетая пальцы их.На бульваре, около Народного дома, он говорил солдатам:— Поймите — вам особенно нужно понять это! — человек счастлив только тогда, когда помнит, что он — человек ненадолго и мирится с этим…Пред ним, на скамье, трое солдат грызут семечки, сплевывая шелуху в живот и на ноги человека, четвертый солдат — с красной ямой на щеке — курит и старается вдунуть струю дыма в рот и нос оратора.— Утверждаю: бесполезно возбуждать в нас, людях, надежды на лучшее, это даже бесчеловечно и преступно, это значит — поджаривать людей на огне…Солдат заплевал окурок папиросы, подбросил его щелчком пальца в воздух и, вытянув ноги, спросил:— Кем нанят?— Что? Я?— Ты. Кем нанят?— Что значит — нанят?— То и значит. Буржуями нанят, жидами?Человек, растерянно улыбаясь, замолчал, а один из трех солдат лениво посоветовал допросчику:— Дай ему пинка в брюхо.Другой сказал:— У него и брюха-то нет.Человечек отступил на шаг, сунул руки в карманы, потом вырвал их оттуда, крепко сжал:— Я говорю от себя. Я — не нанят. Я тоже думал и читал, верил. Но теперь я знаю: человек — ненадолго, все разрушается, и он…Солдат с ямой на щеке крикнул свирепо:— Брысь!Человечек побежал прочь, поднимая валенками пыль, а солдат сказал товарищам:— Стращает, сволочь. Будто мы его не понимам. А мы — всё понимам…

29.03.17
Не очень увлекайся, не позволяй себе поддаваться телячьему оптимизму и предостерегай других от этой болезни. Положение очень сложно и опасно. Береги сына; его силы еще понадобятся стране. Мы не скоро переживем этот хаос разрушения и строительства, эту горячку увлечений и иллюзий. Будь здорова, смотри на все спокойно, работай, работай!

30.03.17
В печать проник слух о том, что будто бы я организую радикал-демократическую партию. Позвольте заявить, что я остаюсь тем, чем был, — социал-демократом.

02.04.17
Было очень приятно прочитать твое хвалебное письмо, но, очевидно, ты хвалишь меня по недоразумению. Мы вообще переживаем момент крайне сложный и жуткий. Я не знаю, не вижу, как мы разберемся в хаосе развалин, унаследованных нами? Вокруг меня все ликуют, а я чувствую себя среди людей, которые говорят на языке, не понятном мне.Видишь? А ты испортила целый лист очень хорошей бумаги на похвалы мне. Может быть, я ошибаюсь. Хотел бы ошибиться! Но — проклятое чутье действительности развито у меня очень тонко, и редко я обманывался, предчувствую плохое.

05.04.17
В этом парадном шествии сотен тысяч людей впервые и почти осязательно чувствовалось — да, русский народ совершил революцию, он воскрес из мертвых и ныне приобщается к великому делу мира — строению новых и все более свободных форм жизни!Огромное счастие дожить до такого дня!

08.04.17
Приехал ко мне из провинции человек — один из тех неукротимых оптимистов, которые, «хоть им кол на голове теши», не унывают, не охают и которых, к сожалению, мало у нас на Руси.Спрашиваю его:— Ну, что у вас нового, интересного?— Немало, государь мой, немало; а самое интересное и значительное — буржуй растет! Удивляетесь, смеетесь? Я тоже сначала удивлялся, но не смеясь, а печально, ибо — как же это? Социалистическое отечество и вдруг — буржуй растет! И такой, знаете, урожай на него, как на белый гриб сырым летом. Мелкий такой буржуй, но крепкий, ядреный. Присмотрелся внимательнее и решил: что ж поделаешь? Игра судьбы, которую на кривой не объедешь, рожон истории, против которого не попрешь.— Но позвольте! Откуда же буржуй?— Отовсюду: из мужика, который за время войны нажил немножко деньжат. Помещика пограбил — тоже доход не безгрешен, а — хорош. И все это неверно говорится и пишется у вас, что мужик, будто, стал пьяницей, картежником, — пьют те, которые похуже, кому не жить; пьет сор деревенский — ему все равно при всяком режиме вырождение суждено и смерть! А что в карты играют жестоко — это верно! Если говорить просто, грабеж идет в деревне невероятный, но, как увидите, это не очень страшно... Прибавьте сюда бабу — она стала невероятно ловкой и умной стяжательницей. Явился матрос, тоже человек денежный, я видел двух, которые не скрывая говорят, что у них «накоплено» по 30 тысяч. Каким образом? А они, видите ли, после того как армия ушла, турецких армян перевозили на миноносцах в русские порты, за что взималось по тысяче рублей с каждой армянской головы.— Но чего же стоят теперешние деньги?— Не беспокойтесь, это учтено! Деньгами не дорожат, их не прячут: мелкие, разменные бумажки держат при себе, а крупные суммы обращают в имущество, покупают все, что имеет более или менее устойчивую цену. А посмотрели бы вы, как заботится новый мужик о приобретении и размножении скота! Особенно бабы! О, это удивительный народ по жадности своей к накоплению! Деревня родит буржуя, очень крепкого и знающего себе цену. Это, государь мой, будет, видимо, настоящий хозяин своей земли, человек с «отечеством». Попробуйте-ка у этого господина отнять то, что он считает своим! Он вам покажет.  Да, вот как вышло: социализм родил буржуя!— А рабочий класс?— И рабочему классу он покажет себя, если рабочий не пойдет по пути крестьянской политики, не захочет понять всей важности деревенских интересов....Все это звучит несколько иронически и карикатурно, однако, мне кажется, что в этом рассказе есть весьма значительная доля правды, а всякая правда должна быть сказана вслух на поучение наше.

14.04.17
Почем в Москве огурцы? Я был сначала нездоров, потом выздоровел и уже хожу по полу. По улицам еще не хожу. Завтра пойду и по улицам.

18.04.17
Само собой, мы ждем также от Вас Ваших стихов и Вашей прозы. Особенно ценно получить от Вас стихи на тему современных событий, они бы так украсили первые номера газеты и «Летописи». 

30.04.17
Мне хочется сказать всем, кто истерзан жестокими пытками действительности и чей дух угнетен, — мне хочется сказать им, что даже в эти дни, дни, грозящие России гибелью, интеллектуальная жизнь страны не иссякла, даже не замерла, а, напротив, энергично и широко развивается.Напряженно работает высшее ученое учреждение страны — Академия наук. Университет предполагает осуществить свободные научные курсы в духе Сорбонны. В Москве принимается за работу «Научный Институт», основанный на средства г. Марк и руководимый профессором Лазаревым, в Петрограде организует исследовательские институты по химии, биологии и т. д. «Свободная Ассоциация для развития и распространения положительных наук». Научные силы России развивают энергичную деятельность, и эта чистая, великая работа лучшего мозга страны — залог и начало нашего духовного возрождения. 

01.05.17
Вместе с Маяковский, Луначарский, Брюсов, Пришвин, Бенуа, Ходасевич, Князев, Кроткий, Рейснер.

03.05.17
Новый строй политической жизни требует от нас и нового строя души. Разумеется, в два месяца не переродишься, однако, чем скорее мы позаботимся очистить себя от пыли и грязи прошлого, тем крепче будет наше духовное здоровье, тем продуктивнее работа по созданию новых форм социального бытия.

04.05.17
На фронте происходит братание немецких солдат с русскими, я думаю, что это вызвано не только физическим утомлением, но и проснувшимся в людях чувством отвращения к бессмысленной бойне. Не буду говорить о том, что отблеск пламени русской революции не мог не зажечь ярких надежд в груди немецкого солдата.Может быть, факты братания врагов количественно ничтожны, это отнюдь не умаляет их морального, культурного значения. Да, очевидно, что проклятая война, начатая жадностью командующих классов, будет прекращена силою здравого смысла солдат, т. е. демократии.Если это будет — это будет нечто небывалое, великое, почти чудесное, и это даст человеку право гордиться собою, воля его победила самое отвратительное и кровавое чудовище — чудовище войны.

06.05.17
Светлые крылья юной нашей свободы обрызганы невинной кровью. Я не знаю, кто стрелял в людей третьего дня на Невском, но кто бы ни были эти люди — это люди злые и глупые, люди, отравленные ядами гнилого старого режима.Преступно и гнусно убивать друг друга теперь, когда все мы имеем прекрасное право честно спорить, честно не соглашаться друг с другом. Те, кто думает иначе, неспособны чувствовать и сознавать себя свободными людьми. Убийство и насилие — аргументы деспотизма, это подлые аргументы — и бессильные, ибо изнасиловать чужую волю, убить человека не значит, никогда не значит убить идею, доказать неправоту мысли, ошибочность мнения.

07.05.17
Третий год мы живем в кровавом кошмаре и — озверели, обезумели.

08.05.17
По традиции, созданной в эпоху политики царизма, некоторые журналисты, полемизируя, продолжают употреблять старые приемы, стараются «закатить» человеку, неприятному им, «под душу», «под микитки», «под девятое ребро».Разумеется, в газете не место спокойным, академическим спорам, но я все-таки думаю, что свободная пресса должна бы развивать в себе чувство уважения к личности, и уж если необходимо уязвить ближнего, то следует уязвлять его тогда, когда он даст достаточно оснований для щипков, пинков, задушений и прочих приемов социальной педагогики.

09.05.17
Мы добивались свободы слова затем, чтобы иметь возможность говорить и писать правду. Но говорить правду — это искусство труднейшее из всех искусств, ибо правда почти совершенно неудобна для пользования обывателя и неприемлема для него. Поставим себе задачу — сказать правду о немецких зверствах.Я надеюсь, что совершенно точно установимы факты зверского отношения немецких солдат к солдатам России, Франции, Англии, а также к мирному населению Бельгии, Сербии, Румынии, Польши. Я имею право надеяться, что эти факты — вне сомнений и так же неоспоримы. Я не отрицаю, что отвратительные приемы истребления людей, применяемые немцами, впервые допущены в деле человекоубийства. Не могу отрицать, что отношение немцев к русским военнопленным — гнусно, ибо знаю, что отношение старой русской власти к немецким военнопленным было тоже гнусным.Все это правда, эту правду создала война. На войне необходимо как можно больше убивать людей — такова циническая логика войны. Зверство в драке неизбежно, вы видали, как жестоко дерутся дети на улицах?«Чистая» правда говорит нам, что зверство есть нечто вообще свойственное людям, — свойство, не чуждое им даже и в мирное время, если таковое существует на земле. Вспомним, как добродушный русский человек вколачивал гвозди в черепа евреев Киева, Кишинева и других городов, как садически мучили тюремщики арестантов, как черносотенцы разрывали девушек-революционерок, забивая им колья в половые органы; вспомним на минуту все кровавые бесстыдства 906–7–8-го годов.Я не сравниваю немецких зверств с общечеловеческими и, в частности, русским зверством; я просто, пользуясь свободой слова, рассуждаю о правде сего, текущего дня, о правде, созданной войною, и о «чистой» правде, которая общезначима для всех времен и которая воистину «краше солнца», хотя она часто печальна и обидна для нас.Осуждая человека — немца или русского, это все равно, — мы не должны забывать о «чистой» правде, потому что она — самое драгоценное достояние наше, самый яркий огонь нашего сознания; бытие этой правды свидетельствует о высоте моральных требований, предъявляемых человеком к самому себе.

10.05.17
В первые же дни революции какие-то бесстыдники выбросили на улицу кучи грязных брошюр, отвратительных рассказов на темы «из придворной жизни». В этих брошюрах речь идет о «самодержавной Алисе», о «Распутном Гришке», о Вырубовой и других фигурах мрачного прошлого.С этой отравой нужно бороться, я не знаю, как именно, но нужно бороться, тем более что рядом с этой пакостной «литературой» болезненных и садических измышлений на книжном рынке слишком мало изданий, требуемых моментом.

10.05.17
Газета «Речь» выражает недоумение по поводу моего — якобы — скачка от газеты «Луч» к «Новой Жизни». Нахожу необходимым объясниться.«Луч» должен был служить органом радикально-демократической партии. Я принимал некоторое участие и в работах организационного комитета этой партии, будучи уверен, что она необходима в России. Организуя «Луч», я сознательно шел на известное самоограничение, на некоторое насилие над собой, если угодно. Такое насилие я не считаю преступным, ибо от него страдает только один человек, сам насильник.Газета «Луч» не вышла в свет по силе каких-то сложных и темных препятствий. В данное время, когда даже наши конституционалисты — «оппозиция его величества» — переродились в республиканцев, а широкие демократические массы идут за рабочим классом, я считаю радикал-демократическую партию, пожалуй, уже излишней.

15.05.17
Не дождавшись решения Совета солдатских депутатов по вопросу об отправке на фронт артистов, художников, музыкантов, Батальонный комитет Измайловского полка отправляет в окопы 43 человека артистов, среди которых есть чрезвычайно талантливые, культурно ценные люди.Все эти люди не знают воинской службы, не обучались строевому делу. Они не умеют стрелять — только сегодня впервые их ведут на стрельбище, а в среду они должны уже ехать. Таким образом, эти ценные люди пойдут на бойню, не умея защищаться.Я не знаю, из кого состоит Батальонный комитет Измайловского полка, но я уверен, что эти люди «не ведают, что творят». Потому что посылать на войну талантливых художников такая же расточительность и глупость, как золотые подковы для ломовой лошади. А посылать их, не обучив воинскому делу, это уж смертный приговор невинным людям. За такое отношение к человеку мы проклинаем царскую власть, именно за это мы ее свергли.

16.05.17
КошмарМаленькая, стройная, элегантно одетая, она пришла ко мне утром. Очень юная, она, судя по манерам, хорошо воспитана.— Я не задержу вас, мне нужно всего пять минут. Я хочу, чтобы вы спасли меня. Видите ли, я была агентом охранного отделения… Ой, как вы… какие у вас глаза…Я молчал, глупо улыбаясь, не веря ей, и старался одолеть какое-то темное судорожное желание. Я был уверен, что она принесла стих, рассказ.— Это случилось три года назад… У меня был роман, я любила офицера, он потом сделался жандармским адъютантом и вот тогда… я только что кончила институт и поступила на курсы. Дома у меня собирались разные серьезные люди, политики… Я не люблю политики, не понимаю. Он меня выспрашивал. Ради любви — все можно, вы согласны?Ее ребячий лепет все более убеждал меня, что она не понимает своей вины, что преступления для нее — только шалость, о которой неприятно вспоминать.— Вам платили?— О, нет. Впрочем…  Он дарил мне разные вещи — вот это кольцо и медальон, и еще… Может быть, это плата, да?  Он — нечестный человек, я знаю. Послушайте,— тихонько вскричала она, — если мое имя опубликуют, что же я стану делать? Вы должны спасти меня, я молода, я так люблю жизнь, людей, книги…Что можно сказать такому человеку? Я не находил ничего, что дошло бы до сердца и ума женщины в светлой кофточке с глубоким вырезом на груди.— Из-за любви часто совершается дурное.— Я ничем не могу помочь вам.Она ласково говорит слова о доброте человека, о его чутком сердце, о том, что Христос и еще кто-то учили прощать грешных людей, — все удивительно неуместные и противные слова.В разрезе кофточки я вижу ее груди и невольно закрываю глаза: подлец, развративший это существо, торгаш честными людьми, ласкал эти груди, испытывая такой же восторг, какой испытывает честный человек, лаская любимую женщину.— Вы многих предали?— Я не считала, конечно. Но я рассказывала ему только о тех, которые особенно не нравились мне.— Вам известно, как поступали с ними жандармы?— Нет, это не интересовало меня. Конечно, я слышала, что некоторых сажали в тюрьму, высылали куда-то, но политика не занимала меня…Ни одного истерического выкрика, ни вопля измученной совести, ничего, что говорило бы о страдании. Поговорив еще две-три минуты, она встает, милостиво кивнув мне головою, и легкой походкой женщины, любящей танцы, идет к двери, бросая на ходу:— Как жестоки люди, если подумать.Мне хочется сказать ей: «Вы несколько опоздали подумать об этом».Ушла. Я подумал с тупым спокойствием отчаяния: «А не пора ли мне застрелиться?».Через два или три дня она снова явилась.— Я понимаю, что противна вам, — говорит она, — но мне не с кем посоветоваться, кроме вас. Я привыкла верить вам, мне казалось, что вы любите людей, даже грешных, но вы — такой сухой, черствый… странно!Она рассказывает, что есть человек, готовый обвенчаться с нею.— Он — пожилой, пожалуй, даже старик, но что же делать? Ведь, если я переменю фамилию, меня уже не будет.И улыбаясь, почти весело, она повторяет:— Меня не будет такой, какова я сейчас, да?Хочется сказать: «Сударыня! Даже если земля начнет разрушаться, пылью разлетаясь в пространстве, и все люди обезумеют от ужаса, я полагаю, что вы все-таки останетесь такой, какова есть». Но говорить с нею — бесполезно, она слишком крепко уверена в том, что красивой женщине все прощается.— Хотите, я буду вашей любовницей, вашей девушкой для радостей? — спрашивает она почему-то на французском языке.Я отхожу от нее. Гибко встав на ноги, она говорит:— Ваши речи о любви, о сострадании — ложь. Все — ложь. Все! Вы так писали о женщинах… они у вас всегда правы — это тоже — ложь! Прощайте!Исчезла, приклеив к душе моей черную тень. Разве не я отвечаю за всю ту мерзость жизни, которая кипит вокруг меня, не я отвечаю за эту жизнь, на рассвете подло испачканную грязью предательства?

19.05.17
Недавно один романист восплакал о том, что в русской революции нет романтизма, что не выдвинула героев, ярких людей.Я думаю, что из 50 тысяч петроградских «девушек для радости», наверное, нашлись бы героини. Но, вообще говоря, героев у нас всегда было маловато, если не считать тех, которых мы сами неудачно выдумывали — Сусанина, купца Иголкина, солдата — спасителя Петра Великого, Кузьмы Крючкова и прочих героев физического действия, так сказать.

20.05.17
Возбуждающих вражду против интеллигенции, видимо, немало; мне кажется, что чаще всего это дворники, лакеи, кухарки, вообще, домашняя прислуга.После одного из митингов в цирке «Модерн» краснолицая толстая женщина рассказывала солдатам, «как живут господа», рассказывала остроумно и такими словами, что из десяти даже трех не напишешь. Солдаты бешено хохотали и плевались смачно, слушая, как действовал доктор, специалист по женским болезням, как вела себя еврейка-дантистка и как «обрабатывал» своих учениц актер.Страшен обиженный человек, когда он чувствует свое право мстить и получил свободу мести. Вот бы об этом человеке прежде всего надо подумать социальным реформаторам и политическим вождям.

21.05.17
У нас, на Руси, о культуре следует говорить бесконечно — и еще столько же.

22.05.17
Да, мы переживаем тревожное, опасное время — об этом с мрачной убедительностью говорят погромы в Самаре, Минске, Юрьеве, дикие выходки солдат на станциях железных дорог и целый ряд других фактов распущенности, обалдения, хамства.Конечно, не следует забывать, что крики «отечество в опасности» могут быть вызваны не только чувством искренней тревоги, но и внушениями партийной тактики.Однако, было бы ошибочно думать, что анархию создает политическая свобода, нет, на мой взгляд, свобода только превратила внутреннюю болезнь — болезнь духа — в накожную. Анархия привита нам монархическим строем, это от него унаследовали мы заразу.

27.05.17
Нужно помнить, что все — в нас, все — от нас, это мы творим все факты, все явления. Истинная суть и смысл культуры — в органическом отвращении ко всему, что грязно, подло, лживо, грубо, что унижает человека и заставляет его страдать. Нужно научиться ненавидеть страдание, только тогда мы уничтожим его. Нужно научиться хоть немножко любить человека, такого, каков он есть, и нужно страстно любить человека, каким он будет.

31.05.17
— Анархия, анархия! — кричат «здравомыслящие» люди, усиливая и распространяя панику в те дни, когда всем мало-мальски трудоспособным людям необходимо взяться за чёрную, будничную работу строительства новой жизни.«Анархия!» И снова, как после 1905-го года на русскую демократию, на весь русский народ изливаются потоки чернильного гнева, трусливой злости, бьют гейзера грязных обвинений.Неловко и не хочется говорить о себе, но — когда, года полтора тому назад, я напечатал «Две души», статью, в которой говорил, что русский народ органически склонен к анархизму; что он пассивен, но — жесток, когда в его руки попадает власть; что прославленная доброта его души — карамазовский сентиментализм, что он ужасающе невосприимчив к внушениям гуманизма и культуры, — за эти мысли, — не новые, не мои, а только резко выраженные мною, — за эти мысли меня обвинили во всех прегрешениях против народа.Даже недавно, совсем на днях, кто-то в «Речи» — газете прежде всего грамотной, — заявил, что моё «пораженчество» как нельзя лучше объясняется моим отношением к народу.Кстати, в «пораженчестве» я совершенно неповинен и никогда оному не сочувствовал. Порицать кулачную расправу, дуэль, войну как мерзости, позорнейшие для всех людей, как действия, неспособные разрешить спор и углубляющие вражду, — порицать всё это ещё не значит быть «пораженцем» и «непротивленцем». Особенно несвойственно это мне, человеку, который проповедует активное отношение к жизни. Может быть я — в некоторых случаях — не стану защищать себя, но на защиту любимого мною у меня хватит сил.Я никогда не был демагогом и не буду таковым. Порицая наш народ за его склонность к анархизму, нелюбовь к труду, за всяческую его дикость и невежество, я помню: иным он не мог быть. Условия, среди которых он жил, не могли воспитать в нём ни уважения к личности, ни сознания прав гражданина, ни чувства справедливости, — это были условия полного бесправия, угнетения человека, бесстыднейшей лжи и зверской жестокости. И надо удивляться, что при всех этих условиях, народ всё-таки сохранил в себе немало человеческих чувств и некоторое количество здорового разума.

06.06.17
У революционера вечного нет чувства личной обиды на людей, он всегда умеет встать выше личного и побороть в себе мелкое, злое желание мести людям за пытки и муки, нанесенные ему. Изменения социальных условий бытия к лучшему для вечного революционера — только ступень бесконечной лестницы, возводящей человечество на должную высоту, и он не забывает, что именно в этом смысл исторического процесса, в котором он лично является одною из бесчисленных необходимостей.Революционер на время, для сего дня — человек, с болезненной остротой чувствующий социальные обиды и оскорбления — страдания, наносимые людьми.

13.06.17
С книжного рынка почти совершенно исчезла хорошая, честная книга — лучшее орудие культуры. Расплодилось множество газет, которые изо дня в день поучают людей вражде и ненависти друг ко другу, клевещут, возятся в пошлейшей грязи, якобы работая над решением вопроса о том — кто виноват в разрухе России?

22.06.17
Задача культуры — развитие и укрепление в человеке социальной совести, социальной морали, разработка и организация всех способностей, всех талантов личности — выполнима ли эта задача во дни всеобщего озверения? Русский человек, видя свой старый быт, до основания потрясенным войною и революцией, орет на все голоса о культурной помощи ему.Пишут об отношении к попам, спрашивают, «будут ли изменены переселенческие законы», просят рассказать «об американском государстве», о том, как надо лечить сифилис, и нет ли закона «о свозке увечных в одно место», присылают «прошения» о том, чтобы солдатам в окопы отправлять лук, — он «очень хорош против цынги».Все эти «прошения», «сообщения», «запросы» не находят места на страницах газет, занятых желчной и злобной грызней. Руководители газет как будто забывают, что за кругом их влияния остаются десятки миллионов людей, у которых инстинкт борьбы за власть еще дремлет, но уже проснулось стремление к строительству новых форм быта.

27.06.17
Я так и думал, что с тобой случилось что-нибудь неладное, — или заболела, или неожиданно для себя улепетнула куда-нибудь. Очень советую тебе, как только встанешь на ноги, убраться в Крым — с легкими нельзя шутить! Города отравлены грязью, здесь, напр., ужас что творится, не столица это, а клоака. Никто не работает, улицы безобразны, во дворах — свалки гниющего мусора. И жарко! Думаю бежать куда-нибудь недели на две, на три. Вероятно, на Волгу. Устал душевно — до безумия! Физически еще держусь.

02.07.17
Уехать из Петрограда — это весьма приятная мечта, и я готов ехать в Конотоп, Камчатку, в Соловки — к черту! Вчера весь день валялся — что-то мучительно болело, так болело, что я при всем моем терпении скрипел вставными зубами, цена которых — 500 р. Видишь, как это опасно? Сейчас сижу полуодетый, с головной болью и мутью в душе. Выходить не велено.Вообще — живу в душевном противоречии с самим собой и не вижу иного исхода, кроме культурной работы.Ты напрасно хвораешь. Это что же у тебя? Не следует ли приехать к Манухину, осветиться? Приехала бы, как только тебе станет получше! Тревожно все и боязно, как будто тебя на углях жарят. Друг мой, береги себя! Ты нужна Максиму до поры, пока он все-таки дитя. Я не умею — разучился — говорить нежные слова, но хотелось бы сказать тебе парочку — милый ты мой человек. Выздоравливай!

03.07.17
Слушай-ко! Узнай, пожалуйста, у Немировича-Данченко или у кого-нибудь из актеров, куда девался Иван Максимович Кондратьев, председатель Общества драматургов. Он жил в доме генерал-губернатора, а где теперь?Мне необходимо получить гонорар за мои пьесы, а то ехать не с чем; я писал ему по старому адресу — ответа нет! Крепко жму руку.

07.07.17
О дне рождения Максима я, конечно, забыл, и мое поздравление запоздало. Все-таки я напишу ему, поздравлю с двадцатилетием и посоветую не сердиться на людей — я слышал, что его раздражают те, которые говорят, что его отец — германский шпион, провокатор и т.п. Надо жить, «хвалу и клевету приемля равнодушно».Едва ли я увижу тебя летом, мамаша, — ты согласишься с тем, что неудобно уезжать из Петрограда в те дни, когда обалдевшие «патриоты» так заняты мною. Еще скажут — ага, убежал!

10.07.17
Некий почтенный гражданин пишет мне:«Ужас охватывает душу, когда слышишь на уличных митингах, как солдаты, ревностно защищавшие крайние лозунги ленинцев, в то же время легко поддаются погромной агитации людей, которые нашептывают им о засилье евреев в “Совете рабочих и солдатских депутатов”. Однажды я спросил солдата, как совмещается в его уме “социальная революция” с враждебным отношением к национальностям? Он ответил:— Мы народ необразованный, не наше солдатское дело разбираться в таких мудреных вопросах».Другая корреспондентка сообщает:«Когда я сказала кондуктору трамвая, что социалисты борются за равенство всех народов, он возразил:— Плевать нам на социалистов, социализм — это господская выдумка, а мы, рабочие, — большевики».Великие и грозные опасности скрыты в этом возбужденном невежестве!

11.07.17
Вот одна из иллюстраций отношения прессы к фактам. В один и тот же день в двух газетах рассказали:Одна:«В воскресенье вечером на Богословском кладбище казачий хорунжий Федоров шашкой изрубил на могиле анархиста Аснина футляр с венком и несколько знамен.Находившиеся на кладбище милиционеры 3-го Выборгского подрайона задержали хорунжего и препроводили в комиссариат, где и был составлен протокол о нарушении Федоровым порядка в общественном месте. Спустя час в комиссариат явилась группа анархистов в количестве человек 15, которая и предъявила требование выдать им задержанного. Комиссар отказал анархистам в выдаче и препроводил Федорова к военному коменданту Полюстровского подрайона, откуда под охраной казачьего разъезда хорунжий был доставлен домой».Другая:«Как сообщают, при похоронах убитого на даче Дурново “анархиста” Аснина произошел инцидент, едва не разрешившийся кровавым столкновением. Анархисты почему-то выбрали местом погребения Аснина православное Богословское кладбище и водрузили на могиле крест. Находившиеся случайно на кладбище казаки заявили протест против похорон Аснина на Богословском кладбище, а затем сняли с могилы крест. Анархисты намеревались было защищать могилу, но казаки, обнажив шашки, остановили их».Это — разные факты?Нет, это только различное освещение одного и того же факта.Если вторую заметку прочитает человек, привыкший думать, он, конечно, усомнится кое в чем — например, в водружении анархистами креста. Верующего человека оскорбит факт снятия креста с могилы. Обыватель еще раз вздрогнет, читая про «обнаженные шашки». А сопоставляя заметки, естественно спросить: где же здесь правда? И еще более естественно усомниться в педагогическом значении «свободного слова» — «чуда средь Божьих чудес». А не захлебнемся ли мы в грязи, которую так усердно разводим?

12.07.17
Слова — «вор», «мошенник», «дурак» — стали вполне цензурными словами: слово «предатель» раздается столь же часто, как в трактирах старого времени раздавался возглас «человек!». Эта разнузданность, это языкоблудие внушает грустное и тревожное сомнение в искренности газетных воплей о гибели культуры, о необходимости спасать ее. Это не крики сердца, а возгласы тактики. Но между тем, культура действительно в опасности, и эту опасность надо искренно почувствовать, с нею необходимо мужественно бороться.Способны ли мы на это?

15.07.17
Вчера, после митинга в Народном доме, бородатый солдат воодушевленно, заикаясь и глотая слова, размышлял пред толпою человек в полсотни:— Они чего говорят? Они опять то самое, через что погибаем. Нет, братья, дадимтя им всего; натя, пейтя, ешьтя, разговаривайтя промеж себя, а нам, народу, не мешайтя! Мы — сами. Мы, значится, положили выполоть всю сор-траву вашу, мы желам выкорчевать все пенья, коренья — во-от! Так ли?Люди десятками голосов утвердили:— Так. Верно.— То-то. Им надо прямо сказать: отходи, господа, в сторону, не путай, не мешай. Пей, ешь, а нас — не тронь. Они говорят: опять наступай, опять воюй. Не-ет, братья, мы уж наступили друг дружке на животы, не-ет! Так ли?Толпа почти единогласно согласилась:— Так.

17.07.17
Вчера хотел сделать тебе сюрприз — и себе тоже — купил билет и собрался ехать в Москву, но в шесть часов был арестован событиями, и плакали мои денежки, лопнули намерения!

27.07.17
Я не сыщик, и не знаю, кто из людей наиболее повинен в мерзостной драме. Я не намерен оправдывать авантюристов, мне ненавистны и противны люди, возбуждающие темные инстинкты масс, какие бы имена эти люди ни носили и как бы ни были солидны в прошлом их заслуги пред Россией. Я думаю, что германская провокация — дело возможное, но я должен сказать, что и злая радость, обнаруженная некоторыми людьми, — тоже крайне подозрительна. Есть люди, которые так много говорят о свободе, о революции и о своей любви к ним, что речи их напоминают сладкие речи купцов, желающих продать товар возможно выгоднее. Однако главнейшим возбудителем драмы я считаю не «ленинцев», не немцев, не провокаторов и контрреволюционеров, а более злого, более сильного врага — тяжкую российскую глупость.

01.08.17
Три года безжалостной, бессмысленной бойни, три года изо дня в день проливается кровь лучших племен земли, истребляется драгоценнейший мозг культурных наций Европы. Людей, которые верят в торжество идеала всемирного братства, негодяи всех стран объявили вредными безумцами, бессердечными мечтателями, у которых нет любви к родине. Для тех, кто уничтожает миллионы жизней, чтобы захватить в свои руки несколько сотен верст чужой земли, — для них нет ни бога, ни дьявола. Вот они уже три года живут по горло в крови, которую проливают по их воле десятки миллионов людей.

02.08.17
В одной из грязненьких уличных газет некто напечатал свои впечатления от поездки в Царское Село. В малограмотной статейке, предназначенной на потеху улицы и рассказывающей о том, как Николай Романов пилит дрова, как его дочери работают в огороде, — есть такое место:«Матрос подвозит в качалке Александру Федоровну. Она похудевшая, осунувшаяся, во всем черном. Медленно с помощью дочерей выходит из качалки и идет, сильно прихрамывая на левую ногу…— Гришку бы ей сюда, — хихикает кто-то в толпе: — Живо бы поздоровела».Звучит оглушительный хохот. Хохотать над больным и несчастным человеком — кто бы он ни был — занятие хамское и подленькое. Хохочут русские люди, те самые, которые пять месяцев тому назад относились к Романовым со страхом и трепетом, хотя и понимали — смутно — их роль в России.Но дело не в том, что веселые люди хохочут над несчастием женщины, а в том, что статейка подписана еврейским именем Иосиф Хейсин. Я считаю нужным — по условиям времени — указать, что нигде не требуется столько такта и морального чутья, как в отношении русского к еврею и еврея к явлениям русской жизни.

03.08.17
При монархии покорные слуги Романова иногда не отказывали себе в удовольствии полиберальничать, покритиковать режим, поныть на тему о гуманизме, и вообще, немножко порисоваться благодушием. Теперь самодержавия нет, и можно показать всю «красоту души», освобожденной из плена строгих циркуляров. Теперь чиновник старого режима, кадет или октябрист, встает пред арестованным демократом как его органический враг, либеральная маниловщина — никому не нужна и неуместна.

10.08.17
В письмах мне присылают петли, изображения топоров, плахи и сотни ругательств — это в год моего юбилея. 25 лет отслужил я русской культуре! Убивает это меня, угнетает? О, нет, не очень, но, не буду скрывать, боюсь, что это меня озлобит. Не хотелось бы. Не знаю, когда буду в Москве, не знаю, друг мой! Неловко. Совестно мне пред тобою, но я уверен, что ты на моем месте вела бы себя так же. Личному сейчас не место.

12.08.17
Безумная деятельница, мне сообщили за верное, что если сын запишется на медицинский факультет университета — это освободит его от ружья. Убедительно прошу — попробуй сделать это. Я все еще торчу в Питере, чему способствует прекрасная тропическая погода. Зной. Все зеленеет — я тоже. Распустились пальмы на бульварах, баобабы, колокольни и даже фабричные трубы стремительно растут все выше, пуская во все стороны ростки. Я не очень распускаюсь, но устал, как лошадь.Когда и куда еду — неизвестно, ибо капризная дама Федя Шаляпина все еще не решила, где она замолчит — в Крыму или на Волге. Она все поет и делает нелепости, по дамскому характеру своему.Читаешь, как меня лают? Читай, это тебя утешит, меня — очень утешает. По утрам, причесывая кудри мои, я говорю в зеркало: ах ты, злодей! Предаешь отечество? И народ предаешь, а? И — добродушно смеюсь, — ах ты, Сухомлинов! Друг мой — тошно! А впрочем, к этому надо привыкать.Будь здорова! Не изменяй отечеству! Прочитай «Уездное» Замятина, получишь удовольствие.

17.08.17
Уже не один десяток раз «Речью» было отмечено «очередное покаяние Горького», хотя я никогда ни в чем и ни пред кем — а тем более пред «Речью» — не каялся, ибо к этому роду занятий, весьма любимому российскими людьми, питаю органическое отвращение. Да и не в чем мне каяться, не чувствую я себя грешнее других соотечественников.Люди, верующие в искренность «Речи», могут позволить себе роскошь надеяться, что, ограничив себя слева до пределов последней возможности, «Речь» и партия ее скоро начнут ограничивать себя и справа. Я в это не верю. Но я вижу, что пример кадетской партии в деле «самоограничения» находит подражателей среди других партийных организаций и что этот процесс в сущности своей становится уже процессом самоубийства революции, ограничения законных прав демократии.

20.08.17
Хотя место жительства справедливости никому не ведомо, но вообще говорят — есть люди, которые встречали ее на путях жизни, и вообще несомненно, что она существует — ибо — наказывает. Вот я обманул тебя, не приехал в Москву, и за это наказан кашлем, да — каким! Стены содрогаются. Числа 23-го я отправляюсь в Крым, в Коктебель, где мне обещают найти комнату. Я надеюсь, что ты проживешь в Форосе достаточно долго, а я, отдохнув, явлюсь к тебе как «снег в масле на голову», по словам русской пословицы, хотя, кажется, пословица гласит «как сыр на голову».

04.09.17
Я думал почему-то, что ты с Мак. приедешь на машине Ушковых. А мне в Евп. было бы плохо, ибо там много людей, а они меня не любят. И я их. Даже здесь, где людей очень мало, а живут одни голые и копченые женщины — и здесь некоторые из них при встрече с Горьким нежно вздыхают: хорошо бы его повесить!Но, в общем, доволен жизнью и за неделю прибавил весу 2 фунта. Купаюсь в отдалении от всех смертных. Живу на даче Манасеина — хозяин ее только умер, а хозяйка, вероятно, умрет сегодня вечером. Питание здесь хорошее. Много блох, петухов, собак и банкиров. Всю ночь поют, лают, кусаются. Кроме того — дизентерия. Но — хорошо!Не обижайся на меня за то, что я не поехал в Евпаторию. Что у вас там? Никто не умирает, блох — нет, дизентерии — нет, скучно! И петухов нет.Привет сыну.

09.09.17
Садовник ходит по аллее с лестницей на плече, с ножницами в руках, подстригает деревья. Он похудел, съежился, платье на нем висит, как парус на мачте в безветренный день. Ножницы, перекусывая голые ветки, щелкают громко, сердито. Глядя на него, я подумал, что ни землетрясение, ни всемирный потоп не могли бы помешать этому человеку делать его дело. И если б оказалось, что трубы архангелов, возглашающих конец мира в день Страшного суда, недостаточно ярко блестят, человек этот, наверное, деловито и сурово упрекнул бы архангелов: «Трубы-то почистили бы…».

12.09.17
Совершенно чуждый национализма, патриотизма и прочих болезней духовного зрения, все-таки я вижу русский народ исключительно, фантастически талантливым, своеобразным. Даже дураки в России глупы оригинально, на свой лад, а лентяи — положительно гениальны. Я уверен, что по затейливости, по неожиданности изворотов, так сказать — по фигурности мысли и чувства, русский народ — самый благодарный материал для художника.Я думаю, что когда этот удивительный народ отмучается от всего, что изнутри тяготит и путает его, когда он начнет работать с полным сознанием культурного и, так сказать, религиозного, весь мир связующего значения труда — он будет жить сказочно героической жизнью и многому научит этот и уставший, и обезумевший от преступлений мир.

31.10.17
Уместно спросить: неужели есть авантюристы, которые, видя упадок революционной энергии сознательной части пролетариата, думают возбудить эту энергию путем обильного кровопускания?Или эти авантюристы желают ускорить удар контрреволюции и ради этой цели стремятся дезорганизовать с трудом организуемые силы?Центральный комитет большевиков обязан опровергнуть слухи о выступлении, он должен сделать это, если он действительно является сильным и свободно действующим политическим органом, способным управлять массами, а не безвольной игрушкой настроений одичавшей толпы, не орудием в руках бесстыднейших авантюристов или обезумевших фанатиков.

21.11.17
В сущности своей Московская бойня была кошмарным кровавым избиением младенцев. С одной стороны — юноши красногвардейцы, не умеющие держать ружья в руках, и солдаты, почти не отдающие себе отчета — кого ради они идут на смерть, чего ради убивают? С другой — ничтожная количественно кучка юнкеров, мужественно исполняющих свой «долг», как это было внушено им.Разумеется — это наглая ложь, что все юнкера «дети буржуев и помещиков», а потому и подлежат истреблению, это ложь авантюристов и бешеных догматиков. И если бы принадлежность к тому или иному классу решала поведение человека, тогда Симбирский дворянин Ульянов-Ленин должен стоять в рядах российских аграриев, бок о бок с Пуришкевичем, а Бронштейн-Троцкий — заниматься коммивояжерством.Ужасно положение юношества в этой проклятой стране! Начиная с 60-х годов мы пытались пробить головами молодежи стену самодержавия, пятьдесят лет истреблялось русское юношество в тюрьмах, ссылке, каторге и — вот пред нами налицо трагический результат этой «политики»: в России нет талантливых людей, нет людей, даже просто способных работать. Неужели обезумела вся демократия, неужели нет людей, которые, почувствовав ужас происходящего, вышвырнули бы обезумевших сектантов прочь из своей среды?

23.11.17
Ленин «вождь» и русский барин, не чуждый некоторых душевных свойств этого ушедшего в небытие сословия, а потому он считает себя вправе проделать с русским народом жестокий опыт, заранее обреченный на неудачу.Неизбежная трагедия не смущает Ленина, раба догмы, и его приспешников — его рабов. Жизнь, во всей ее сложности, неведома Ленину, он не знает народной массы, не жил с ней, но он — по книжкам — узнал, чем можно поднять эту массу на дыбы, чем всего легче — разъярить ее инстинкты. Рабочий класс для Лениных то же, что для металлиста руда. Возможно ли — при всех данных условиях — отлить из этой руды социалистическое государство? По-видимому — невозможно; однако — отчего не попробовать? Чем рискует Ленин, если опыт не удастся?Он работает как химик в лаборатории, с тою разницей, что химик пользуется мертвой материей, но его работа дает ценный для жизни результат, а Ленин работает над живым материалом и ведет к гибели революцию. Сознательные рабочие, идущие за Лениным, должны понять, что с русским рабочим классом проделывается безжалостный опыт, который уничтожит лучшие силы рабочих и надолго остановит нормальное развитие русской революции.

25.11.17
Теперь, когда известная часть рабочей массы, возбужденная обезумевшими владыками ее воли, проявляет дух и приемы касты, действуя насилием и террором, — тем насилием, против которого так мужественно и длительно боролись ее лучшие вожди, ее сознательные товарищи, — теперь я, разумеется, не могу идти в рядах этой части рабочего класса.Я нахожу, что заткнуть кулаком рот «Речи» и других буржуазных газет только потому, что они враждебны демократии, — это позорно для демократии.Разве демократия чувствует себя неправой в своих деяниях и — боится критики врагов? Разве кадеты настолько идейно сильны, что победить их можно только лишь путем физического насилия?Лишение свободы печати — физическое насилие, и это недостойно демократии.Держать в тюрьме таких честных людей, как Карташов, таких талантливых работников, как Бернацкий, и культурных деятелей, каков Коновалов, немало сделавший доброго для своих рабочих, — это позорно для демократии.Пугать террором и погромами людей, которые не желают участвовать в бешеной пляске господина Троцкого над развалинами России — это позорно и преступно.Все это не нужно и только усилит ненависть к рабочему классу. Он должен будет заплатить за ошибки и преступления своих вождей — тысячами жизней, потоками крови.

02.12.17
«Горький заговорил языком врагов рабочего класса. Всякая революция в процессе своего поступательного развития неизбежно включает и ряд отрицательных явлений, которые неизбежно связаны с ломкой старого, тысячелетнего государственного уклада. Молодой богатырь, творя новую жизнь, задевает своими мускулистыми руками чужое ветхое благополучие, и мещане, как раз те, о которых писал Горький, начинают вопить о гибели русского государства и культуры».Это — неправда. Обращаясь к наиболее сознательным представителям рабочего класса, я говорю: фанатики и легкомысленные фантазеры, возбудив в рабочей массе надежды, неосуществимые при данных исторических условиях, увлекают русский пролетариат к разгрому и гибели, а разгром пролетариата вызовет в России длительную и мрачнейшую реакцию.Далее: «молодой богатырь, творя новую жизнь», делает все более невозможным книгопечатание, ибо есть типографии, где наборщики вырабатывают только 38% детской нормы, установленной Союзом печатников.Пролетариат, являясь количественно слабосильным среди стомиллионного деревенского полуграмотного населения России, должен понимать, как важно для него возможное удешевление книги и расширение книгопечатания. Он этого не понимает на свою беду. Он должен также понимать, что сидит на штыках, а это — как известно — не очень прочный трон.И вообще — «отрицательных явлений» много, — а где же положительные? Они не заметны, если не считать «декретов» Ленина и Троцкого, но я сомневаюсь, чтоб пролетариат принимал сознательное участие в творчестве этих «декретов». Нет, если бы пролетариат вполне сознательно относился к этому бумажному творчеству, — оно было бы невозможным, в том виде, в каком дано.В чьих бы руках ни была власть, — за мною остается мое человеческое право отнестись к ней критически. И я особенно подозрительно, особенно недоверчиво отношусь к русскому человеку у власти, — недавний раб, он становится самым разнузданным деспотом, как только приобретает возможность быть владыкой ближнего своего.

12.12.17
Не то чтобы я болен, однако же немножко нездоров. Чуть-чуть беспорядок в легких — это чепуха, я уже дважды освещался, и мне стало лучше. А вот — нервы очень расшатаны. Очень. Не сплю, и такое настроение тяжелое, что просто беда! Стараюсь не показывать сего ближним, но — как не покажешь?Плохо с Русью, плохо!

19.12.17
Бывший министр Коновалов, человек безукоризненно честный, выстроил у себя на фабрике в Вичуге «Народный дом», который является образцовым зданием этого типа. Коновалов — в тюрьме. Лирически настроенный, но бестолковый Луначарский навязывает пролетариату в качестве поэта Ясинского, писателя скверной репутации. Это значит — пачкать знамена рабочего класса, развращать пролетариат.Кадет хотят вышвырнуть из Учредительного собрания. Не говоря о том, что значительная часть населения страны желает, чтобы именно кадеты выражали ее мнения и ее волю в Учредительном собрании, и потому изгнание кадет есть насилие над волей сотен тысяч людей, — не говоря уже об этом позоре, я укажу, что партия кадетов объединяет наиболее культурных людей страны, наиболее умелых работников во всех областях умственного труда.

20.12.17
«Пролетариат — творец новой культуры», — в этих словах заключена прекрасная мечта о торжестве справедливости, разума, красоты, мечта о победе человека над зверем и скотом; в борьбе за осуществление этой мечты погибли тысячи людей всех классов. Пролетариат — у власти, ныне он получил возможность свободного творчества. Уместно и своевременно спросить — в чем же выражается это творчество? Декреты «правительства народных комиссаров» — газетные фельетоны, не более того. Это — литература, которую пишут «на воде вилами», и хотя в этих декретах есть ценные идеи, — современная действительность не дает условий для реализации этих идей.Что же нового дает революция, как изменяет она звериный русский быт, много ли света вносит она во тьму народной жизни?За время революции насчитывается уже до 10 тысяч «самосудов». Вот как судит демократия своих грешников: около Александровского рынка поймали вора, толпа немедленно избила его и устроила голосование: какой смертью казнить вора: утопить или застрелить? Решили утопить и бросили человека в ледяную воду. Но он кое-как выплыл и вылез на берег, тогда один из толпы подошел к нему и застрелил его.Средние века нашей истории были эпохой отвратительной жестокости, но и тогда, если преступник, приговоренный судом к смертной казни, срывался с виселицы — его оставляли жить.Как влияют самосуды на подрастающее поколение? Солдаты ведут топить в Мойке до полусмерти избитого вора, он весь облит кровью, его лицо совершенно разбито, один глаз вытек. Его сопровождает толпа детей; потом некоторые из них возвращаются с Мойки и, подпрыгивая на одной ноге, весело кричат:— Потопили, утопили!Это — наши дети, будущие строители жизни. Дешева будет жизнь человека в их оценке, а ведь человек — не надо забывать об этом! — самое прекрасное и ценное создание природы, самое лучшее, что есть во вселенной. Война оценила человека дешевле маленького куска свинца, этой оценкой справедливо возмущались, упрекая за нее «империалистов» — кого же упрекнем теперь — за ежедневное, зверское избиение людей?

21.12.17
Затратив огромное количество энергии, рабочий класс создал свою интеллигенцию. Даже в тяжких условиях полицейского государства рабочая интеллигенция, не щадя себя, ежедневно рискуя своей свободой, умела с честью и успехом бороться за торжество своих идей, неуклонно внося в темную рабочую массу свет социального самосознания, указывая ей пути к свободе и культуре. Когда-нибудь беспристрастный голос истории расскажет миру о том, как велика, героична и успешна была работа пролетарской интеллигенции за время с начала 90-х годов до начала войны.Окаянная война истребила десятки тысяч лучших рабочих, заменив их у станков людьми, которые шли работать «на оборону» для того, чтоб избежать воинской повинности. Все это люди, чуждые пролетарской психологии, политически неразвитые, бессознательные и лишенные естественного для пролетария тяготения к творчеству новой культуры, — они озабочены только мещанским желанием устроить свое личное благополучие как можно скорей и во что бы то ни стало. Это люди, органически неспособные принять и воплощать в жизнь идеи чистого социализма.И вот остаток рабочей интеллигенции, не истребленный войною и междоусобицей, очутился в тесном окружении массы, людей психологически чужих, людей, которые говорят на языке пролетария, но не умеют чувствовать по-пролетарски, людей, чьи настроения, желания и действия обрекают лучший, верхний слой рабочего класса на позор и уничтожение.Раздраженные инстинкты этой темной массы нашли выразителей своего зоологического анархизма, и эти вожди взбунтовавшихся мещан ныне, как мы видим, проводят в жизнь нищенские идеи Прудона, но не Маркса, развивают пугачевщину, а не социализм, и всячески пропагандируют всеобщее равнение на моральную и материальную бедность.Говорить об этом — тяжело и больно, но необходимо говорить, потому что за все грехи и безобразия, творимые силой, чуждой сознательному пролетариату, — отвечать будет именно он.

23.12.17
Не так давно меня обвинили в том, что я «продался немцам» и «предаю Россию», теперь обвиняют в том, что «продался кадетам» и «изменяю делу рабочего класса».Послушайте, господа, а не слишком ли легко вы бросаете в лица друг друга все эти дрянненькие обвинения в предательстве, измене, в нравственном шатании? Ведь если верить вам — вся Россия населена людьми, которые только тем и озабочены, чтобы распродать ее, только о том и думают, чтобы предать друг друга! Поймите, обвиняя друг друга в подлостях, вы обвиняете самих себя, всю нацию.В современных условиях русской жизни нет места для социальной революции, ибо нельзя же, по щучьему веленью, сделать социалистами 85% крестьянского населения страны, среди которого несколько десятков миллионов инородцев-кочевников. От этого безумнейшего опыта прежде всего пострадает рабочий класс Вот, я и говорю, обращаясь к рабочим, сознающим свою культурную роль в стране: политически грамотный пролетарий должен вдумчиво проверить свое отношение к правительству народных комиссаров, должен очень осторожно отнестись к их социальному творчеству.Мне безразлично, как меня назовут за это мое мнение о «правительстве» экспериментаторов и фантазеров, но судьбы рабочего класса и России — не безразличны для меня.И пока я могу, я буду твердить русскому пролетарию:— Тебя ведут на гибель, тобою пользуются как материалом для бесчеловечного опыта, в глазах твоих вождей ты все еще не человек!

01.01.18
Бесшабашная демагогия людей, «углубляющих» революцию, дает свои плоды, явно гибельные для наиболее сознательных и культурных представителей социальных интересов рабочего класса. Уже на фабриках и заводах постепенно начинается злая борьба чернорабочих с рабочими квалифицированными; чернорабочие начинают утверждать, что слесари, токари, литейщики и т. д. суть «буржуи».Революция все углубляется во славу людей, производящих опыт над живым телом рабочего народа. А рабочие, сознающие трагизм момента, испытывают величайшую тревогу за судьбу революции.Пролетариат не победил, по всей стране идет междоусобная бойня, убивают друг друга сотни и тысячи людей. Если б междоусобная война заключалась в том, что Ленин  вцепился в мелкобуржуазные волосы Милюкова , а Милюков трепал бы пышные кудри Ленина.— Пожалуйста! Деритесь, паны!Но дерутся не паны, а холопы, и нет причин думать, что эта драка кончится скоро. И не возрадуешься, видя, как здоровые силы страны погибают, взаимно истребляя друг друга. А по улицам ходят тысячи людей и, как будто бы сами над собой издеваясь, кричат: «Да здравствует мир!»Всего больше меня и поражает, и пугает то, что революция не несет в себе признаков духовного возрождения человека, не делает людей честнее, прямодушнее, не повышает их самооценки и моральной оценки их труда.

03.01.18
Стоит на берегу Фонтанки небольшая кучка обывателей и, глядя вдаль, на мост, запруженный черной толпою, рассуждает спокойно, равнодушно:— Воров топят.— Много поймали?— Говорят — трех.— Одного, молоденького, забили.— До смерти?— А то как же?— Их обязательно надо до смерти бить, а то — житья не будет от них…— Чу, воет!Толпа замолчала, вслушиваясь. Издали, с реки, доносится дикий, тоскливый крик.

04.01.18
Уничтожив именем пролетариата старые суды, господа народные комиссары этим самым укрепили в сознании «улицы» ее право на «самосуд», — звериное право. И раньше, до революции, наша улица любила бить, предаваясь этому мерзкому «спорту» с наслаждением. Нигде человека не бьют так часто, с таким усердием и радостью, как у нас, на Руси. Люди слишком привыкли к тому, что их «сызмала походя бьют», — бьют родители, хозяева, била полиция.И вот теперь этим людям, воспитанным истязаниями, как бы дано право свободно истязать друг друга. Они пользуются своим «правом» с явным сладострастием, с невероятной жестокостью. Уличные «самосуды» стали ежедневным «бытовым явлением», и надо помнить, что каждый из них все более и более расширяет, углубляет тупую, болезненную жестокость толпы.Нужно ли говорить о том, что «самосуды» никого не устрашают, что уличные грабежи и воровство становятся все нахальнее?Но самое страшное и подлое в том, что растет жестокость улицы, а вина за это будет возложена на голову рабочего класса, ведь, неизбежно скажут, что «правительство рабочих распустило звериные инстинкты темной уличной массы». Никто не упомянет о том, как страшно болит сердце честного и сознательного рабочего от всех этих «самосудов», от всего хаоса расхлябавшейся жизни.

05.01.18
Хотят арестовать Ираклия Церетели, талантливого политического деятеля, честнейшего человека. За борьбу против монархии, за его защиту интересов рабочего класса, за пропаганду идей социализма старое правительство наградило Церетели каторгой и туберкулезом. Ныне правительство, действующее якобы от имени и по воле всего пролетариата, хочет наградить Церетели тюрьмой — за что? Не понимаю.Я знаю, что Церетели опасно болен, но, само собою разумеется, я не посмел бы оскорбить этого мужественного человека, взывая о сострадании к нему. Да и к кому бы я взывал? Серьезные, разумные люди, не потерявшие головы, ныне чувствуют себя «в пустыне — увы! — не безлюдной». Они бессильны в буре возбужденных страстей. Жизнью правят люди, находящиеся в непрерывном состоянии «запальчивости и раздражения». Это состояние признается законом одною из причин, дающих преступнику право на снисхождение к нему, но это все-таки состояние «вменяемости».«Гражданская война», т. е. взаимоистребление демократии к злорадному удовольствию ее врагов, затеяна и разжигается этими людьми. И теперь уже и для пролетариата, околдованного их демагогическим красноречием, ясно, что ими руководят не практические интересы рабочего класса, а теоретическое торжество анархо-синдикалистских идей.Сектанты и фанатики, постепенно возбуждая несбыточные, неосуществимые в условиях действительности надежды и инстинкты темной массы, они изолируют пролетарскую, истинно социалистическую, сознательно революционную интеллигенцию, — они отрывают у рабочего класса голову.И если они решаются играть судьбою целого класса, — что им до судьбы одного из старых, лучших товарищей своих, до жизни одного из честнейших рыцарей социализма? Как для полоумного протопопа Аввакума, для них догмат выше человека. Чем все это кончится для русской демократии, которую так упорно стараются обезличить?

13.01.18
Что даст нам Новый год? Все, что мы способны сделать. Но для того чтобы стать дееспособными людьми, необходимо верить, что эти бешеные, испачканные грязью и кровью дни — великие дни рождения новой России.Да, вот именно теперь, когда люди, оглушаемые проповедью равенства и братства, грабят на улицах ближнего своего, раздевая его догола, когда борьба против идола собственности не мешает людям зверски истязать и убивать мелких нарушителей закона о неприкосновенности собственности, когда «свободные граждане», занявшись торговлишкой, обирают друг друга безжалостно и бесстыдно, — в эти дни чудовищных противоречий рождается Новая Россия.Тяжелые роды — в шуме разрушения старых форм жизни, среди гнилых обломков грязной казармы, в которой народ задыхался триста лет и которая воспитала его мелочно злобным и очень бесталанным.Не уверенный в прочности своих завоеваний, не испытывающий чувства радости о свободе, русский человек ощетинился подленькой злостью и все еще пробует — действительно ли свободен он? Дорого стоят эти пробы и ему, и объектам его опытов.Но жизнь, суровая и безжалостная учительница наша, скоро захватит его цепью необходимостей, и они заставят его работать, заставят забыть в дружном труде все то мелочное, рабье и постыдное, что одолевает его сейчас.Новые люди создаются новыми условиями бытия, — новые условия создают новых людей. В мир идет человек, не испытавший мучения рабства, не искаженный угнетением, — это будет человек, неспособный угнетать. Будем верить, что этот человек почувствует культурное значение труда и полюбит его. Труд, совершаемый с любовью, — становится творчеством.Только бы человек научился любить свою работу, — все остальное приложится.

17.01.18
Недавно матрос Железняков, переводя свирепые речи своих вождей на простецкий язык человека массы, сказал, что для благополучия русского народа можно убить и миллион людей.Я не считаю это заявление хвастовством, и хотя решительно не признаю таких обстоятельств, которые смогли бы оправдать массовые убийства, но — думаю — что миллион «свободных граждан» у нас могут убить. И больше могут. Почему не убивать? Людей на Руси — много, убийц — тоже достаточно. От Ивана Грозного до Николая II-го этим простым и удобным приемом борьбы с крамолой свободно и широко пользовались все наши политические вожди — почему же Владимиру Ленину отказываться от такого упрощенного приема?

18.01.18
«Новая Жизнь» будет критиковать правительство Народных Комиссаров, как и всякое другое правительство. Люди, работающие в «Новой Жизни», не для того боролись с самодержавием подлецов и мошенников, чтобы оно заменилось самодержавием дикарей.

