18.03.17
Революция всколыхнула меня всей силой, овладевающей личностью, отдельным человеком, его существом, перехлестывая через границы воображения и врываясь в интимнейший мир образов, которые сами становятся частью революции…

01.04.17
Актеры и художники Михайловского театра решили учредить Министерство искусств. Я сидел у них на собрании как зритель.Вдруг среди имен, выдвигаемых в министерство от молодежи, слышу свое. И вот я снова еду из Петрограда в мой Витебск. Если уж быть министром, то у себя дома.Жена плакала, видя,что я совсем забросил живопись. «Все кончится провалом и обидой», — предупреждала она. Так и вышло. К сожалению, жена всегда права. И когда я научусь ее слушаться?

