07.06.17
Алексеев обещал предпринять наступление, а пока что он смещен, и Брусилов занял его место. Нужно подождать, пока выяснится, удастся ли осуществить наступление Брусилову. Во всяком случае, мы предпринимаем все нужные меры.

19.06.17
По-видимому, русские действительно намереваются наступать на нас в Галиции. Ну что ж, пусть начнут.

25.06.17
Все мои приготовления закончены.

29.06.17
Я жду, начнет ли Брусилов свое наступление в Галиции или нет. Хочу надеяться, что он это сделает. И тогда я ему доставлю одну приятную «неожиданность».

01.07.17
Русские наступают в Галиции. Будем надеяться, что это продолжится 8-10 дней, и тогда мы дадим им хорошенько по голове.

06.07.17
Пока моя «неожиданность» будет проведена в жизнь, нужно еще подождать 10-14 дней. Будем надеяться, что русские будут энергично продолжать свое наступление.

07.07.17
Русские наступают огромными массами. Все отбито. Мои приготовления к «неожиданности» планомерно продолжаются.

08.07.17
Сражение в Галиции очень тяжелое, но нет никаких поводов для опасений.

