13.06.17
Горе эта жара и сушь! Каждый год какое-нибудь бедствие: или холод и сырость, или жара и сушь! Картина упавшего леса ужасна и не дает мне забвения и покоя! Вчера пришли ко мне крестьяне; беседа была замечательная. С виду любезно, ласково, посмеивались они, и я посмеивалась. И они и я прекрасно понимаем, что дело идет об отобрании земли! Видно, им совестно этого, их останавливает чувство неловкости передо мной. Но я чувствую, что приди ловкий большевик, и они заберут, что могут. Это сквозило, а говорили они так: что мы пришли с Вами посоветоваться, как нам быть, как действовать и к какой партии пристать. Я сказала, что надо ждать Учредительного собрания.Что мы все должны ему подчиниться, а насчет партии хорош Крестьянский союз, хороша и партия Народной свободы. Они закричали, что партия Народной свободы — это партия хоша и республиканская, но для миллионеров, и поддерживает собственность, а нас кнутом будет бить и нам мстить за все теперешнее будет. Оказалось, что они все за социалистов-революционеров, против собственности, за социализацию земли. В итоге разговора они сказали, что насчет покоса придут со мной говорить, что теперь цены другие! Взяли на чаек, попросили даже, с приездом! Я дала — это проще! Все было очень мило, но чувствуется, что в них все приподнято, и они неуклонно считают, что земля их! 

17.07.17
Каким утешением мне было известие, что ты принялся за работу, да еще за такую основную! Пиши, работай, ради Бога! Зачем только эта политика и хлопоты в Калуге об Учредительном собрании? Социалисты-революционеры и без тебя это сделают, и гораздо лучше. Оставь это, мое сокровище! Ну скажи одну-две речи, побывай на двух собраниях и довольно!Будь же благоразумен! Я никогда не пойму отношения а ла Самарин к избранию себя! Это ни холодно, ни горячо — а из тепленького никогда ничего не выходит. Или я горю и борюсь — тогда я холоден в этой области, но зато горю в другой! Неужели ты будешь опять твои (не сердись) из некоторого честолюбия и самолюбия (мы это должны вместе определить) происходящие порывы прикрывать доказательствами, что, когда пожар… и т.д.Брось все это! Для политики надо быть или Милюковым, или Игнатьевым, или Керенским, тогда стоит все отдать этому. Мы с тобой точно определили границы твоей политики, стой на них твердо! Умоляю тебя! Отдайся твоей работе, ради Бога! А я очень радуюсь, глубоко радуюсь нашему наступлению, нашему Керенскому, а главное, германскому внутреннему волненью. Может быть, все повернется теперь ближе к миру! А как тогда восторжествует Россия, как восторжествует социализм и как верен окажется его путь, конечно, в его лучшем смысле.

26.07.17
Вчера вечером получила твое 2-е письмо. Спасибо, мой ангел, это такое утешение для меня! Я тебе написала два письма — это третье. Я сначала очень испугалась этому мятежу в Петрограде, но потом по ходу дела успокоилась и, когда пришло известие с разоблачением Ленина и большевиков, я даже обрадовалась. Для хода революции большевистское движение окончательно провалилось! Неужели же народ и солдаты не увидят, что это такое за грязь и за подлость.

02.08.17
Дорогой мой, непременно приезжай сюда, в Михайловское. Я так отдыхаю здесь, мы совсем забываемся в увлечении поэзией! Какое-то опьянение на нас всех находит по вечерам! Милый, милый мой, посылаю тебе стихотворение Goethe, которое мне ужасно нравится и в котором есть то, что я переживаю, когда расстаюсь с тобой! Прочти и почувствуй!Близость любовниковБлеснет заря, и все в моем мечтаньиЛишь ты одна,Лишь ты одна, когда поток в молчаньиСребрит луна.Я зрю тебя, когда летит с дорогиИ пыль, и прах,И с трепетом идет прошлец убогийВ глухих лесах.Мне слышится твой голос несравненныйИ в шуме вод;Под вечер он к дубраве оживленнойМеня зовет.Я близ тебя; как не была б далеко,Ты все ж со мной.Взошла луна. Когда б в сей тьме глубокойЯ был с тобой!Приезжай, непременно, умоляю тебя! Целую.

