14.11.16
По дорогам, от мороза звонким,С царственным серебряным ребенкомПрохожу. Всё — снег, всё — смерть, всё — сон.На кустах серебряные стрелы.Было у меня когда-то тело,Было имя, — но не всё ли — дым?Голос был, горячий и глубокий…Говорят, что тот голубоокий,Горностаевый ребенок — мой.И никто не видит по дороге,Что давным-давно уж я во гробеДосмотрела свой огромный сон.

15.11.16
Через снега, снега —Слышишь голос, звучавший еще в Эдеме?Это твой слугаС тобой говорит, Господин мой — Время.Черных твоих конейСлышу топот.Нет у тебя вернейСлуги — и понятливей ученицы.Рву за цветком цветок,И целует, целует мой рот поющий.— О бытие! ГлотокГорячего грога на сон грядущий!

14.11.16
По дорогам, от мороза звонким,С царственным серебряным ребенкомПрохожу. Всё — снег, всё — смерть, всё — сон.На кустах серебряные стрелы.Было у меня когда-то тело,Было имя, — но не всё ли — дым?Голос был, горячий и глубокий…Говорят, что тот голубоокий,Горностаевый ребенок — мой.И никто не видит по дороге,Что давным-давно уж я во гробеДосмотрела свой огромный сон.

15.11.16
Через снега, снега —Слышишь голос, звучавший еще в Эдеме?Это твой слугаС тобой говорит, Господин мой — Время.Черных твоих конейСлышу топот.Нет у тебя вернейСлуги — и понятливей ученицы.Рву за цветком цветок,И целует, целует мой рот поющий.— О бытие! ГлотокГорячего грога на сон грядущий!

29.11.16
Рок приходит не с грохотом и громом,А так: падает снег,Лампы горят. К домуПодошёл человек.Длинной искрой звонок вспыхнул.Взошёл, вскинул глаза.В доме совсем тихо.И горят образа.

17.12.16
Я ли красному как жар киотуНе молилась до седьмого поту?Гость субботний, унеси мою заботу,Уведи меня с собой в свою субботу.Я ли в день святого ВоскресеньяПоутру не украшала сени?Нету для души моей спасенья,Нету за субботой воскресенья!Я ль свечей не извожу по сотням?Третью полночь воет в подворотнеПес захожий. Коли душу отнял —Отними и тело, гость субботний!

20.12.16
Для полной согласованности душ нужна согласованность дыхания, ибо что — дыхание, как не ритм души? Итак, чтобы люди друг друга понимали, надо, чтобы они шли или лежали рядом.

20.12.16
Ты, мерящий меня по дням,Со мною, жаркой и бездомной,По распаленным площадям —Шатался — под луной огромной?И в зачумленном кабаке,Под визг неистового вальса,Ломал ли в пьяном кулакеМои пронзительные пальцы?Каким я голосом во снеШепчу — слыхал? — О, дым и пепел! —Что можешь знать ты обо мне,Раз ты со мной не спал и не́ пил?

23.12.16
…Я бы хотела жить с ВамиВ маленьком городе,Где вечные сумеркиИ вечные колокола.И в маленькой деревенской гостинице —Тонкий звонСтаринных часов — как капельки времени.И иногда, по вечерам, из какой-нибудь мансарды —Флейта,И сам флейтист в окне.И большие тюльпаны на окнах.И может быть, Вы бы даже меня не любили…

25.12.16
Кто спит по ночам? Никто не спит!Ребенок в люльке своей кричит,Старик над смертью своей сидит,Кто молод — с милою говорит,Ей в губы дышит, в глаза глядит.Заснешь — проснешься ли здесь опять?Успеем, успеем, успеем спать!

31.12.16
По ночам все комнаты черны,Каждый голос темен. По ночамВсе красавицы земной страныОдинаково — невинно — неверны.И ведут друг с другом разговорыПо ночам красавицы и воры.

05.01.17
Вот опять окно,Где опять не спят.Может — пьют вино,Может — так сидят.Или просто — рукНе разнимут двое.В каждом доме, друг,Есть окно такое.Крик разлук и встреч —Ты, окно в ночи́!Может — сотни свеч,Может — три свечи…Нет и нет умуМоему — покоя.И в моем домуЗавелось такое.Помолись, дружок, за бессонный дом,За окно с огнем!

10.01.17
Ртам и розам — разве помнит счетВзгляд <бессонный> мой и грустный рот?— Радостна, невинна и теплаБлагодать твоя в меня текла.Так, тихонько отведя потир,Отлетит моя душа в эфир — Чтоб вечерней славе облаковПричастил ее вечерний ковш

14.01.17
Мне ль, которой ничего не надо,Кроме жаркого чужого взгляда,Да янтарной кисти винограда, —Мне ль, заласканной дотла и всласть,Жаловаться на тебя, о страсть!Все же в час, как леденеет твердь,Я мечтаю о тебе, о смерть,О твоей прохладной благодати —Как мечтает о своей кроватиЧеловек, уставший от объятий.

22.01.17
День идет.Гасит огни.Где-то взревел за рекою гудок фабричный.ПервыйКолокол бьет.                              Ох!Бог, прости меня за него, за нее,                                                                за всех!

27.01.17
Мировое началось во мгле кочевье:Это бродят по ночной земле — деревья,Это бродят золотым вином — гроздья,Это странствуют из дома в дом — звезды,Это реки начинают путь — вспять!И мне хочется к тебе на грудь — спать.

29.01.17
Милая Вера, есть возможность написать и послать что-нибудь Сереже через знакомых, которые уезжают в Нижний сегодня вечером. Сережа здоров, ему привили тиф, и он уже оправился. Как-нибудь вечером зайду рассказать подробнее. МЭ

02.02.17
Только закрою горячие векиРайские розы, райские реки...Где-то далече,Как в забытьи,Нежные речиРайской змеи.

10.02.17
Милая Вера, Лиля, завтра в 3 ч. занята, а Аля как раз в это время спит, так что мы лучше отложим свидание на другой раз. От Сережи пока ни слова. Целую Вас.

12.02.17
Красною кистьюРябина зажглась.Падали листья.Я родилась.Спорили сотниКолоколов.День был субботний:Иоанн Богослов.Мне и донынеХочется грызтьЖаркой рябиныГорькую кисть.

15.02.17
У камина, у каминаНочи коротаю.Все качаю и качаюМаленького сына.Лучше бы тебе по НилуПлыть, дитя, в корзине!Позабыл отец твой милыйО прекрасном сыне.Царский сон оберегая,Затекли колени.Ночь была... И ночь другаяЕй пришла на смену.Так Агарь в своей пустынеШепчет Измаилу:«Позабыл отец твой милыйО прекрасном сыне!»Дорастешь, царек сердечный,До отцовской славы,И поймешь: недолговечныЦарские забавы!И другая, в час унылыйСкажет у камина:«Позабыл отец твой милыйО прекрасном сыне!"

23.02.17
Милый Борис, Все никак не выберусь к Вам: морозы и трамвайная давка. Но очень хочу Вас видеть, надеюсь, что Вы сейчас же, как сможете, придете. Всего лучшего, будьте здоровы и приходите.

08.03.17
После стольких роз, городов и тостов —Ах, ужель не леньВам любить меня? Вы — почти что остов,Я — почти что тень.И зачем мне знать, что к небесным силамВам взывать пришлось?И зачем мне знать, что пахнуло – НиломОт моих волос?Нет, уж лучше я расскажу Вам сказку:Был тогда — январь.Кто-то бросил розу. Монах под маскойПроносил фонарь.Чей-то пьяный голос молил и злилсяУ соборных стен.В этот самый час Дон-Жуан КастильскийПовстречал — Кармен.

15.03.17
Над церковкой — голубые облакаКрик вороний...И проходят — цвета пепла и песка —Революционные войска.Ох ты барская, ты царская моя тоска!Нету лиц у них и нет имен, —Песен нету!Заблудился ты, кремлевский звон,В этом ветреном лесу знамен.Помолись, Москва, ложись, Москва, на вечный сон!

25.03.17
Календарь на март.17-го — на Алексея с гор вода.25-го — третья встреча весны.На Благовещение воры заворовывают на счастье на весь год.

07.04.17
Уж и лед сошел, и сады в цветуБогородица говорит сынку:— Не сходить ли, сынок, сегодня мнеВ преисподнюю?Что за грех такой?Видишь, и день какой!Пусть хоть нынче они не злобятсяВ мой субботний день, Богородицын!Повязала Богородица — белый плат:— Ну, смотри, — ей молвил сын. — Ты ответчица!Увязала Богородица — целый садРайских розанов — в узелочке — через плечиИ идет себе,И смеется вслух.А навстречу ейРеет белый пухС вишен, с яблонь...

15.04.17
Царю — на ПасхуНастежь, настежьЦарские врата!Сгасла, схлынула чернота.Чистым жаромГорит алтарь.— Христос Воскресе,Вчерашний царь!Пал без славыОрел двуглавый.— Царь! — Вы были неправы.Помянет потомствоЕще не раз —Византийское вероломствоВаших ясных глаз.Ваши судьи —Гроза и вал!Царь! Не люди –Вас Бог взыскал.Но нынче ПасхаПо всей стране,Спокойно спитеВ своем Селе,Не видьте красныхЗнамен во сне.Царь! — ПотомкиИ предки — сон.Есть — котомка,Коль отнят — трон.

17.04.17
За Отрока — за Голубя — за Сыназа царевича младого АлексияПомолись, церковная Россия!Очи ангельские вытри,Вспомяни, как пал на плитыГолубь углицкий — Димитрий.Ласковая ты, Россия, матерь!Ах, ужели у тебя не хватитНа него — любовной благодати?Грех отцовский не карай на сыне.Сохрани, крестьянская Россия,Царскосельского ягненка — Алексия!

22.04.17
Во имя Отца и Сына и Святого ДухаОтпускаю нынеДорогого другаИз прекрасной пустыни — в мир.Научила я друга — как день встает,Как трава растет,И как ночь идет,И как смерть идет,И как звезды ходят из дома в дом —Будет друг царем!А как друг пошел — полегла траваКак под злой косой,Зашатались черные дерева,Пал туман густой…— Мы одни с тобой,Голубь, дух святой!

23.04.17
Чуть светает —Спешит, сбегаетсяМышиной стаейНа звон колокольныйМосква подпольная.Покидают норы —Старухи, воры.Ведут разговоры.Свечи горят.Сходит ДухНа малых ребят,На полоумных старух.В полумраке,Нехотя, кое-какБормочет дьяк.Из черной тряпицыВыползают на свет Божий —Гроши нищие,Гроши острожные,По́том и кровью добытыеГроши вдовьи,Про черный деньДа на помин душиОтложенные.Так, на рассвете,Ставят свечи,Вынимают просфоры —Старухи, воры:За живот, за здравиеРаба Божьего — Николая.Так, на рассвете,Темный свой пирСправляет подполье.

25.04.17
А всё же спорить и петь устанетИ этот рот!А всё же время меня обманетИ сон — придет.И лягу тихо, смежу ресницы,Смежу ресницы.И лягу тихо, и будут снитьсяДеревья и птицы.

28.04.17
Милая Лиля,Сережа пишет, что всё время всех сажает под арест, что на будущее в Петрограде смотрит безнадежно. Бориса попросите ко мне приехать завтра в 4 ч., а Никодиму позвоните 5-04-46, чтобы приезжал завтра в 1 ч., а то я не хочу, чтобы они встретились с Борисом. Поцелуйте за меня Алю и скажите ей, что ее сестра всё время спит.

29.04.17
Милая Аля,Я очень по тебе соскучилась. Твою сестру Ирину мне принес аист — знаешь, такая большая белая птица с красным клювом, на длинных ногах. У Ирины темные глаза и темные волосы, она спит, ест, кричит и ничего не понимает. Кричит она совсем как Алеша — тебе понравится. Я оставила для тебя няне бумагу для рисования, нарисуй мне себя, меня и Ирину и дай Лиле, она мне привезет. Веди себя хорошо, Аленька, не капризничай за едой, глотай как следует. Когда я приеду, я подарю тебе новую книгу. Целую тебя, напиши мне с Лилей письмо. Марина. Попроси Лилю, чтобы она иногда с тобой читала.

30.04.17
Милая Аля, Вера мне передала то, что ты сказала, и мне стало жалко тебя и себя. Я тебя недавно видела во сне. Ты была гораздо больше, чем сейчас, коротко остриженная, как мальчик, в грязном платье и грязном фартуке. Но лицо было похоже. Ты вбежала в комнату и, увидев меня, остановилась. «Аля! Разве ты меня не узнаешь?» — спросила я и мне стало страшно грустно. Тогда ты ко мне подошла, но была какая-то неласковая, непослушная. И Ирину я видала во сне, точно она уже выросла, и у нее зеленые глаза, и когда на них смотришь, они делаются похожи на крылья бабочки. Аля!Няне скажи, чтобы она без меня полосатого и голубого бархатного платья тебе не надевала. Ты, наверное, без меня гадко ешь и обливаешься молоком. А гулять в хорошую погоду ходи не на Собачью площадку, а на Новинский бульвар. Там больше места тебе играть и меньше пыли. Мартыха! Не забывай по вечерам молиться за всех, кого ты любишь. Молись теперь и за Ирину. И за то, чтобы папа не попал на войну. Крепко тебя целую.

01.05.17
Не женщина дарит мужчине ребенка, а мужчина — женщине. Отсюда возмущение женщины, когда у нее хотят отнять ребенка (подарок),— и вечная, бесконечная — за ребенка — благодарность.Ирина — это что-то очень длинное, гибкое. Шея лебедя, хлыст. Это натянуто и певуче, как струна.Я сначала хотела назвать ее своим именем, потом Анной (в честь Ахматовой).— Но ведь судьбы не повторяются! — Пусть лучше потом ее именем кто-нибудь назовет свою дочь!Если бы у меня родился сын, я бы назвала его — Димитрий, а уменьшительное сделала бы — «Лже».

02.05.17
Если трагедия не любовна, она — или трагедия с небом (Авраам, Люцифер) — или трагедия с родственниками (Король Лир, Антигона). К первым я равнодушна, вторые мне всегда немножко смешны. Исключение: трагедия материнства. Но она уже почти любовная.

03.05.17
В Воспитательном доме. Нянька, подавая касторку: «Так себе — масло… Пейте безо всякой мечты!»

04.05.17
Героизм — это противоестественность. Любить соперницу, спать с прокаженным. Христос — главным образом — проповедник героизма.

05.05.17
Когда я пишу лежа, в рубашке, приставив тетрадь к приподнятым коленям, я неизбежно чувствую себя Некрасовым на смертном одре.

06.05.17
Одного болезнь печени делает Печориным, другого — Савонаролой, третьего — просто учителем математики, выводящим в четверти кол.

07.05.17
Мужчина, кончающий с собой из-за любви, — патетичен, женщина — как-то жалка. Кармен можно убить и Кармен может убить, но Кармен никогда не убьет — себя. Ей это даже в голову не придет. А Казанова, любивший 1001 раз, наверное, 100 раз из них думал о смерти.Женщина — жизнь: жизнедательница, недра.В женщине, влюбленной безнадежно, есть что-то смешное, недостойное. — Какая же ты женщина, раз безнадежно? — И даже женщина, боготворящая всю жизнь одного, как-то не выходит. Данте и Беатриче. Перемените роли, и ничего не останется от Божественной Комедии.

08.05.17
О творчестве Ахматовой: «Всё о себе, всё о любви!». Да, о себе, о любви — и еще — изумительно — о серебряном голосе оленя, о неярких просторах Рязанской губернии, о смуглых главах Херсонесского храма, о красном кленовом листе, заложенном на Песне Песней, о воздухе — «подарке Божием», об адском танце танцовщицы, — и так, без конца.И есть у нее одно восьмистишие о юном Пушкине, которое покрывает все изыскания всех его биографов.— Ахматова пишет о себе — о вечном. И Ахматова, не написав ни одной отвлеченно-общественной строчки, глубже всего — через описание пера на шляпе — передаст потомкам свой век.

09.05.17
— Что с него спрашивать? Он еще так молод! — Что с него спрашивать? Он уже так стар! — Спрашивают, очевидно, только с сорокалетних.

10.05.17
Начинаю понимать пристрастие маленьких детей к бессмысленным занятиям: открыванию и закрыванию дверей, игре — часами — в мяч. У меня над кроватью висячий звонок. Раскачиваю его с наслаждением. В эти минуты меня — действительно — нет.

11.05.17
Милая Аля, посылаю тебе конфеты. Пусть Лиля тебе дает по одной после обеда и ужина, если ты хорошо ела. Помнишь ли ты меня еще? Я тебя очень часто вспоминаю. Здесь есть один ребенок, который кричит, как игрушечный баран. А твой баран, которого тебе папа на Пасху подарил, еще кричит? Я радуюсь за тебя, что такая хорошая погода.Крепко тебя целую, Мартышенька, будь здорова и веди себя хорошо. Приеду — подарю тебе новую книгу.

12.05.17
Милая Аля, может быть, я теперь уже скоро вернусь. Я тебя не видала только шестнадцать дней, а мне кажется, что несколько месяцев. У тебя, наверное, без меня подросли волосы, и можно уже будет заплетать тебе косички сзади. Я думала — у Ирины темные волосы, а оказались такие же, как у тебя, только совсем короткие. А глаза гораздо темней твоих, мышиного цвета.Мартышенька. почему ты мне не присылаешь рисунков? И почему так редко пишешь? Боюсь, что ты меня совсем забыла. Гуляй побольше, теперь такая хорошая погода. На бульвар можно брать с собой мячик, на Собачью площадку не бери и вообще там не гуляй. Целую тебя. Будь умницей. Может быть, скоро увидимся.

12.05.17
Милая Аля, посылаю тебе конфеты. Пусть Лиля тебе дает по одной после обеда и ужина, если ты хорошо ела. Помнишь ли ты меня еще? Я тебя очень часто вспоминаю. Здесь есть один ребенок, который кричит, как игрушечный баран. А твой баран, которого тебе папа на Пасху подарил, еще кричит? Я радуюсь за тебя, что такая хорошая погода.Крепко тебя целую, Мартышенька, будь здорова и веди себя хорошо. Приеду — подарю тебе новую книгу.

13.05.17
А над Волгой — ночь,А над Волгой — сон.Расстелили ковры узорные,И возлег на них атаман с княжнойПерсиянкою — брови черные.И не видно звезд, и не слышно волн, —Только весла да темь кромешная!И уносит в ночь атаманов челнПерсиянскую душу грешную.И услышалаНочь — такую речь:— Аль не хочешь, что ль,Потеснее лечь?Ты меж наших баб —Что жемчужинка!Аль уж страшен так?Я твой вечный раб,Персияночка!Полоняночка!___А она — брови насупила,Брови длинные.А она — очи потупилаПерсиянские.И из уст ее —Только вздох один:— Джаль-Эддин!_____А над Волгой — заря румяная,А над Волгой — рай.И грохочет ватага пьяная:— Атаман, вставай!Належался с басурманскою собакою!Вишь, глаза-то у красавицы наплаканы!А она — что смерть,Рот закушен в кровь. —Так и ходит атаманова крутая бровь.— Не поладила ты с нашею постелью,Так поладь, собака, с нашею купелью!В небе-то — ясно,Тёмно — на дне.Красный одинБашмачок на корме.И стоит Степан — ровно грозный дуб,Побелел Степан — аж до самых губ.Закачался, зашатался. — Ох, томно!Поддержите, нехристи, — в очах тёмно!Вот и вся тебе персияночка,Полоняночка+

14.05.17
Милая Лиленька, у меня к Вам просьба: не могли бы Вы сейчас заплатить мне? Вы мне должны 95 р. У меня каждая копейка записана, дома покажу. У меня сейчас большие траты. Сделаем так. Купите мне у Френкелей пару башмаков — 29 номер (их 38 мне мал), а остальные деньги, если не трудно, пришлите с Верой. Смогу тогда начать платежи. Пришлите и башмаки, все-таки надо померить.Чувствую себя хорошо. Вчера доктор меня выслушивал. В легких ничего нет, простой бронхит. Вижу интересные сны, записываю. Вообще массу записываю — мыслей и всего: Ирина научила меня думать. Очень привыкла к жизни здесь, буду скучать. Время идет изумительно быстро: 16 дней, как один день. Множество всяких планов — чисто внутренних (стихов, писем, прозы) — и полное безразличие, где и как жить. Мое — теперь — убеждение: главное — это родиться, дальше все устроится. Ирина понемножечку хорошеет, месяца через 3 будет определенно хорошенькая. По краскам она будет эффектней Али, и вообще — почему-то думаю — более внешней, жизненной.Аля — это дитя моего духа. — Очень хороши — уже сейчас — глаза, необычайного блеска, очень темные (будут темно-зеленые или темно-серые), — очень большие. И хорош рот. Нос, думаю, будет мой: определенные ноздри и прямее Алиного, вроде как у Андрюши в этом возрасте. Мы с Асей знатоки. Когда вернусь, массу Вам расскажу о женщинах. Я их теперь великолепно знаю. Сюда нужно было бы посылать учиться молодых людей — как в Англию. Целую Вас. Да! В понедельник Алю с Маврикием не отпускайте, я, может быть, скоро вернусь — и хочу непременно, чтобы Аля была дома. Кроме того, я не смогу без няни. Значит, Лиленька, не забудьте насчет башмаков. № 29. И непременно на каблуке.

15.05.17
Каждый раз, когда узнаю, что человек меня любит — удивляюсь, не любит — удивляюсь, но больше всего удивляюсь, когда человек ко мне равнодушен.

16.05.17
Умирает Сара Бернар. Умирает глубочайшее в мире — голос.

16.05.17
Каждый раз, когда узнаю, что человек меня любит — удивляюсь, не любит — удивляюсь, но больше всего удивляюсь, когда человек ко мне равнодушен.

17.05.17
Лицо — свет. И оно, действительно, загорается и гаснет.

18.05.17
Всегда уступаю место старикам, старухам. Старухам — с радостью, старикам — с наслаждением. (Только не тем, бритым, это значило бы — оскорбить. Бритым — улыбаюсь.) Одного старика даже этим смертельно испугала.А другой, которому я предложила пятачок (было раннее утро, и денег ему не меняли), долго-долго смотрел на меня, не понимая: «А как же я Вам верну?» — «Господи! Пять копеек!» — «Да нет, сударыня, это невозможно». (Старик был старинный.) — «Ну, господин, платите или сходите!» — торопит кондуктор. — «Ради Бога!» — молила я. Старик все еще глядел подозрительно. «Да берите, коли дают!» — раздраженно сказал какой-то рабочий. Старик все еще колебался. И вдруг, с вдохновенным лицом: «Как Ваше имя?» — «Мое?.. Марина». — «Ну так вот, сударыня. Я, как слезу, в первой же церкви поставлю на этот пятак свечку за Ваше здравие». — «Вот и ладно!» — И радостно рассмеялся.

21.05.17
Сон РазинаИ снится Разину — сон:Словно плачется болотная цапля.И снится Разину — звон:Ровно капельки серебряные каплют.И снится Разину дно:Цветами — что плат ковровый.И снится лицо одно —Забытое, чернобровое.Сидит, ровно Божья мать,Да жемчуг на нитку нижет.И хочет он ей сказать,Да только губами движет…Сдавило дыханье — ажСтеклянный, в груди, осколок.И ходит, как сонный страж,Стеклянный — меж ними — полог.Рулевой зарею правилВниз по Волге-реке.Ты зачем меня оставилОб одном башмачке?Кто красавицу захочетВ башмачке одном?Я приду к тебе, дружочек,За другим башмачком!И звенят-звенят, звенят-звенят запястья:— Затонуло ты, Степаново счастье!

22.05.17
— Как, Вы любите граммофон? Ведь это ужасно!— Да, ужасно.— Неужели Вы не чувствуете пошлости этой трубы? Граммофон — ведь это станция, телеграфисты, подсолнухи…— Граммофон — это музыка. Возможность Шопена, Шумана…— И танго.— О, да! — И танго.

23.05.17
Вся пресловутая «фантазия» поэтов — не что иное, как точность наблюдения и передачи. Все существует с начала века, но не все — так —названо. Дело поэта — заново крестить мир.

25.05.17
Христос завещал всему еврейству свое великое «жаление» женщины. Еврей, бьющий женщину, немыслим. Самое главное — родиться, alles andere gibt sich schon.

26.05.17
— Что же! Коли кинут жребий —Будь, любовь!В грозовом — безумном! — небе —Лед и кровь.Жду тебя сегодня ночьюПосле двух:В час, когда во мне рокочутКровь и дух.

27.05.17
Старики и старухи. Бритый, стройный старик всегда немножко старинен, всегда немножко маркиз. И его внимание мне более лестно, чем внимание любого двадцатилетнего. Выражаясь преувеличенно: здесь чувство, что меня любит целое столетие. Тут и тоска о его двадцати годах, и радость за свои, за возможность быть щедрой — и вся невозможность. Есть какая-то песенка Беранже:…Взгляд мой зорок…Но тебе двенадцать лет,Мне уж сорок.17 лет и 50 лет совсем не чудовищно, а главное — совсем не смешно. Возможность настоящего пафоса. А старуха, влюбленная в молодого человека, — в лучшем случае — трогательна. Исключение: актрисы. Старая актриса — это мумия розы.

28.05.17
Рай я вижу совершенно круглым. И слово рай — круглым, И вижу правильно.

29.05.17
Почему Штейнер, если он ясновидящий, не видит, как скучны его произведения?

30.05.17
Душу я определенно чувствую посредине груди. Она овальная, как яйцо, и когда я вздыхаю, это она дышит.

31.05.17
Наташа Ростова, Lise («Братья Карамазовы»), Софья («Александр I» Мережковского) — все это подростки одной породы, обратной девушкам Тургенева. Конец Наташи Ростовой — гнусное чудо. Наташа Ростова до брака и Наташа Ростова после брака — два существа столь же враждующих, как первая Наташа и княжна Марья.

01.06.17
Не любовь вызывает во мне сердцебиение, а сердцебиение — любовь.

02.06.17
Рабочие от Шора, неся вниз рояль, разбили почти все перила и сломали притолоку. Будьте добры, пришлите кого-нибудь починить — перила почта целиком снесены, и ходить по лестнице опасно. МЭ — если Вы согласны произвести эту починку, ответьте мне, пожалуйста, через Машу.

03.06.17
И кто-то, упав на карту,Не спит во сне.Повеяло БонапартомВ моей стране.Кому-то гремят раскаты:— Гряди, жених!Летит молодой диктатор,Как жаркий вихрь.Глаза над улыбкой шалой —Что ночь без звезд!Горит на мундире впаломСолдатский крест.Народы призвал к покою,Смирил озноб —И дышит, зажав рукоюВселенский лоб.

03.06.17
Рабочие от Шора, неся вниз рояль, разбили почти все перила и сломали притолоку. Будьте добры, пришлите кого-нибудь починить — перила почта целиком снесены, и ходить по лестнице опасно. МЭ — если Вы согласны произвести эту починку, ответьте мне, пожалуйста, через Машу.

04.06.17
Как перед царями да князьями стены падают —Отпади, тоска-печаль-кручина,С молодой рабы моей Марины,Верноподданной.Прошуми весеннею водоюНад моей рабоюМолодою.(Кинь-ка в воду обручальное кольцо,Покатай по белой грудке — яйцо!)От бессонницы, от речи сладкой,От змеи, от лихорадки,От подружкина совета,От лихого человека,От младых друзей,От чужих князей —Заклинаю государыню-княгиню,Молодую мою, верную рабыню.(Наклони лицо,Расколи яйцо!)Да растут ее чертоги —Выше снежных круч,Да бегут ее дороги —Выше синих туч,Да поклонятся ей в ногиВсе князья земли, —Да звенят в ее кошелкеЗолотые рубли.Ржа — с ножа,С тебя, госпожа, —Тоска!»

05.06.17
В очи взглянулаТускло и грозно.Где-то ответил — гром.— Ох, молодая!Дай погадаюО земном талане твоем.Синие тучи свились в воронку.Где-то гремит, — гремят!Ворожея в моего ребенкаСонный вперила взгляд.— Что же нам скажешь?— Все без обману.— Мне уже поздно,Ей еще рано…— Ох, придержи язык, красота!Что до поры говорить: не верю! —И распахнула карточный веерЧерная — вся в серебре — рука.— Речью дерзка,Нравом проста,Щедро живешь,Красоты не копишь.В ложке воды тебя — ох — потопитЗлой человек.Скоро в ночи́ тебе путь нежданный.Линии мало,Мало талану. —Позолоти!И вырастает с ударом громаЧерный — на черном — туз+

06.06.17
Ветры спать ушли — с золотой зарей,Ночь подходит — каменною горой,И с своей княжною из жарких странОтдыхает бешеный атаман.Молодые плечи в охапку сгреб,Да заслушался, запрокинув лоб,Как гремит над жарким его шатром —Соловьиный гром.

07.06.17
Дорогая Пра, простите мне, что я так долго не писала. Сейчас я с Асей, она в страшном горе, все сразу рухнуло. Были с ней вчера на кладбище и сегодня пойдем. Телеграмму мою в Харьков о смерти М.А. она не получила и ехала в надежде застать его. Я ей все сказала на вокзале. Целую Вас нежно, Аля в восторге от Вашего письма, уже наизусть его знает. Спасибо за любовь.

07.06.17
Ветры спать ушли — с золотой зарей,Ночь подходит — каменною горой,И с своей княжною из жарких странОтдыхает бешеный атаман.Молодые плечи в охапку сгреб,Да заслушался, запрокинув лоб,Как гремит над жарким его шатром —Соловьиный гром.

08.06.17
Из строгого, стройного храмаТы вышла на визг площадей…— Свобода! — Прекрасная ДамаМаркизов и русских князей.Свершается страшная спевка —Обедня еще впереди!— Свобода! — Гулящая девкаНа шалой солдатской груди!

09.06.17
Худший враг Христа — это не язычник, а присяжный поверенный.

10.06.17
Голос — сладкий для слуха,Только взглянешь — светло.Мне что? — Я старуха,Мое время прошло.Только солнышко скроется,Да падет темнота,Выходи ты под ТроицуБез Христа-без креста.Пусть несут тебя ноженькиНе к дружку твоему:Непроезжей дороженькой —В непроглядную тьму.Да сними — не забудь же —Образочек с груди.А придешь на распутье,К земле припади.Позовет тебя глухо,Ты откликнись — светло…— Мне что? — Я старуха,Мое время прошло+

11.06.17
Кощунство сопоставления Христа и Ницше не в том, что Христос больше страдал, а Ницше меньше. Кощунство — очевидно — в несоответствии плоскостей.

12.06.17
Жених и петух — в обоих какая-то напыщенность. Даже слова похожи.

13.06.17
Сон. Мне приносят № какого-то журнала. Темно-зеленый сафьян. Серебряные застежки. Открываю: А. Ахматова — «Новая книга словес Голубиных». Печать старинная, почти церковная. Напишет ли ее когда-нибудь Ахматова?

14.06.17
Некоторым людям ужасно не подходит всё торжественное. Уйльям Локк например, — и Страшный Суд.

15.06.17
Для аристократа, воспитанного на дуэли, революция — всегда дуэль. За прекрасную ли даму — монархию, за прекрасную ли даму — революцию, — за прекрасную даму.

18.06.17
В лоб целовать — заботу стереть.В лоб целую.В глаза целовать — бессонницу снять.В глаза целую.В губы целовать — водой напоить.В губы целую.В лоб целовать — память стереть.В лоб целую.

19.06.17
Голубые — как небо — водыИ серебряных две руки.Мало лет — и четыре года:Ты и я — у Москвы-реки.Лодки плыли, гудки гудели,Распоясанный брел солдат.Ребятишки дрались и пелиНа отцовский унылый лад.На ревнителей Бога МарсаТы тихонько кривила рот.Ледяными глазами барсаТы глядела на этот сброд.Был твой лик среди этих, темных,До сиянья, до блеска — бел.Не забуду — а  ты не вспомнишь —Как один на тебя глядел.

19.06.17
В лоб целовать — заботу стереть.В лоб целую.В глаза целовать — бессонницу снять.В глаза целую.В губы целовать — водой напоить.В губы целую.В лоб целовать — память стереть.В лоб целую.

20.06.17
Отдайте Кесарево — Кесарю. Какая в этом бесконечная усталость!

21.06.17
И разжигая во встречном взореПечаль и блуд,Проходишь городом — зверски-черен,Небесно-худ.Томленьем застланы, как туманом,Глаза твои.В петлице — роза, по всем карманам —Слова любви!Да, да. Под вой ресторанной скрипкиТвой слышу — зов.Я посылаю тебе улыбку,Король воров!И узнаю, раскрывая крылья —Тот самый взгляд,Каким глядел на меня в Кастилье —Твой старший брат.

22.06.17
Два источника героизма: — «Терять нечего!» (рабочий) — «Приобретать нечего!» (аристократ).

23.06.17
Горечь! Горечь! Вечный привкусНа губах твоих, о страсть!Горечь! Горечь! Вечный искус —Окончательнее пасть.Я от горечи — целуюВсех, кто молод и хорош.Ты от горечи — другуюНочью за руку ведешь.С хлебом ем, с водой глотаюГоречь-горе, горечь-грусть.Есть одна трава такаяНа лугах твоих, о Русь.

24.06.17
А царит над нашей сторонойГлаз дурной, дружок, да час худой.А всего у нас, дружок, красы —Что две русых, вдоль спины, косы,Две несжатых, в поле, полосы.А затем, чтобы в единый годНе повис по рощам весь народ —Для того у нас заведеноЗеленое шалое вино.А по селам — ивы — дерева —Да плакун-трава, разрыв-трава…Не снести тебе российской ноши.— Проходите, господин хороший!

25.06.17
«Анна Ахматова». — Какое в этом великолепное отсутствие уюта!

26.06.17
КарменБожественно, детски-плоскоКороткое, в сборку, платье.Как стороны пирамидыОт пояса мчат бока.Какие большие кольцаНа маленьких темных пальцах!Какие большие пряжкиНа крохотных башмачках!А люди едят и спорят,А люди играют в карты.Не знаете, что́ на картуПоставили, игроки!А ей — ничего не надо!А ей — ничего не надо!— Вот грудь моя. Вырви сердце —И пей мою кровь, Кармен!

27.06.17
Поэт — это человек, который сбрасывает с себя — одну за другой — все тяжести. И эти тяжести, сброшенные путем слова, несут потом на себе — в виде рифмованных строчек — другие люди.

28.06.17
И часто, сидя в первый раз с человеком, посреди равнодушного разговора, безумная мысль: «А что если я его сейчас поцелую?!» — Эротическое помешательство? — Нет. То же, должно быть, что у игрока перед ставкой. — Поставлю или нет? Поставлю или нет? — С той разницей, что настоящие игроки — ставят.

30.06.17
Как это еще Совет солдатских и рабочих депутатов не издал приказа об уменьшении порции льва и орла в Зоологическом саду?

01.07.17
Стоит, запрокинув горло,И рот закусила в кровь.А руку под грудь уперла —Под левую — где любовь.— Склоните колена! — Что вам,Аббат, до моих колен?!Так кончилась — этим словом —Последняя ночь Кармен.

03.07.17
– Только живите! – Я уронила руки,Я уронила на руки жаркий лоб.Так молодая Буря слушает БогаГде-нибудь в поле, в какой-нибудь темный час.И на высокий вал моего дыханьяВластная вдруг — словно с неба — ложится длань.И на уста мои чьи-то уста ложатся.— Так молодую Бурю слушает Бог.

04.07.17
Сколько материнских поцелуев падает на недетские головы, — и сколько нематеринских — на детские!

05.07.17
Запах пшеничного злака,Ветер, туман и кусты…Буду отчаянно плакать —Я, и подумаешь — ты,Длинной рукою незрячейГладя раскиданный стан,Что на груди твоей плачетТвой молодой Иоанн.

06.07.17
Люди спят и видят сны.Стынет водная пустыня.Все у Господа — сыны,Человеку надо — сына.Прозвенел кремнистый путьПод усердною ногою,И один к нему на грудьПал курчавой головою.Люди спят и видят сны.Тишина над гладью водной.— Ты возьми меня в сыны!— Спи, мой сын единородный.

08.07.17
Цыганская свадьбаИз-под копытГрязь летит.Перед лицомШаль — как щит.Без молодыхГуляйте, сваты!Эй, выноси,Конь косматый!Не́ дали воли намОтец и мать,Целое поле нам —Брачная кровать!Пьян без вина и без хлеба сыт, —Это цыганская свадьба мчит!Полон стакан,Пуст стакан.Гомон гитарный, луна и грязь.Вправо и влево качнулся стан.Князем — цыган!Цыганом — князь!Эй, господин, берегись, — жжет!Это цыганская свадьба пьет!Там, на ворохеШалей и шуб,Звон и шорохСтали и губ.Звякнули шпоры,В ответ — мониста.Свистнул под чьей-то рукоюШелк.Кто-то завыл как волк,Кто-то как бык храпит.— Это цыганская свадьба спит.

09.07.17
Мы с Алей — как цыганщины. Сегодня я в первый раз водила Алю в кинематограф («Дикарка» — Коонен, молодой человек, вроде Сережи Игнатьевского, и старик, похожий на Гёте). Аля была в коротком розовом платьице и синей с розами шали — как цирковое дитя. Я — в большой черной шали, которая вздувалась, как парус. И эти три браслета, и эти пять колец.

10.07.17
Встречались ли в поцелуеИх жалобные уста?Иоанна кудри, как струи,Спадают на грудь Христа.Умилительное бессилье!Блаженная пустота!Иоанна руки, как крылья,Висят по плечам Христа.

17.07.17
Да будет день! — и тусклый день туманныйКак саван пал над мертвою водой.Взглянув на мир с полуулыбкой странной:— Да будет ночь! — тогда сказал другой.И отвернув задумчивые очи,Он продолжал заоблачный свой путь.Тебя пою, родоначальник ночи,Моим ночам и мне сказавший: будь.

18.07.17
Я вчера вечером была на Тверской. Огромная толпа стройным свистом разгоняла большевиков. Среди солдат раздавались возгласы: «Подкуплены! Николая II хотят!» — «Товарищи, кричите погромче: «Долой большевиков!» Мчались колючие от винтовок автомобили. Настроение было грозное. Вдруг кто-то крикнул, толпа — обезумев — побежала, — иступленные лица, крики — ломились в магазины — Ходынка. Я что есть силы бросилась на совершенно опустевшую мостовую, — ни одного человека — ждали выстрелов. Одно только чувство: ужас быть раздавленной. Всё это длилось минуту-две. Оказалось, — ложная тревога. Мы были с Лидией Александровной. По переулкам между Тверской и Никитской непрерывно мчались вооруженные автомобили большевиков. Первый выстрел решил бы всё. Я в безумном беспокойстве за Сережу. Москва — какой я ее вчера видала — была прекрасной. А политика, может быть, страстнее самóй страсти.

20.07.17
Помнишь плащ голубой,Фонари и лужи?Как играли с тобойМы в жену и мужа.Мой первый браслет,Мой белый корсет,Твой малиновый жилет,Наш клетчатый плед?!Ты, по воле судьбы,Всё писал сонеты.Я варила бобыЮному поэту.Как над картою винМы на пальцы дули,Как в дымящий каминПолетели стулья.Помнишь — шкаф под орех?Холод был отчаянный!Мой страх, твой смех,Гнев домохозяина.Как стучал нам сосед,Флейтою разбужен…Поцелуи — в обед,И стихи — на ужин…Мой первый браслет,Мой белый корсет,Твой малиновый жилет —Наш клетчатый плед…***Ну вот и окончена метка, —Прощай, мой веселый поэт!Тебе приглянулась — соседка,А мне приглянулся — сосед.Забита свинцовою крышкойЛюбовь — и свободны рабы.А помнишь: под мышкою — книжки,А помнишь: в корзинке — бобы…Пожалуйте все на поминки,Кто помнит, как десять летКлялись: кружевная косынкаИ сей апельсинный жилет…

23.07.17
Нужно было бы евреев соединить с Женским батальоном смерти. Получилась бы двойственная, таинственная армия — полумужчин, полуженщин — однородная в своих возможностях и невозможностях. Может быть — героическая армия.

24.07.17
Офицер, о бое: «Это был какой-то смертельный парад».

24.07.17
Нужно было бы евреев соединить с Женским батальоном смерти. Получилась бы двойственная, таинственная армия — полумужчин, полуженщин — однородная в своих возможностях и невозможностях. Может быть — героическая армия.

01.08.17
Август — астры,Август — звезды,Август — гроздиВинограда и рябиныРжавой — август!Полновесным, благосклоннымЯблоком своим имперским,Как дитя, играешь, август.Как ладонью, гладишь сердцеИменем своим имперским:Август! — Сердце!Месяц поздних поцелуев,Поздних роз и молний поздних!Ливней звездных —Август! — МесяцЛивней звездных!

02.08.17
О маленькой книжке Ахматовой можно написать десять томов — и ничего не прибавишь. А о бесчисленных томах полного собрания сочинений Брюсова напишешь только одну книжку — величиной с ахматовскую — и тоже ничего не прибавишь.

03.08.17
Первого сорта у меня в жизни были только стихи и дети.

05.08.17
Старуха на улице:— Говорят, всю землю поделят! Чтоб ни у кого, значит, ничего…— Чтоб у всех — всё — бабушка!— А я-то себе на той неделе место на Ваганьковском купила!..

10.08.17
Ни народностей, друг, ни сословий. Две расы: божественная и скотская. Первые всегда слышат музыку, вторые — никогда. Первые — друзья, вторые — враги. Есть, впрочем, еще третья: те, что слышат музыку раз в неделю.— «Знакомые».

11.08.17
И в заточенье зимних комнатИ сонного Кремля —Я буду помнить, буду помнитьПросторные поля.И легкий воздух деревенский,И полдень, и покой, —И дань моей гордыне женскойТвоей слезы мужской.

12.08.17
Милая Лиля, Сережа жив и здоров, я получила от него телеграмму и письмо. Ранено свыше 30-ти юнкеров (двое сброшено с моста, — раскроенные головы, рваные раны — били прикладами, ногами, камнями), трое при смерти, один из них — только что вернувшийся с каторги социалист. Причина: недовольство тем, что юнкера в с-д демонстрации 1 июля участия почти не принимали, — и тем, что они шли с лозунгами: «Честь России дороже жизни».Точного дня приезда Сережи я не знаю, тогда Вас извещу. Сейчас я одна с кормилицей и тремя детьми (третий — Валерий — 6 мес. — сын кормилицы.) Маша ушла. Кормилица очень мила, и мы справляемся. О своем будущем ничего не знаю. Аля и Ирина здоровы, Ирина понемножку поправляется, хотя еще очень худа. Пишу стихи. И — в общем — всё хорошо. 

17.08.17
Бороды — цвета кофейной гущи,В воздухе — гул голубиных стай.Чёрное око, полное грусти,Пусто, как полдень, кругло, как рай.Всё провожает: пёструю юбку,Воз с кукурузой, парус в порту…Трубка и роза, роза и трубка —Попеременно — в маленьком рту.Звякнет — о звонкий кувшин — запястье,Вздрогнет — на звон кувшина́ — халат…Стройные снасти — строки о страсти —И надо всеми и всем — Аллах.Что ж, что неласков! Что ж, что рассеян!Много их с розой сидит в руке —Там на пороге дымных кофеен, —В синих шальварах, в красном платке.

20.08.17
Дорогой Макс, у меня к тебе огромная просьба: устрой Сережу в артиллерию, на юг. (Через генерала Маркса?) Лучше всего в крепостную артиллерию, если это невозможно — в тяжелую. (Сначала говори о крепостной. Лучше всего бы — в Севастополь.) Сейчас Сережа в Москве, в 56 пехотном запасном полку. Лицо, к которому ты обратишься, само укажет тебе на форму перехода. Только, Макс, умоляю тебя — не откладывай.— Пишу с согласия Сережи —Жду ответа. Целую тебя и Пра.

22.08.17
Милый Макс, оказывается — надо сделать поправку. Сережа говорит, что в крепостной артиллерии слишком безопасно, что он хочет в тяжелую. (Я о крепостной написала тебе с чужих слов, не знала разницы.) Если ты еще ничего не предпринимал, говори — в тяжелую, если дело уже сделано и неловко менять — оставь так, как есть. Значит, судьба. Сереже очень хочется в Феодосию, он говорит, что там есть тяжелая артиллерия.Милый Макс, если можно — не откладывай, я в постоянном страхе за Сережину судьбу. — И во всяком случае тяжелая артиллерия где бы то ни было — лучше пехоты. Скажи Пра, что я только что получила ее письмо, что завтра же ей отвечу, поблагодари ее. Сегодня у меня очень занятой день, всё мелочи жизни. В Москве безумно трудно жить. Как я бы хотела перебраться в Феодосию! — Устрой, Макс, Сережу, прошу тебя, как могу. Целую тебя и Пра. Недавно Сережа познакомился с Маргаритой Васильевной, а я — с Эренбургом. Вспоминала твой рассказ об épilatoire — и  потому — не доверяла. У нас с ним сразу был скандал, у него отвратительный тон сибиллы. Потом это уладилось.

27.08.17
…Сын казака, казак…Так начиналась — речь.— Родина. — Враг. — Мрак.Всем головами лечь.Бейте, попы, в набат.— Нечего есть. — Честь.— Не терять ни дня!Должен солдатЧистить коня…

31.08.17
Бальмонт в Кисловодске читает лекцию, которую заканчивает стихами о России:Этим летом — униженье нашей воли,Этим летом — расточенье наших сил,Этим летом — я один в пустынном поле,Этим летом — я Россию разлюбил!И вдруг отчаянный вопль из публики: «Это правда! Правда!». — Офицер, слепой на оба глаза.

31.08.17
Самое оскорбительное для меня было бы, если бы Вы по моему поводу стали думать вообще о смерти: есть ли душа, и где моя душа, и что такое — жизнь, и что такое — смерть. Помните одно: пока я была, я Вас любила и во всем понимала, потому что всё любила и всё понимала. И мы были равны. Поэтому — не нарушайте равенства и не соединяйте меня с моей могилой. Это — для меня — случайность. Ходя на мою могилу, Вы уйдете от меня. NB! Сожжение.

01.09.17
Что я делаю на свете? — Слушаю свою душу.

01.09.17
Бальмонт в Кисловодске читает лекцию, которую заканчивает стихами о России:Этим летом — униженье нашей воли,Этим летом — расточенье наших сил,Этим летом — я один в пустынном поле,Этим летом — я Россию разлюбил!И вдруг отчаянный вопль из публики: «Это правда! Правда!». — Офицер, слепой на оба глаза.

02.09.17
Любви старинные туманы1Над черным очертаньем мыса —Луна — как рыцарский доспех.На пристани — цилиндр и мех,Хотелось бы: поэт, актриса.Огромное дыханье ветра,Дыханье северных садов, —И горестный, огромный вздох:— Ne laissez pas traîner mes lettres!2Так, руки заложив в карманы,Стою. Синеет водный путь.— Опять любить кого-нибудь? —Ты уезжаешь утром рано.Горячие туманы Сити —В глазах твоих. Вот та́к, ну вот…Я буду помнить — только ротИ страстный возглас твой: — Живите!3Смывает лучшие румяна —Любовь. Попробуйте на вкус,Как слезы — со́лоны. Боюсь,Я завтра утром — мертвой встану.Из Индии пришлите камни.Когда увидимся? — Во сне.— Как ветрено! — Привет жене,И той — зеленоглазой — даме.4Ревнивый ветер треплет шаль.Мне этот час сужден — от века.Я чувствую у рта и в ве́кахПочти звериную печаль.Такая слабость вдоль колен!— Так вот она, стрела Господня!— Какое зарево! — СегодняЯ буду бешеной Кармен.=====…Так, руки заложив в карманы,Стою. Меж нами океан.Над городом — туман, туман.Любви старинные туманы.

03.09.17
Из Польши своей спесивойПринес ты мне речи льстивые,Да шапочку соболиную,Да руку с перстами длинными,Да нежности, да поклоны,Да княжеский герб с короною.— А я тебе принеслаСеребряных два крыла.

04.09.17
Молодую рощу шумную —Дровосек перерубил.То, что Господом задумано —Человек перерешил.И уж роща не колышется —Только пни, покрыты ржой.В голосах родных мне слышитсяТемный голос твой чужой.Все мерещатся мне дивныеТемных глаз твоих круги.— Мы с тобою — неразрывные,Неразрывные враги.

05.09.17
С головою на блещущем блюдеКто-то вышел. Не я ли сама?На груди у меня — мертвой грудою —Целый город, сошедший с ума!А глаза у него — как у рыбы:Стекленеют, глядят в небосклон,А над городом — мертвою глыбой —Сладострастье, вечерний звон.

06.09.17
Дорогой Макс, я еду с детьми в Феодосию. В Москве голод и — скоро — холод, все уговаривают ехать. Значит, скоро увидимся. Милый Макс, спасибо за письмо и стихи. У меня как раз был Бальмонт, вместе читали. Макс, необходимо употребить твой последний ход, потому что в Москве переход из одной части в другую — воспрещен. Но с твоим ходом это вполне возможно. Причина: здоровье. Сережа блестящее подтверждение. Макс, поцелуй за меня Пра, скоро увидимся. Пишу Асе, чтоб искала мне квартиру. Недели через 2 буду в Феодосии.

07.09.17
Нет! Еще любовный голодНе раздвинул этих уст.Нежен — оттого что молод,Нежен — оттого что пуст.Но увы! На этот детскийРот — Шираза лепестки! —Все людское людоедствоТочит зверские клыки.

08.09.17
Дорогой Макс, убеди Сережу взять отпуск и поехать в Коктебель. Он этим бредит, но сейчас у него какое-то расслабление воли, никак не может решиться. Чувствует он себя отвратительно, в Москве сыро, промозгло, голодно. Отпуск ему, конечно, дадут. Напиши ему, Максинька! Тогда и я поеду, — в Феодосию, с детьми. А то я боюсь оставлять его здесь в таком сомнительном состоянии. Я страшно устала, дошла до того, что пишу открытки. Просыпаюсь с душевной тошнотой, день, как гора. — Целую тебя и Пра. Напиши Сереже, а то — боюсь — поезда встанут.

09.09.17
Бог, создавая меня, сказал: Я создал тебя так, что ты неизбежно должна сломать себе шею. Смотри, не ломай!

10.09.17
Только в очи мы взглянули — без остатка,Только голос наш до вопля вознесен —Как на горло нам — железная перчаткаОпускается — по имени — закон.Слезы в очи загоняет, воды —В берега, проклятие — в уста.И стремит железная свободаВольнодумца с нового моста.И на грудь, где наши рокоты и стоны,Опускается железное крыло.Только в обруче огромного законаМне просторно — мне спокойно — мне светло.

11.09.17
Инстинкт — хребет души.

14.09.17
Мое последнее величьеНа дерзком голоде заплат!В сухие руки ростовщичьиСнесен последний мой заклад.Промотанному — в ночь — наследствуУ Господа — особый счет.Мой — не сошелся. Не по средствамМне эта роскошь: ночь и рот.Простимся ж коротко и просто— Раз руки не умеют красть! —С тобой, нелепейшая роскошь,Роскошная нелепость! — страсть!

16.09.17
Без Бога, без хлеба, без крова,— Со страстью! со звоном! со славой! —Ведет арестант чернобровыйВ Сибирь — молодую жену.Когда-то с полуночных палубВзирали на Хиос и Смирну,И мрамор столичных кофеенИм руки в перстнях холодил.Какие о страсти прекраснойВелись разговоры под скрипку!Тонуло лицо чужестранцаВ египетском тонком дыму.Под низким рассеянным небомВперед по сибирскому трактуВедет господин чужестранныйДомой — молодую жену.

17.09.17
Поздний свет тебя тревожит?Не заботься, господин!Я — бессонна. Спать не можетКто хорош и кто один.Нам бессонница не бремя,Отродясь кипим в котле.Так-то лучше. Будет времяТелу выспаться в земле.Ни зевоты, ни ломоты,Сын — уснул, а друг — придет.Друг за матерью присмотрит,Сына — Бог побережет.Поделю ж, пока пригожа,И пока одной невмочь, —Бабью жизнь свою по-божьи:Сыну — день, а другу — ночь.

19.09.17
Ввечеру выходят семьи.Опускаются на скамьи.Из харчевни — пар кофейный.Господин клянется даме.Голуби воркуют. КрендельПравит триумфальный вход.Мальчик вытащил занозу.— Господин целует розу. —Пышут пенковые трубки,Сдвинули чепцы соседки:Кто — про юбки, кто — про зубки.Кто — про рыжую наседку.Юноша длинноволосый,Узкогрудый — жалкий стихСочиняет про разлуку.— Господин целует руку.Спят……., спят ребята,Ходят прялки, ходят зыбки.Врет матрос, портной горбатыйВстал, поглаживая скрипку.Бледный чужестранец пьяный,Тростью в грудь себя бия,Возглашает: — Все мы братья!— Господин целует платье.Дюжина ударов с башни— Доброй ночи! Доброй ночи!— Ваше здравие! За Ваше!(Господин целует в очи).Спит забава, спит забота.Скрипача огромный горбЗапрокинулся под дубом.— Господин целует в губы.

21.09.17
Тот — щеголем наполовину мертвым,А этот — нищим, по двадцатый год.Тот говорит, а этот дышит. ТотБыл ангелом, а этот будет чертом.Встречают-провожают поездаИ… слушают в пустынном храме,И все глядит — внимательно — как даме —Как женщине — в широкие глаза.И все не может до конца вздохнутьТоварищ младший, и глотает — яро,Расширенными легкими — сигарыИ города полýночную муть.И коротко кивает ангел падший,Когда иссяк кощунственный словарь,И расстаются, глядя на фонарь,Товарищ старший и товарищ младший.

23.09.17
Адам, Ева, змея. Другого не было и не будет.

24.09.17
Любовь: зимой от холода, летом от жары, весной от первых листьев, осенью от последних, — всегда от всего.

26.09.17
Милая Вера, я сейчас так извелась, что — или уеду на месяц в Феодосию (гостить к Асе) с Алей, или уеду совсем. Весь дом поднять трудно, не знаю как быть. Если Вы или Лиля согласитесь последить за Ириной в то время, как меня не будет, тронусь скоро. Я больше так жить не могу, кончится плохо. Спасибо за предложение кормить Алю. Если я уеду, этот вопрос пока отпадает, если не удастся, — это меня вполне устраивает. Сейчас мы все идем обедать к Лиле. Я — нелегкий человек, и мое главное горе — брать что бы то ни было от кого бы то ни было. Целую Вас и Асю. МЭ

27.09.17
И вот, навьючив на верблюжий горб,На добрый — стопудовую заботу,Отправимся — верблюд смирен и горд —Справлять неисправимую работу.Под темной тяжестью верблюжьих тел —Мечтать о Ниле, радоваться луже,Как господин и как Господь велел —Нести свой крест по-божьи, по-верблюжьи.И будут в зареве пустынных зорьГорбы — болеть, купцы — гадать: откуда,Какая это вдруг напала хворьНа доброго, покорного верблюда?Но, ни единым взглядом не моля,Вперед, вперед, с сожженными губами,Пока Обетованная земляБольшим горбом не встанет над горбами.

01.10.17
Айме́к-гуарýзим — долина роз.Еврейка — испанский гранд.И ты, семилетний, очами вросВ истрепанный фолиант.От розовых, розовых, райских чащКакой-то пожар в глазах.Луна Сарагоссы — и черный плащ.Шаль — дó полу — и монах.Еврейская девушка — меж невест —Что роза среди ракит!И старый серебряный дедов крестСменен на Давидов щит.От черного взора и красных косВ глазах твоих — темный круг.И целое дерево райских розЦветет меж библейских букв.Айме́к-гуарýзим — так в первый разПредстала тебе любовь.Так первая книга твоя звалась,Так тигр почуял кровь.И, стройное тело собрав в прыжок,Читаешь — черно в глазах! —Как в черную полночь потом их сжегНа красном костре — монах.

06.10.17
Запах, запахТвоей сигары!Смуглой сигарыЗапах!Перстни, перья,Глаза, панамы…Синяя ночьМонако.Запах странный,Немножко затхлый:В красном тумане —Запад.Столб фонарныйИ рокот Темзы,Чем же еще?Чем же?Ах, Веной!Духами, сеном,Открытой сценой,Изменой!

14.10.17
Бел, как мука, которую мелет,Черен, как грязь, которую чистит,Будет от Бога похвальный листМельнику и трубочисту.Нам же, рабам твоим непокорным,Нам, нерадивым: мельникам — черным,Нам, трубочистам белым — увы! —Страшные — Судные дни твои;Черным по белому в день тот черныйБудем стоять на доске позорной.

17.10.17
— «Погляди, Петя! Здесь и у деревьев совсем другой фасон!» (Жена послереволюционного прапорщика.)

18.10.17
Нет чувства собственности своего тела.

22.10.17
Я на полу, на подушках, ноги скрещены, одна упирается в пол, другая вытянута, как палка. Одна рука поддерживает другую под локоть, в той, вытянутой, папироса. Чувствую себя столетней старухой, курящей трубку.

01.11.17
Дорогой Сереженька, Вы совсем мне не пишете. Вчера я так ждала почтальона — и ничего, — только письмо Асе от Камковой. Ася всё еще в имении. Она выходила сына Зелинского от аппендицита, он лежал у нее три недели, и теперь родители на нее Богу молятся. Я не поехала, — сначала хотели ехать все вместе, но я не люблю гостить, старики на меня действуют угнетающе, я чувствую себя виноватой во всех своих кольцах и браслетах. Сторожу Андрюшу. Я к нему совершенно равнодушна, как он ко мне и — вообще — ко всем. Роль матери при нем сводится к роли слуги, ни малейшего ответного чувства, — камень.Лунные ночи продолжаются. Каждый вечер ко мне приходит докторша, иногда Хрустачев. Он совсем измучен семьей, озлоблен. Приходит, ложится на ковер, курит. Мы почти не говорим, и приходит он, думается, просто чтобы не видеть своей квартиры. Иногда говорю ему стихи, он любит, понимает. И жена его измотана, работает на него и на девочку, как раб, сама моет полы, стирает, готовит. Безнадежное зрелище. Оба правы, — верней — никто не виноват. И ни тени любви, одно озлобление. Я живу очень тихо, помогаю Наде, сижу в палисаднике, над обрывом, курю, думаю. Здесь очень ветрено, у Аси ужасная квартира, сплошной сквозняк. Она ищет себе другую. Все дни выпускают вино. Город насквозь пропах. Цены на дома растут так: великолепный каменный дом со всем инвентарем и большим садом — 3 месяца тому назад — 40 000 р., теперь — 135 000 р. без мебели. Одни богатеют, другие баснословно разоряются (вино). У одного старика выпустили единственную бочку, которую он берег уже 30 лет и хотел доберечь до совершеннолетия внука. Он плакал. 

04.11.17
Вчера к нам зашел Петр Николаевич — вести нас в здешнее литературное общество «Хлам». Коля Беляев был оставлен у двери как нелитератор. Большая зала, вроде Эстетики. Посредине стол, ярко освещенный. Кипы счетоводных (отчетных) книг. Вокруг стола: старуха Шиль (лекторша), черный средних лет господин, Галя Полуэктова и еще какое-то существо вроде Хромоножки, — и Петр Николаевич с нами двумя.— А у нас недавно был большевик! — вот первая фраза. Исходила она из уст «средних лет». — «Да, да, прочел нам целую лекцию. Обыватель — дурак, поэт — пророк, и только один пророк, — сам большевик».— Кто ж это был?— Поэт Мандельштам.Всё во мне взыграло.— Мандельштам прекрасный поэт.— Первая обязанность поэта — быть скромным. Сам Гоголь…Ася: — Но Гоголь сошел с ума!— Кто знает конец господина Мандельштама? Я например говорю ему: стихи создаются из трех элементов: мысли, краски, музыки. А он мне в ответ: «Лучше играйте тогда на рояле!» — «А из чего по Вашему создаются стихи?» — «Элемент стиха — слово. Сначала бе слово…» Ну, вижу, тут разговор бесполезен»…Я: — Совершенно.Шиль: — Значит одни слова — безо всякой мысли?Петр Николаевич: — Это, господа, современная поэзия!— И пошлó! Началось издевательство над его манерой чтения, все клянутся, что ни слова не понимают. — Это кривляние! — Это обезьяна! — Поэт не смеет петь!

05.11.17
Милая Аля! Спасибо за письмо. Надеюсь, что ты себя теперь хорошо ведешь. Я купила тебе несколько подарков. Недавно мы с Надей и Андрюшей ходили в степь. Там росли колючие кустарники, совсем сухие, со звездочками на концах. Я захотела их поджечь, сначала они не загорались, ветер задувал огонь. Но потом посчастливилось, куст затрещал, звездочки горели, как елка. Мы сложили огромный костер, каждую минуту подбрасывали еще и еще. Огонь вырывался совсем красный. Когда последняя ветка сгорела, мы стали утаптывать землю. Она долго дымилась, из-под башмака летели искры. От костра остался огромный черный дымящийся круг. Все меня здесь про тебя, Аля, расспрашивают, какая ты, очень ли выросла, хорошо ли себя ведешь. Я отвечаю. «При мне вела себя хорошо, как без меня — не знаю».

12.11.17
Ночь. — Норд-Ост. — Рев солдат. — Рев волн.Разгромили винный склад. — Вдоль стенПо канавам — драгоценный поток,И кровавая в нем пляшет луна.Ошалелые столбы тополей.Ошалелое — в ночи́ — пенье птиц.Царский памятник вчерашний — пуст,И над памятником царским — ночь.Гавань пьет, казармы пьют. Мир — наш!Наше в княжеских подвалах вино!Целый город, топоча как бык,К мутной луже припадая — пьет.В винном облаке — луна. — Кто здесь?Будь товарищем, красотка: пей!А по городу — веселый слух:Где-то двое потонули в вине.Феодосия(NB! Птицы были — пьяные.)

15.11.17
Если Вы живы, если мне суждено еще раз с Вами увидеться, — слушайте: вчера, подъезжая к Харькову, прочла «Южный край». 9000 убитых. Я не могу Вам рассказать этой ночи, потому что она не кончилась. Сейчас серое утро. Я в коридоре. Поймите! Я еду и пишу Вам и не знаю сейчас — но тут следуют слова, которых я не могу написать.Подъезжаем к Орлу. Я боюсь писать Вам, как мне хочется, потому что расплачусь. Все это страшный сон. Стараюсь спать. Я не знаю, как Вам писать. Когда я Вам пишу, Вы — есть, раз я Вам пишу! А потом — ах! — 56 запасной полк, Кремль. (Помните те огромные ключи, которыми Вы на ночь запирали ворота?) А главное, главное, главное — Вы, Вы сам, Вы с Вашим инстинктом самоистребления.Разве Вы можете сидеть дома? Если бы все остались, Вы бы один пошли. Потому что Вы безупречны. Потому что Вы не можете, чтобы убивали других. Потому что Вы лев, отдающий львиную долю: жизнь — всем другим, зайцам и лисам. Потому что Вы беззаветны и самоохраной брезгуете, потому что «я» для Вас не важно, потому что я все это с первого часа знала! Если Бог сделает это чудо — оставит Вас в живых, я буду ходить за Вами, как собака.Известия неопределенны, не знаю, чему верить. Читаю про Кремль, Тверскую, Арбат, Метрополь, Вознесенскую площадь, про горы трупов. В социал-революционной газете «Курская Жизнь» от вчерашнего дня — что началось разоружение. Другие (сегодняшние) пишут о бое. Я сейчас не даю себе воли писать, но тысячу раз видела, как я вхожу в дом. Можно ли будет проникнуть в город? Скоро Орел. Сейчас около 2 часов дня. В Москве будем в 2 часа ночи. А если я войду в дом — и никого нет, ни души? Где мне искать Вас? Может быть, и дома уже нет? У меня все время чувство: это страшный сон. Я все жду, что вот-вот что-то случится, и не было ни газет, ничего. Что это мне снится, что я проснусь. Горло сжато, точно пальцами. Все время оттягиваю, растягиваю ворот. Сереженька. Я написала Ваше имя и не могу писать дальше.

18.11.17
Во время московского восстания защищал Иверскую Божию Матерь юнкер Моисей Хальман.

20.11.17
Тела и сердца у мужчин и женщин — поровну. Потом: бездна, — у мужчин — дух, у женщин — душа.

23.11.17
— Будьте молоды, мальчики! Вам дано умирать за монарха — за «российскую республику».Нам, женщинам, дано стирать пеленки и чистить картофель.— Так Бог велел.

29.11.17
Дорогая Вера!Если есть возможность выехать из Москвы — выезжайте с Алей, Ириной и Любой в Коктебель. Пра предлагает Вам бесплатно комнату и стол. Все ключи у Вас (у Жуковских). Узнайте на вокзале, доходит ли багаж. Тогда соберите часть вещей менее ценных в большую корзину. У нас их две: внизу и рядом с Сережиной комнатой. Выберите ту, что покрепче, и перевяжите веревкой. Если багаж не доходит — зашейте вещи в несколько тюков. Возьмите на это старые простыни и серое байковое (Сережино) одеяло. Можно в пикейное.…Пра и Макс Вас очень ждут. А если Вы не уживетесь здесь — дорога моя. Здесь трудно, но возможно. Но сегодня второй день нет газет, и я чувствую, что не выживу здесь без детей, в вечном беспокойстве. Любу соблазняйте морем, хлебом, теплом, спокойствием. Да! Необходимо взять в вагон чайник, кружку и детский предмет, а то пропадете! Не забудьте губку, клизму, частый гребень. Если ехать невозможно — что делать! Если есть малейшая возможность — поезжайте. А то мы расстаемся с детьми — Бог весть насколько!Может быть, дороги уже встали, может быть, письмо мое напрасно — что делать! Я сделала всё, что могла, я так просила тогда Сережу взять Алю. Чтобы уменьшить тюк, пусть Люба наденет поверх своего платья мое коричневое летнее пальто (висит в гардеробе, длинное, масса пуговиц), а сверху своего пальто — еще мое зеленое с тремя пелеринками. Если можно, возьмите и Алино осеннее, с серебряными пуговицами, и летнее желтенькое. Здесь ничего нельзя купить. Берегитесь дорóгой воров!!!Ну, поручаю всё это на Божью волю! Если ехать страшно — не поезжайте, если трудно — всё-таки поезжайте. Здесь проживем. Если выехать не удастся — устройте это с моими банковскими бумагами и драгоценностями и передайте Никодиму или Тане. Особенно — бумаги. Если не поедете, сдайте детскую! Целуйте детей. У нас всё хорошо. Погода теплая, гуляем без пальто, но по ночам холодно. Пра и Макс очень зовут Вас. МЭ

30.11.17
Милая Вера,Вчера я отправила Вам письмо с отходящим поездом, сегодня сняла здесь, в Феодосии, квартиру (2 комнаты и кухня) за 25 р. В Коктебеле с детьми зимовать невозможно. Вот что мне обязательно нужно:1) кухонную посуду (кастрюльки — 3 серые, судки с ручкой, медный кофейник, голубой эмалированный молочник, 1 маленький утюг, маленький тазик, хорошо бы — одну сковородку, в Феодосии ничего нельзя достать) — примус (лучший), термос, спиртовку, ножи, вилки, ложки (столовые и чайные), разливную ложку, 2 чайника (эмалированный и маленький), эмалир<ованную> кружку. Все это никак нельзя сдавать в багаж.2) рис, манную, толокно, коробочку Меллиневуда, которую я привезла, геркулес, табак (сколько сможете, слева в гардеробе, в узле).3) 3 материи (белую, голубую, красную, о которых я Вам писала).4) в солд<атском> сундучке — детские метрики, вообще — бумаги.5) необходимое белье и платье для Али и Ирины (я уже писала! Не забудьте Алиных шляп, осенних и летних (из материи).6) мое белье, скатерти, клеенку из столовой, Иринину клеенку.Ответьте мне телеграммой, возможно ли выехать. Узнайте, доходит ли багаж. Низ, кроме моей комнаты, сдайте. Сережину комнату не сдавайте или сдайте с предупреждением, что могут неожиданно въехать. Вещи везите в мешках из старых простынь. Поговорите с Никодимом о моих денежных делах, боюсь остаться без денег. Кто будет получать деньги с квартирантов? Попросите — от моего имени — заняться этим Никодима. Вообще, пусть он и Таня Вам помогут в сдаче квартиры. (За 3 месяца вперед!) Милая Вера, Вам видней, возможно ли ехать. Пошлите Бориса посмотреть на отходящие поезда. Если возможно — поезжайте. В Феодосии и молоко, и хлеб, и продукты, хотя дорого. И квартира хорошая, и тихо. Если в Москве хорошо и ожидается вообще улучшение — и устроилось (надежно) с молоком — не выезжайте, потому что тогда я приеду. Посоветуйтесь с Никодимом и Фельдштейнами и, решив, дайте мне телеграмму на Макса. А если решите ехать, думайте за меня, у меня ничего нет, а надо — всё. Всё в прошлом письме (относительно вещей) остается в силе. Многое можете отослать почтой (из менее необ<ходимых> и ценных вещей) — ценными пакетами, если почта действует. Целую Вас и детей. В Коктебеле Вы сможете погостить или остаться совсем. МЭ 

01.12.17
Сейчас в моем распоряжении только один способ благодарности: стихи. Накормят обедом, одолжат детскую кроватку: скажу стихи, перепишу стихи, напишу стихи.Душа платит за тело.Как мне бы хотелось говорить стихи бескорыстно, — просто, чтобы меня любили! — И платить за обед — обедом!

06.12.17
Я бесконечно-легко отказываюсь, когда дело идет о моей душе. Беспокоюсь о том, что не достану билета на поезд и, между прочим, совсем не беспокоюсь о том, что этот поезд увезет меня от человека, который… человека, которого…Моя душа отсутствует в моей жизни. Моя жизнь минует мою душу. Моей жизни нет дела до моей души.Поэтому — привыкаю легко принимать услуги.— Господи, ведь это не мне, не для меня! Мне ничего не нужно!

08.12.17
В вагоне (2-й обратный путь в Москву. Выехала):— Брешко-Брешковская — тоже сволочь! Сказала: «Надо воевать вам!»— Сгубить больше бедного классу и самим опять блаженствовать!

09.12.17
В вагоне (2-й обратный путь в Москву. Выехала):— Брешко-Брешковская — тоже сволочь! Сказала: «Надо воевать вам!»— Сгубить больше бедного классу и самим опять блаженствовать!

11.12.17
Лев! Я вчера была у С. Он предлагает помочь в продаже дома. Какому-нибудь поляку. Относительно другого, он говорит, чтобы я записала Вас кандидатом в какое-то экономическое общество. Хороший заработок. А пока — советует Вам еще отдохнуть с месяц. Насчет кандидатуры — я разузнаю и напишу Вам подробно. Целую.P. S. У Додиного дяди — бородатая прислуга вроде Бабы-Яги. Очень милая. 100 лет. Передайте это Доде. Скоро пришлю продуктов и простынки. 

13.12.17
Аля:— Марина! Что мне делать? Я не хочу за мужчину выйти замуж!

14.12.17
Аля, во время восстания (по рассказам, меня не было, я была в Феодосии):— Бедная ты, Ирина! Как поздно ты родилась! И летают над твоей головой какие-то гадости!

16.12.17
Плохо сильным и богатым,Тяжко барскому плечу.А вот я перед солдатомСветлых глаз не опущу.Город буйствует и стонет,В винном облаке — луна.А меня никто не тронет:Я надменна и бедна.

17.12.17
Корнилов…Сын казака, казак…Так начиналась — речь.— Родина. — Враг. — Мрак.Всем головами лечь.Бейте, попы, в набат.— Нечего есть. — Честь.— Не терять ни дня!Должен солдатЧистить коня…(NB! Я уже тогда поняла, что это: «Да, и солдаты должны чистить своих лошадей!» (Москва, лето 1917 г. — речь на Московском Совещании) — куда дороже всего Керенского (как мы тогда говорили).

22.12.17
МосквеКогда рыжеволосый СамозванецТебя схватил — ты не согнула плеч.Где спесь твоя, княгинюшка? — Румянец,Красавица? — Разумница, — где речь?Как Петр-Царь, презрев закон сыновний,Позарился на голову твою —Боярыней Морозовой на дровняхТы отвечала Русскому Царю.Не позабыли огненного пойлаБуонапарта хладные уста.Не в первый раз в твоих соборах — стойла.Все вынесут кремлевские бока.

23.12.17
Гришка-Вор тебя не ополячил,Петр-Царь тебя не онемечил.Что же делаешь, голубка? — Плачу.Где же спесь твоя, Москва? — Далече.— Голубочки где твои? — Нет корму.— Кто унес его? — Да ворон черный.— Где кресты твои святые? — Сбиты.— Где сыны твои, Москва? — Убиты.

24.12.17
Лёвашенька! Завтра отправлю Вам деньги телеграфом. Я думаю, Вам уже скоро можно будет возвращаться в Москву, переждите еще несколько времени, это вернее. Конечно, я знаю, как это скучно — и хуже! — но я очень, очень прошу Вас. Я не преуменьшаю Вашего душевного состояния, я всё знаю, но я так боюсь за Вас, тем более, что в моем доме сейчас находится одна мерзость, которую сначала еще надо выселить. А до Рождества этого сделать не придется. — У Жуковских разграблено и отобрано всё имение, дом уже опечатан, они на днях будут здесь. Ваш сундучок заперт, всё примеряю ключи и ни один не подходит. Но по крайней мере документы в целости. Паспорт деда я нашла и заперла. Может быть, Вы помните, — куда Вы девали ключ от сундучка? У Гольдовских был обыск, нашли 60 пудов сахара и не знаю сколько четвертей спирта. Бальмонт в восторге от стихов Макса и поместил их в какую-то однодневку-газету с другими стихами. Я недавно встретила его на улице.

25.12.17
Расцветает сад, отцветает сад.Ветер встреч подул, ветер мчит разлук.Из обрядов всех чту один обряд:Целованье рук.Города стоят, и стоят дома.Юным женщинам — красота дана,Чтоб сходить с ума — и сводить с умаГорода. Дома.В мире музыка — изо всех окон,И цветет, цветет Моисеев куст.Из законов всех — чту один закон:Целованье уст.

27.12.17
Слово — вторая плоть человека. Триединство: душа, тело, слово. Поэтому — совершенен только поэт.

29.12.17
Бледный рассвет.

03.01.18
Одни продают себя за деньги, я за стихи (душу).

04.01.18
Как рука с твоей рукойМы стояли на мосточку.Юнкерочек мой морскойНевысокого росточку.Низкий, низкий тот туман,Буйны, злы морские хляби.Твой сердитый — капитан,Быстрый, быстрый твой корабль.Я пойду к себе домой,Угощусь из смертной рюмки.Юнга, юнга, юнга мой,Юнга, морской службы юнкер!

05.01.18
Предательство уже указывает на любовь. Нельзя предать знакомого.

06.01.18
Сочельник 1917 г: «Вы не знаете бытовой жизни — это сплошной несчастный случай!»

07.01.18
Павлу Антокольскому — поэту прекрасного Пафоса — Марина Цветаева. Москва, Рождество.Не знаю, что дарю — ибо латыни не знаю! (на всякий случай).

08.01.18
Man soll das Leben, wie die Frau den ungeliebten Mann, ubcr sich ergehen lassen.Нем. — «Жизнь надо перетерпеть, как женщина — нелюбимого мужчину».

13.01.18
Кавалер де Гриэ! — НапрасноВы мечтаете о прекрасной,Самовластной — в себе не властной —Сладострастной своей Manоn.Вереницею вольной, томнойМы выходим из ваших комнат.Дольше вечера нас не помнят.Покоритесь, — таков закон.Мы приходим из ночи вьюжной,Нам от вас ничего не нужно,Кроме ужина — и жемчужин,Да быть может еще — души!Долг и честь, Кавалер, — условность.Дай Вам Бог целый полк любовниц!Изъявляя при сем готовность…Страстно любящая Вас— М.

14.01.18
Новый год я встретила одна.Я, богатая, была бедна,Я, крылатая, была проклятой.Где-то было много-много сжатыхРук — и много старого вина.А крылатая была — проклятой!А единая была — одна!Как луна — одна, в глазу окна.

17.01.18
Судьба: то, что задумал Бог.Жизнь: то, что сделали (с нами) люди.

