24.03.17
В 8 утра представители Псковского Совета собрались на площади у вокзала для торжественной встречи «революционного» министра. На привокзальной площади была сооружена трибуна, Гучков не преминул на нее взобраться. В речи Гучкова было много искусственного пафоса, громких слов, эффектных пауз, словом, всего того, чем французские парламентарии из адвокатов так любят оснащать свои шумные и неискренние речи. Стоя на мостовой рядом с солдатами, я видел, как невнимательно и безразлично слушают военного министра те, кого он должен был «зажечь и поднять» на всенародный подвиг продолжения войны...

