15.11.17
Совет народных комиссаров, как пышно именуют себя большевики, печет один декрет за другим.Изданы декреты о мире, о земле, о 8-часовом рабочем дне, обещаны на днях декреты о всех видах социального страхования. И, если забыть о не менее многочисленных декретах о запрещении митингов и собраний, о закрытии газет, об аресте типографий, об осадном положении, то казалось бы, что совет ленинских комиссаров делает подлинно рабочее, крестьянское и солдатское дело.Но декреты эти, хотя все приводятся в действие непременно по телеграфу, не передающему ни одной большевистской телеграммы, и не иначе как на протяжении всей Российской республики, остаются на бумаге для домашнего употребления Троцкого, Каменева и Ко. Страна ленинской власти не приемлет. Как большевики политически изолированы всей революционной демократией, так и Петроград политически изолирован всей Россией. Страна не хочет, чтобы ее благодетельствовали штыком, ибо на горьком опыте царского самодержавия изведали всю прелесть таких благоденствий. И в самом деле, наряду с прекрасными словами мы видим гнуснейшие дела и подавление всех свобод. По-существу, контрреволюция уже проведена в Петрограде. И если бы были узаконены большевистские методы, то мы быстро докатились бы до аракчеевщины. Вот почему в первую очередь страна поставила вопрос о ликвидации большевистской контрреволюции.Мне скажут: а если бы страна признала большевистскую власть и все классы, группы и сословия им свои силы, ведь тогда их законы были бы приведены в жизнь. Когда-то утопические социалисты тоже думали, что стоит детально разработать план земного рая, и все в него побегут. Но не побежали. Одно дело — написать декреты или списать чужие программы, и другое — создать организации и учреждения, воспитать социальные и психологические навыки, необходимые для претворения законов в жизнь.И, когда просматриваешь образцы законодательного творчества, невольно думаешь: Господи, до чего же они медлят с декретом о введении в Российской республике социалистического строя, непременно по телеграфу и непременно по всей территории?Итак, ни солдатам, ни рабочим, ни крестьянам петроградские Аракчеевы от социализма ничего не могут дать.Но они не только декреты пишут, они и дело делают. Льется кровь, разгорается гражданская война, растет хозяйственный развал, разбит государственный аппарат, сорвано Учредительное собрание, расколоты силы революционной демократии, дезорганизован фронт. Все внимание страны вместо того, чтобы быть направленным на организацию народного хозяйства, на оборону страны, на действительно энергичную внешнюю политику в борьбе за всеобщий демократический мир, — приковано к большевистской кровавой вакханалии.Кто же радуется, кто от всего этого выгадывает?Их двое.Первый — это контрреволюция, уже победно шествующая по югу России и знающая, что раздираемая междоусобицей демократия не может ей противопоставить свои силы, знающая, что истосковавшийся по порядку обыватель встретит ее с ликованием.Второй — это вражеские войска, ожидающие, чтобы мы в братоубийственной бойне погубили Россию.Вот чье дело делают большевики: не рабочих, не солдат, не крестьян, но русских контрреволюционеров и германских завоевателей.

19.11.17
Все силы великой демократии России должны не признавать власти захватчиков, организоваться и быть на страже. Нужно взять судьбы страны в свои руки.

07.11.17
Констатируя захват власти партией большевиков фракция возлагает на них всю ответственность за последствия их безумного и преступного шага и, устанавливая вследствие этого невозможность совместной с ними работы, покидает съезд.

