30.06.17
Третьего дня я вернулся из Ставки, куда ездил с миссией сенатора Рута. Американцы вынесли в общем весьма благоприятное представление, считают, что России надо дать известный срок для преобразований, после чего в войне обнаружится вся ее сила. В Петрограде эти дни протекают несколько тревожно.В умеренных кругах продолжаются выражения недовольства против правительства вследствие неудачной борьбы с анархией, например, при выселении анархистов из дома Кшесинской, Дурново и т.п. Образуются организации умеренных элементов, преследующие цели борьбы с большевизмом, поднятия боеспособности армии и т.д. Я лично не придаю большого значения эпизодам с анархистами, так как в общем итоге это отдельные случаи, доказывающие не столько бессилие правительства, сколько нежелание его переходить к решительным мерам в мелочах. Завтра предстоит демонстрация социалистических партий под различными лозунгами с целью доказать единение их против контрреволюции. 

07.07.17
По имеющимся у нас сведениям, в различных местах Швейцарии, главным же образом в Лозанне, Цюрихе и Базеле, имеются украинские организации и отдельные лица, поддерживающие сношения с агентами Центральных Империй. По-видимому, многие из этих лиц в настоящее время намереваются отправиться в Россию.

16.07.17
Украинский вопрос неожиданно привел к кризису министерства.Во время моей поездки в Киев с Керенским и Церетели нам удалось выработать вполне благоприятное соглашение с Радой, которое и было сообщено местным демократическим организациям национальных меньшинств. По соглашению этому, управление краевыми делами Украины вверяется Правительством особому органу, являющемуся Комитетом, избранным Радой. Последняя, соглашаясь на такой порядок, вместе с тем особым актом должна заявить, что она отвергает всякие попытки самочинного введения автономии на Украине до Учредительного собрания. Вопрос о будущем устройстве Украины, таким образом, откладывается до Учредительного собрания, причем Правительство сообщает, что сочувственно относится к разработке Радою проекта о положении Украины для внесения на Учредительное собрание.Однако, несмотря на наши настояния, поддержанные всеми другими министрами, не входящими в партию К.Д., министры-кадеты отказались принять соглашение без редакционных изменений и, оставшись в меньшинстве при голосовании, подали в отставку. Шаг этот является тем более неожиданным, что речь идет о сравнительно неважных изменениях текста. Между тем положение в Украине настолько обострилось, в особенности в войсках, где украинство служит предлогом для уклонения от фронта и создания беспорядка, что идти на пересмотр соглашения, выработанного нами с Радою невозможно без опасности больших осложнений. В настоящее время опубликовано постановление Правительства в вышеизложенном смысле, ввиду чего можно считать, что Украинский вопрос временно улажен. Кризис министерства пока не разрешен. Ушли — Шингарев, Мануйлов, Шаховской и товарищ министра торговли Степанов. Некрасов, вместе с тем, ушел из партии и, вероятно, вернется в министерство с другим портфелем.

08.10.17
Французский, английский и итальянский послы выразили желание быть принятыми совместно министром-председателем и сделали ему сообщение, в котором указывают, что последние события внушают опасение в силе сопротивления России и в возможности для нее продолжать войну, вследствие чего общественное мнение в союзных странах может потребовать от своих правительств отчета за материальную помощь, оказанную ими России. Для того чтобы дать союзным правительствам возможность успокоить общественное мнение и внушить ему вновь доверие, русскому правительству надлежит доказать на деле свою решимость применить все средства в целях восстановления дисциплины и истинного воинского духа в армии, а равно обеспечить правильное функционирование правительственного аппарата как на фронте, так и в тылу. Союзные правительства выражают в заключение надежду, что русское правительство выполнит эту задачу, обеспечив себе таким путем полную поддержку союзников.Министр-председатель в своем ответе трем послам отметил, что Временное правительство примет все меры к тому, чтобы шаг их не получил в общественном мнении страны истодкования, способного вызвать раздражение против союзников. Он указал при этом, что нынешнее тяжелое положение России в значительной степени обусловлено наследием прошлого режима, правительство которого встречало в свое время за границею поддержку и доверие, быть может, не отвечавшие его заслугам.

