07.03.17
Шум вдруг прекратился и по рядам пронеслось: «Клюев, Есенин, Клюев, Есенин». Я знала не только имена, но и стихи этих поэтов. В наступившей тишине все уставились на входную дверь. В зал входили двое: впереди шел невысокого роста, нам он казался таким по сравнению со вторым, довольно плотный мужчина с рыжеватой бородкой, за ним юноша с вьющимися светлыми волосами, аккуратно рассчесанными. Оба были одеты в синие поддевки, красные шелковые рубахи, лакированные сапоги. Шли они медленно и выглядели очень театрально.

