24.11.16
Высокоуважаемый Сергей Александрович!Могли бы Вы написать статью на тему отличных черт новой украинской литературы (XIX в.) от великорусской: в чем оригинальность и отличие ее лица? Статья небольшая, листа на 1,5, но хотелось бы ее не позднее 15 февраля.От наших приветы и поклоны. Живем на карантине, и это письмо тоже наполнено сублиматами.

18.12.16
Среди разных уроков, которые пришлось украинскому народу получить за эти годы, — отношение к нему прогрессивных великорусских кругов было тоже уроком — очень тяжелым...

14.01.17
Поздравляю Вас искренне!

25.01.17
Чрезвычайно рад надежде увидеть Вас. Я живу на углу Денежного пер., ход с Арбата, на третий этаж, кв. 8. К сожалению, в квартире нет телефона, есть в домовой конторе (точнее — в дворницкой), к которому меня могут вызвать 1-35-17, но это не очень верный способ сообщения, так что лучше бы Вы меня уведомили открыткой, где бы могли повидаться, или если бы у Вас была возможность заглянуть ко мне, чтобы я был дома в это время.

21.02.17
Цензура чиркает без меры.

22.02.17
Цензура чиркает без меры.

18.03.17
Кто такие украинцы и чего они хотят?Чтобы Центральная рада стала настоящим представительством всего организованного украинского народа, решено как можно скорее созвать съезд представителей организованного украинского населения всей Украины. Съезд этот назначен на Пасху. Постановлено, что каждое учреждение, которое признает себя украинским (будь то сельская община, уезд или союз организаций), может послать одного представителя; украинские организации, имеющие большое число членов, могут прислать больше членов, пропорционально количеству. Таким образом, украинским людям, где бы только они ни объединились, будет дана возможность принять участие в съезде и представить на нем свой голос.

27.03.17
Высокоуважаемый Александр Иванович!Спасибо за привет, который я прочитал, приехав в Киев (приехал с большими приключениями: вагон мой сгорел в дороге, и все мои вещи, как одежда, белье и т. др., с ним). Спешу приступить к работе в надежде на помощь и выгодное сотрудничество всех! Будьте Тиртеем нового победного похода украинского народа к свободе. Для меня все время звучит Ваш прекрасный стих: «Какая красота освобождения страны!!».Крепко жму Вашу руку!Ваш Грушевский

01.04.17
Народ украинский, освобожденный, на вольной украинской земле привет и поклон! Товарищи, братья-украинцы! Упали с нас кандалы, наложенные царской деспотией, мы можем заново преподнести флаг наших великих предков. Семьдесят лет назад здесь, в Киеве, лучшие сыны нашего народа — Шевченко, Костомаров, Кулиш и другие — решили добиваться освобождения Украины из московской неволи, превращения ее в свободную республику, связанную федеративными связями с другими славянскими народами.Свирепыми карами, тюрьмой, ссылками, запретами ответило на это московское правительство. Под строжайшим запретом держало оно даже наше слово. Только теперь сняты все ограничения, заведенные им. Украина вступает как свободный член в свободный союз народов Российской Федеративной Республики. Прошли времена, когда приходилось прикладывать большие усилия для хоть какого-нибудь облегчения той неволи, в которой находился наш край. Теперь мы можем становиться сами собой, строить нашу свободную, автономную Украину. Перед лицом лучшего сына нашего народа, бессмертного гения нашего слова, великого пророка нашего освобождения поклянемся в этот великий миг все как единый муж: однообразно и единодушно всем стать на великое дело и не отдыхать, и не опускать рук, пока не построим той автономной, свободной Украины.Клянитесь, братья, перед лицом народа нашего постоять за нее верно и искренне. Аминь!

03.04.17
Великие события, пережитые нами, ставят в один ряд с политическими задачами Украинского Народа также и постулат полноты его культурной жизни. Потребность широких масс народа, развитие его экономических и культурных сил требуют украинизации школы снизу доверху. Помещая права национальных меньшинств, считаясь с обстоятельствами переходного времени, когда определенная часть учеников может показаться неприспособленными для украинского изложения, мы тем не менее должны теперь же приступить к украинизации не только нижней и средней, но еще и высшей школы Украинской Земли.Для этого имеется достаточно украинских научных сил, только они разбросаны и дезориентированы обстоятельствами старого режима. Для обдумывания способов их переманивания в высшие школы Украины и использования для ее украинизации, да и вообще для обдумывания самого проведения украинизации высшей школы, прошу всех профессоров, доцентов, младших преподавателей и вообще людей, способных к обучению в высшей школе, приехать на педагогический съезд в Киев. 5 апреля в помещении Педагогического музея в 8 часов состоится совещание по делам высшей школы.

05.04.17
Товарищи, братья!Наступил двести семидесятый год со дня великого восстания Богдана, когда украинский народ поднялся добывать попранные права, строить свое государство, свое народовластие. Лукавое московское правительство, которому в опеку передало свою свободу украинское общество с великим гетманом, обуздало свободный украинский народ, и только теперь он может вернуться к свободной политической работе на своей земле, к осуществлению тех задач, которые стояли перед нашими предками 270 лет:Утвердить украинское народовластие и государственное право Украины в союзе с другими народами Восточной Европы в Федеративной Республике Российской. Под этими флагами автономной демократической Украины в Российской Федерации пришли вы сюда. Под этими знаменами, единодушно и единогласно, все слои и круги украинского народа пойдут на великое дело — строить независимость и судьбу украинского народа!Слава свободной, автономной Украине в Федеративной Республике Российской.

06.04.17
Великий момент настал! Упали с Украины кандалы, в которые заковала ее лукавая политика московского царства, когда освобожденный великими усилиями украинский народ передал под его опеку свою новообретенную свободу!Как только выявилась настоящая основа московской политики — ее козни рассматривать украинцев не как свободных граждан, а простых подданных московского царя, собственность московского царства —украинское общество, его политические проводники громко и решительно запротестовали против этого. Уже через четыре года царским манифестом 1658 они провозгласили свое подданство неуважением, свою связь с Москвой порасторгли, но царское правительство как взяло под свою руку украинский народ, так уже не хотело возвращаться ему воли — права решать за себя. Используя каждую внутреннюю невзгоду внутри украинского общества, классовые и все остальные противоречия, что разбивали единодушие украинской политики, оно нить за нитью сплетало крепкие цепи для украинского народа и наконец привело его к тому порабощения, к тому горю и упадку, в котором он оказался сто лет спустя.Все героические усилия, все жертвы и попытки лучших сынов Украины в последующие десятилетия оставались без успеха. Российский осьминог цепко держал свою добычу, и только русская революция освободила нас, уничтожив его нервный центр. Мы снова стали из подданных гражданами, свободными и полноправными, и можем снова сами решать за себя, оставить право для самих себя и строить судьбу своего народу, своей земли. В свободной Российской республике не может быть несвободных народов, так же как не может быть несвободных людей!Потребности и притязания Украины открываются во всей широте. Самое большое несчастье в этот момент и для правительства, и для руководителей общества — не поспеть за скорым разворотом притязаний момента.Притязания, которые выдвигает нынешний момент, могут стать досадной неожиданностью для многих. Но нечего делать! Должны их ставить и добиваться. Мягко по возможности и тактично, сколько есть возможности, но решительно, решительно, решительно! Fortiter іn ге, suaviter іn modo, как гласит старая пословица. (Жесткий на деле, мягкий в обращении).Перед важностью момента и ответственностью, которую он накладывает на всех нас, должны отступить на второй план все остальные взгляды и счета.Воля нашего народа должна быть исполнена. 

07.04.17
Славному городу Киеву, извечной столице украинской земли, ее большому сердцу, что вместе с народом болело его горем и радовалось его радостью, что разливало кровь энергии и хотение по всему его телу —– мой привет! Новая жизнь начинается для него.Отлетели с него все плохие болезни, все паразиты, что одолевали его в час упадка и неволи. Пусть идет он, Киев, снова во главе шествия украинского народа к своей судьбе и воле, пусть руководит им в осознании его великих задач, пусть будет его головою, его мозгом — столичный город свободной, автономной Украины, пусть нынешний большой праздник свободы будет хорошим началом того!

11.04.17
Центральная задача съезда — завершить нашу организацию. Центральная Рада, созданная в Киеве из представителей всех киевских слоев и дополненная делегатами от некиевских организаций, уже теперь, в своем временном составе, является признанным всем сознательным украинством центральным украинским правительством. Съезд должен придать ему окончательный вид, избрать его в постоянном уже составе … одним словом, привести в систему и порядок всеукраинскую национальную организацию.

19.04.17
Именем Центральной Украинской рады имею честь поздравить первый Национальный съезд освобожденной Украины. Мы понимали, как трудно в современных обстоятельствах было прибыть сюда. Тем с большей благодарностью я поздравляю вас, что прибыли вы в таком количестве, прибывшие на съезд. Прибыли, чтобы выразить мысль организованного населения украинского народа, выявить и обменяться мнениями о дальнейшем направлении деятельности по национальному строительству. Искреннее признание и благодарность вам за сей труд.Обстоятельства такого рода заставили как можно скорее созвать сей съезд. УЦР, которая была учреждена с первых дней революции, обновлялась неустанно, к ней поступали заявления с разных концов украинской земли с признанием ЦУР представителем украинского народа. Но необходимо вместе с собранными представителями завершить реорганизацию Рады, поразмыслить о дальнейшем направлении деятельности, придать ей национальную форму. Большое число прибывших облегчит сию работу.

12.06.17
Мы от России отделяться не хотим. Мы только добиваемся установления федеративно-демократической республики. Мы хотим, чтобы не было, как прежде, одной великодержавной народности, а чтобы каждый народ, живущий на своей территории — мы, литовцы, белорусы и др. — имели все державные права. Мы чистосердечно заявили Временному правительству: если хотите, чтобы мы от всего сердца вас поддерживали, удовлетворите наши требования. Но в ответ мы услышали, что они не имеют на это право. Но могли же финляндцам дать автономию. Мы и говорим: верните нам право, которое было за нами признано по Переяславскому договору. Признайте наши права на Украину. Если мы пришли к решению, что нам нужна автономия, никто не может возражать, ибо это вытекает из права на самоопределение, признанного Временным правительством.

18.06.17
Праздник революции закончился. Наступает грозное время.

19.06.17
Что оно? «Глупость или измена?», «Непонимание или лукавство?» — этими словами полгода назад вожди русской либеральной оппозиции били представителей старого режима, ничтожных, грязных прислужников выродившегося деспотизма. А теперь эти же сами слова начинают доноситься в украинском обществе уже в адрес коалиционного министерства, избранников, цвета русской революции, при чтении телеграммы о том, что Временное правительство отбросило главные требования украинского народа, выставленные Украинской Центральной радой.Жаль, очень жаль!

19.06.17
Праздник революции закончился. Наступает грозное время.

22.06.17
Автономия Украины мною мыслится в смысле широко политическом. Национально-территориальная автономия Украины должна представить федерованное государство в пределах Российской республики, наподобие Баварии в союзе германских государств. При этом Украине в области экономической должна принадлежать больше прав, чем Баварии в германском союзе. Роль Учредительного собрания в отношении автономии сводится только к юридической санкции.

03.07.17
Одни стоят на точке зрения, что целость России — прежде всего. А мы стоим на точке зрения, что прежде всего — наш край. Прежде всего нас занимает то, что будет здесь, а затем уже общее.

14.07.17
Пришла ко мне в Центральную раду депутация от эшелона, следовавшего из Саратова на фронт. Заявили, что солдаты-украинцы этого эшелона провозгласили себя полком моего имени и просят меня принять у них парад. Я послал их к Генеральному войсковому комитету и вскоре получил ответ, что Генеральный комитет принципиально готов признать их «вторым украинским полком имени Грушевского», если они из-за этого названия не собираются уклоняться от исполнения военных приказов. Делегаты сказали, что они этим названием не требуют никаких привилегий для себя и послушно пойдут на фронт.Обидно было мне привязывать свое имя к полку, но не имел я духа и отказать. Если бы у меня была возможность, я бы этот полк от своего имени отправил домой: пахать, сеять и творить жизнь. Но что я мог сделать? Я «принял парад», поздравил это человеческое стадо, посланное на заклание, поцеловал икону — полковую святыню, которую мне показали. 

06.09.17
На последнем заседании Малой рады был наконец улажен долгий и неприятный кризис, который возник из-за Инструкции Временного российского правительства Генеральному секретариату. Центральная рада высказала о ней свое мнение. Она признала, что этой инструкцией Рос. центр. правительство отступило от своей договоренности с У. Ц. радой, что инструкция продиктована буржуазным империализмом в отношении Украины, не отвечает потребностям ее народа и содержит в себе всевозможные препятствия для успешной деятельности новой руководящей власти Украины — ее Генерального секретариата.Но вместе с тем подавляющим большинством Малая рада не сочла возможным отвергнуть эту инструкцию. Не только потому, что сознательно не хотела идти на разрыв с российской демократией и Временным правительством, но еще и потому, что не хотела отвергать ту реальную базу, которую дает для образования нового порядка на Украине даже такая «куцая» автономия, которую давала инструкция правительства.Но народная жизнь не может идти назад — только вперед. Она должна использовать даже ту «куцую» автономию, признанную центральным правительством, сделать из нее прочную основу для своего дальнейшего шага вперед к полной автономии Украины. А заодно развить те живые силы, ту творческую энергию, которые восполнят пробелы и мертвые места, оставленные этой куцей автономией в украинской жизни.Украинское общество не будет приспосабливать свою деятельность ни к злым выпадам центристов, ни к истерическим выкрикам врагов национальной идеи. Оно будет руководствоваться реальными нуждами и интересами своей страны и народа. Словом, пусть ответит оно делом, работой, реальной работой. Пусть овладеет каждым реальным основанием для своей цели и пусть твердой ногой отбросит каждый камень, который бросят ей под ноги. Кто силен, тому волноваться и нервничать не нужно. Каждую ошибку свою он исправит и из каждого положения выход найдет!

11.09.17
Учитывая опасность момента, когда контрреволюция открыто выступила против Временного правительства и нового строя, когда на Украине возможны контрреволюционные взрывы и всякие разрушающие выступления и мятежи, Украинская Центральная рада в целях борьбы с контрреволюцией и для защиты завоеванной свободы, что может сделать только авторитетная твердая власть, просит Временное правительство поспешить с утверждением Генерального секретариата в таком составе:председатель Секретариата и секретарь по внутренним делам — Винниченко,образования — Иван Матвеевич Стешенко,финансов — проф. Михаил Иванович Туган-Барановский,земледелия — Михаил Александрович Савченко-Бельский,межнациональных дел — Александр Яковлевич Шульгин,контролер — Александр Николаевич Зарубин,генеральный писарь — Александр Игнатьевич Лотоцкий,комиссар при Временном правительстве по делам Украины — Петр Януарович Стебницкий.  Вопрос о секретаре труда не решен. Возможно, что будет не украинец. Фамилию сообщим позже.

21.09.17
Высокоуважаемые товарищи и дорогие гости! Видимо, неслучайно так сложилось, что Съезд народов и областей России собрался в Киеве. Киев издавна был очагом федеративной идеи. Не говоря о давних временах: уже Кирилло-Мефодиевское братство вполне серьезно поставило вопрос о федеративном устройстве России. С тех пор идея эта непрестанно жила на Украине, дожидаясь лучших времен.

23.09.17
Украина не идет через федерацию к самостоятельности, ибо государственная независимость лежит не перед нами, а за нами. Мы ранее уже объединились с Россией как независимое государство и от своих прав никогда не отрекались. Мы признаем за народами неограниченное право на самоопределение вплоть до отделения и создание собственного государства и готовы радоваться вместе с ними, когда они достигнут поставленной цели, но только с тем условием, чтобы эта полученная независимость не стало бы способом для господства и использования народностей, которые окажутся в меньшинстве в этой новой стране.С империализмом и эксплуатацией народов, поставленных в более благоприятные исторические, географические и другие условия, мы будем бороться, и будем всегда отстаивать федерализм. Я верю в достижение лучшего будущего. Верю, что эта фаланга, которая здесь формируется, победит все на своем пути и достигнет своей цели.  Будем надеяться, что правительство откажется своего равнодушного отношения к нашим требованиям и пойдет по тому пути федерализма, на который мы звали его еще несколько месяцев назад. Если бы оно сделало это с самого начала, то мы бы не были свидетелями тех горьких событий, которые произошли за эти полгода. Можно надеяться, что правительство теперь позовет все народы для строительства государства. Мы не будем говорить, что мы очень любим Российскую республику, потому что до сей поры мы от нее ничего хорошего для себя не видели. Этот старый участок, в котором нас держали бессрочно, «до окончания переписки», не может вызвать у нас симпатии. Наши симпатии может приобрести тот «дворец народов», который мы хотим сделать из России.

11.11.17
Все наши фракции единодушно признали, что надо немедленно созвать Учредительное собрание Украины. Энергично работали две комиссии: по созыву Учредительного собрания и по выработке автономного устава. Ясно вырисовывались тяжелые препятствия для исполненные резолюций Центральной рады. Мы встречались с саботажем и препятствиями со стороны Временного правительства.Все эти факты подтвердили наше убеждение, что старый режим, от которого будто бы отреклась революционная Россия, отвечал борьбой не только великорусской буржуазии, но и демократии; несмотря на падение старого режима, от которого не отмежевалась революционная Россия, министерство социалистов, российских социал-демократов, которые заняли ведущие положения в центре и на местах, этот кабинет глубоко спрятал центричный дух, который диктовал репрессии против самостоятельных шагов общины, против национальной и областной самоорганизации.Эти органы старой власти создавали препятствия на каждом шагу, вставляли палки в колеса тем силам, которые революционная демократия Украины — Украинская Центральная рада — глубокой, мудрой работой объединила вокруг себя.Республика и является той большой задачей, которую мы выполним, и санкционируем Украинское Учредительное собрание, созыв которого мы готовим и должны осуществить в кратчайшее время.

20.11.17
Грозный момент кровавой борьбы в России и на Украине, когда нет центральной власти, когда началась и все ширится гражданская война, перекидываясь уже и на Украину, требует от украинских партий решительных шагов, чтобы укрепить власть, сделать Украину базой революции и отсюда защищать достижение революции в России в целом. В такое время и для осуществления таких задач нужны героические способы. После долгих размышлений и сомнений Генеральный секретариат пришел к той мысли, что для того чтобы краевая власть стала настоящей фактической властью, под ней должна быть прочная основа, которой может быть только провозглашение Украинской Народной Республики, которая будет полноправным членом крепкого союза народов России.

23.11.17
Выразив в своем Универсале твердую волю силами Украинской республики спасать целостность и единство Федеративной России, мы должны немедленно принять все меры для того, чтобы выполнить эту волю на деле. Когда великорусский центр не может больше создать своими силами революционное, социалистическое правительство, которое могло бы навести в государстве порядок и утвердить право, то народы и области, которые стоят на федеральном принципе, должны прийти на помощь великорусской демократии в этом немедленной деле формования новой революционной, по-настоящему демократической власти Российской республики.Центральная рада, которая до сих пор не считала желательным участвовать в формовании правительства, должна внимательно сосредоточиться на этом и немедленно поладить с областями и народами, которые стоят на той же федеральной платформе, а также с ведущими группами революционной демократии, чтобы создать новую, сильную и авторитетную власть на федеративном принципе.Централистская Россия могла быть нам безразлична или ненавистна, Россия федеративная для нас ценна и нужна, и мы должны ее спасти всеми силами.

25.11.17
Государственный герб УкраиныВосстанавливая нашу старую украинскую государственность, мы не восстанавливаем нашу Гетманщину, мы хотим создать новый порядок, новые государственные и общественные формы, и эмблема (знак) этого должна быть новая, чтобы не было подозрений в замыслах возрождения старого. Как наиболее простой вариант в качестве знака новой Украины можно было бы взять золотые (желтые) звезды на синем фоне, по числу земель новой Украинской республики, или золотую букву У (Украина), или У. Н. Г. (Украинская Народная Республика) на синем фоне — вроде герба французской республики R.F. Но геральдисты говорят, что буква на гербе — это против правил геральдики. В таком случае я бы спроектировал в качестве символа творческого мирного труда в новой Украина, ее цивилизационных задач — золотой плуг на синем фоне, с тем, чтобы данный знак новой Украины занял центральное место в государственном гербе Украины. (Знаю, что плуг на гербе есть у Либерии, республики вызволенных из неволи негров.)Вокруг него (над ним, полукругом, что ли) можно разместить в трех полях государственные знаки старой Украины: знак старого Киевского государства Владимира Вел., герб Галицко-Владимирского королевства и герб Гетманщины. Внизу, в двух полях, можно дать гербы Киева и Львова, двух культурных центров старой Украины: киевский лук и львовского льва, в его старой форме, как мы видим его на щите того же галицко-волынского ездока.На верхушку гербового щита, если мы захотим его чем-то увенчать, можно было бы поставить одну эмблему старых наших невоплощенных мечтаний — с печати «великого княжества Русского», образованного Гадячской унией 1657. Это голубь с оливковой ветвью, вестник национального примирения и покоя. Оливковыми ветвями можно было бы и окружить этот щит, вместо какой-нибудь арматуры — так же как на гербе Португалии. А если захотим вместо того поставить каких-нибудь щитоносцев, то я был рад видеть символы трудящегося народа, например, женщину с серпом с одной стороне и рабочего с молотом с другой. Вообще, хотелось бы в атрибутах нашего герба видеть как наиболее подчеркнутый культурный, творческий, объединяющий характер нашей новой республики.

19.12.17
Теперь, когда мы здесь заседаем, на Украину уже вступила и всеми силами пробивается в глубь страны армия, посланная теми «миролюбцами», которые так заботятся о примирения с Германией и Австрией. Центральная рада все время, все 9 месяцев своего существования, заботилась о примирении на фронте, и теперь, когда на западе оно установлено, новая опасность надвигается на наш край с севера. Сегодня вы, уважаемое собрание, должны своей резолюцией показать, являются ли Центральная рада и Генеральный секретариат чем-то чуждым украинской демократии или они и есть сама эта демократия.Вы, я уверен, дадите надлежащий отпор тем, кто хочет вбить клинья между Центральной радой и украинским народом. Вы также поддержите те «бумажечки», как их называют, Универсалы, которые выдала Центральная рада, и новые украинские деньги и покажете, чьи деньги вы больше цените: Народной Украинской Республики, царские или Керенского. Своей резолюцией вы покажете так называемым народным комиссарам, что они не имеют права вмешаться в украинские дела. Я уверен, что вы благородно встанете на оборону Центральной рады и не позволите никому поднять на нее руку.

25.12.17
За эти 6 недель пришлось сделать ту работу, которой в другое время хватило бы на несколько лет. В исключительных условиях приходилось работать с большим напряжением сил и делать простым топором там, где при других условиях нужны были бы какие-нибудь инструменты получше. Самое важное, что было сделано за это время, — это провозглашение Украинской Народной Республики. Этот шаг был вызван желанием самого украинского народа, и я думаю, что и вы искренне отзоветесь, когда я кликну: «Слава Украинской Народной Республике!»

30.12.17
Перед тем как закрыть это заседание, а вместе с ним, надеюсь, и последнюю сессию Центральной рады, теперь уже самого революционного органа самостоятельной, независимой Украинской Республики, позвольте мне выразить глубокое чувство удовлетворения. Когда я сравню этот момент с тем, когда девять месяцев назад, в начале революции, я вырвался из ссылки и впервые взял руководство в Центральной раде, которая вся вместилась в одну небольшую комнату, теперешний мой кабинет, не имея даже того, что давали нам потом большевики: «полноту власти в Педагогическом музее», когда я сравниваю это с теми достижениями и той властью на всю Украинскую Республику, которую мы имеем сейчас, то от этого сравнения меня охватывает чувство большой радости, и есть уверенность, что 22  января в этом же самом доме соберется Украинское Учредительное собрание, которому Центральная рада передаст свои права и свою власть.

