27.11.16
Проливается кровь, а дамы надевают бриллианты. Ну, а если бы они их сняли, кровь перестала бы проливаться? Если бриллианты и кровь имеют отношение между собою, то скорее обратное: т. е. когда кровь перестанет литься, тогда и у этих дам меньше будет бриллиантов. Может быть, кто-нибудь это учитывает и стремится оттянуть желанный момент. Тогда другое дело.Но пока будет война, будет приток денег в одни руки и, между прочим, будут и досадные бриллианты. Это не противоположение, а причины и следствия. Я думаю, борцы с роскошью главным образом заботятся о настроении тыла, но и тут впадают в странное недоразумение. Где тыл лучше всего? В Англии. Почему? Потому что в Лондоне менее всего заметна война. А у нас все боятся, что недостаточно чувствуются «такие дни». Всякие запрещения, борьба, препятствия с продовольствием — все говорит: «Чувствуй, скотина, чувствуй!»

01.12.16
Человек ко всему привыкает и ко всему приспособляется. Последнее время показало это с неожиданной ясностью. Конечно, когда человек болен тифом, трудно от него требовать прекрасного настроения духа, но если (чудовищное предположение) этот тиф длится лет пять, конечно, человек будет в разных настроениях независимо от своей болезни.Теперь: противополагать можно войну и мир, голод и изобилие, роскошь и нищету. Но задавать вопрос: «Как может существовать роскошь, когда продолжается война?» — для людей рассудительных значит не гарантировать себя от вопроса: «Как мoryт рождаться дети, когда существуют автомобили?».

02.12.16
Человек ко всему привыкает и ко всему приспособляется. Последнее время показало это с неожиданной ясностью. Конечно, когда человек болен тифом, трудно от него требовать прекрасного настроения духа, но если (чудовищное предположение) этот тиф длится лет пять, конечно, человек будет в разных настроениях независимо от своей болезни.Теперь: противополагать можно войну и мир, голод и изобилие, роскошь и нищету. Но задавать вопрос: «Как может существовать роскошь, когда продолжается война?» — для людей рассудительных значит не гарантировать себя от вопроса: «Как мoryт рождаться дети, когда существуют автомобили?».

03.12.16
«Жучки» — опять пьеса, уже виденная многими. Главный интерес представляло сравнить г-жу Бальта с Грановской. Я Грановской в этой роли не видел, так что сравнений делать не могу. Роль Шарлотты — вульгарной и нестерпимой истерички и скандалистки — не из таких, которые можно сделать приятной или трогательной, так что вполне подходит г-же Бальта. Жалко было несколько, что она против обыкновения мало шаржировала, а вела пьесу в тоне «высокого фарса», если можно так выразиться.

10.12.16
Я бы хотел иметь перо панегиристов XVIII века, чтобы выразить свой восторг.

15.12.16
Когда душа становится полноводной,Она вся трепещет, чуть ее тронь.И жизнь мне кажется светлой и свободной,Когда я чувствую в своей ладони Вашу ладонь.

18.12.16
Во французских (да и русских тоже) пьесах непонятные, непонятые и загадочные дамы очень похожи на неумных и несносных демоничек.

24.12.16
Как для кого, но для меня сухой флирт вовсю, разжигание, поцелуи, прикосновения, эротические разговоры при соблюдении формальной чистоты — прямо какой-то половой ад, игра с огнем и хуже сто раз, чем дюжина внебрачных детей.

31.12.16
Двенадцатая петля кругаЗамкнулась с боем часовым,И поздравляем мы друг другаС каким-то часом роковым.И ты, таинственная стрелка,Отметишь то, чего уж нет,Ты меришь жизнь легко и мелко,Но точный дашь ли нам ответ?

11.01.17
Кажется, проходит время, когда отношение ко всем поэтам-футуристам было какое-то гуртовое. Всех брали кучей, не отличая. Теперь, я думаю, никто не смешает Маяковского с Северяниным и многие знают, что у Хлебникова серьезное и важное лицо поэта. Последняя его книга заключает в себе пьесу «Ошибка смерти». Может быть, это самая доступная из книг Хлебникова. Меня несколько удивило отсутствие знаков препинания, тем более что оно какое-то частичное. Я понимаю, что знаки препинания мешают сосредоточиться на звуковом смысле стиха, но Хлебников вообще если не исключительно поэт-мыслитель, то во всяком случае поэт философствующий, которому, казалось бы, интересно, чтобы была понятна и его мысль, и логическое (как бы странно, образно и сжато ни было оно выражено) содержание стиха.

13.01.17
Ну, слава Богу, отвалилШестнадцатый, еще военный,Он ничего не приложил,Своею памятью забвенный.Двенадцать раз скорей ударь!Не знаем, сможем ли дождаться,Когда откроется фонарьСо стройной цифрою семнадцать.Ребенок-год закрыл плащомФонарь грядущего волшебный,А мы нетерпеливо ждем —Заплакать ли иль петь молебны.

11.02.17
Я пришел к убеждению, что все равно, что дают в Михайловском театре. Конечно, не все равно, но не в репертуаре дело. Там смотришь актеров, на первом месте не литература, не живопись, не режиссер, а актерское искусство. Конечно, я не говорю «театральное искусство», потому что последнее не вполне определенно и достаточно сложно, но «актерское», которое почти всегда налицо, традиционно у некоторых стоит на прекрасной высоте, у всех — интересно и почтенно. Пьесы — канва, повод, случай артисту показать свое дарованье. Может быть, это и не совсем правильная постановка вопроса, но всякий вздор, который обыкновенно дают во французском театре, смотришь без скуки, если не с удовольствием, между тем, как многие литературные пьесы в других театрах возбуждают досаду. Это вроде балета, где не сердишься на хламную музыку, когда видишь Карсавину.

14.02.17
У всех одинаково бьётся,Но разно у всех живёт,Сердце, сердце, придётсяВести тебе с небом счЧто значит: «сердечные муки»?Что значит: «любви восторг»?Звуки, звуки, звукиИз воздуха воздух исторг.

18.02.17
Фарсы, разумеется, мало изменились за последние лет десять, потому что нельзя считать за существенную эволюцию злободневные намеки, теряющие (как — увы! — всякая столь привлекательная для многих «современность») свое значение и остроту через две недели. Фарсы все те же самые, но что-то есть, что их старит, и даже написанная испытанным ловкачом пьеса через девять лет кажется старенькой, несмотря на свою популярность, а может быть, благодаря ей.

04.04.17
Первые шаги поэтов обыкновенно бывают отмечены перевесом или общей литературности, или не укладывающейся ни в какую литературность индивидуальной талантливости. Под литературностью я понимаю общие поэтические способности, начитанность, хорошие влияния, пользованья подходящими техническими завоеванияли. Это вроде слуха, чувства ритма и вообще музыкальности у музыканта.Если хотите, талантливость, хотя добрую половину этих качеств можно приобрести и старанием. Индивидуальность может прийти потом, как аппетит во время еды. Очень часто замечательные поэты начинали просто поэтическими, хорошо сделанными безличными стихами. По первым (да и не только первым) вещам Скрябина и Вагнера никто бы не предположил, что расцветет из этих приличных и бесцветных, на все похожих бутонов.У талантов же, сразу проявивших свою особенность, часто до самого конца не хватает какой-то общей талантливости. Конечно, лучше всего, когда соединяются оба эти качества. Из литературности часто не выходит ничего, кроме литературности.

05.04.17
Славный городок Марсель,Он далеко ли отсель?Расскажите нам про то.У вас, марсельские матросы,Один ответ на все вопросы:Гисса-Ги, Гисса-Ги,Гисса, Гисса, Гисса-Ги.Всякий весел, всякий горд,Кто вступил в Марсельский портИ в команду к вам попал.Всякий молод, всяк хорош.Это — правда, а не ложь —Капитан один не в счет.Чаркой друга помянутьИ опять в далекий путь —Такова у нас судьба.Не горюй о том, не плачь —Мы корабль погоним вскачьИ вернемся снова к вам.

19.04.17
Чей мертвящий, помертвелый ликв косматых горбах из плоской вздыбившихся седины  вижу?  Горгона, Горгона,  смерти дева,  ты движенья на дне бесцельного вод жива!Посинелый языкиз пустой глубинылижет, лижет(всплески — трепет, топот плеч утопленников!),лижет слова на столбах опрокинутого, потонувшего,почти уже безымянного трона.Бесформенной призрак свободы,болотно лживый, как белоглазые люди,ты разделяешь народы,бормоча о небывшем чуде.

27.04.17
Античная печальСмолистый запах загородью тесен,В заливе сгинул зеленистый рог,И так задумчиво тяжеловесенВ морские норы нереид нырок!Назойливо сладелая фиалкаСвой запах тычет, как слепец костыль,И волны полые лениво-валкоПереливают в пустоту бутыль.Чернильных рощ в лакричном небе ровноРяды унылые во сне задумались.Сова в дупле протяжно воет, словноВзгрустнулось грекам о чухонском Юмале.

29.04.17
Волынский полкОтчего травяная, древеснаяВесна не летит на землю?Отчего на зовы небесныеЗемля не вздыхает: «Внемлю»?Отчего из золотых шкатулокНе пускают мартовских пичуг?Засмотрелся Господь на Виленский переулок,Заслушался Волынских труб.Ведь они ничего ни знали,Радуясь круглыми горлами:Расстреляют ли их в самом началеИли другие пойдут за ними святыми ордами.Не знали, что ручьи-мятежникиУже бегут бурливо и хлесткоИ алые, алые подснежникиРасцветают на всех перекрестках.Любуйтесь, хотите ли, не хотите ли!Принимайте, ждали или не ждали!Ничего, что небесные распорядителиС календарной весной опоздали.

01.05.17
Майский деньГлаза в глаза, рука с рукойВпервые этот май отметим.Вперед, товарищ трудовой!Подумай сам, ведь день какойМы отмечаем маем этим!Бывало, красный май зовет:Дыши травой и ветром чистым!Работай, гнись весь год — но вотГуляет праздничный заводНазло своим капиталистам.Глаза смелее подымай,Пускай трудом лицо изрыто.Бывало, только теплый май, —Теперь, товарищ, примечай:Ведь многое еще добыто!Через окопы и моряПротянуты свободно руки:«Какая яркая заряИграя встала и горя!» —Про этот день расскажут внуки.Войны еще стоит мишень,Но не устану повторять я:Кровавую развея тень,Протрубит красный майский день,Что все народы мира — братья!

23.05.17
Персидский вечерСмотрю на зимние горы я:Как простые столы, они просты.Разостлались ало-золотоперыеПо небу заревые хвосты.Взлетыш стада фазаньего,Хорасанских, шахсхих охот!Бог дает — примем же дань Его,Как принимаем и день забот.Не плачь о тленном величии,Ширь глаза на шелковый блеск.Все трещотки и трубы птичьиПерецокает соловьиный треск!

30.05.17
Не знаю: душа ли, тело лиВселилось сквозь радостные лицаЛюдей, которые сделалиТо, что могло только сниться.Другое ли окно прорубили, двери лиРаспахнули в неожидаемую свободу —Но стоят в изумлении, кто верили и не верилиПробудившемуся народу.Твердою и легкою походкоюПроходят освободители,Словно в озеро ходкою лодкоюВышли из затонной обители.Не удивляйтесь, что скромно сияниеВ глазах таких родных и ежедневных, —Ведь почти стыдливое в своем величии благодеяниеВсегда детски просто и детски безгневно.Словно великая река, что, не злясь, не опрометчивоПодымается до крутого склона,А ласково, свободно и доверчивоКолышет полноводное лоно.

01.06.17
Душа, я горем не терзаем,Но плачу, ветреная странница.Все продаем мы, всем должаем,Скоро у нас ничего не останется. Конечно, есть и Бог, и небо,И воображение, которое не ленится,Но когда сидишь почти без хлеба,Становишься как смешная пленница.Муза вскочит, про любовь расскажет(Она ведь глупенькая, дурочка),Но взглянешь, как веревкой вяжетПоследний тюк наш милый Юрочка, —И остановишься. ОтрадаМинутная, страданье мелкое,Но, Боже мой, кому это надо,Чтобы вертелся, как белка, я?

11.06.17
Белая ночьЗагоризонтное светилоИ звуков звучное отсутствиеЗеркальной зеленью пронзилоОстекленелое предчувствие.И дремлет меленная воля —Секунды навсегда отстукала, —Небесно-палевое поле —Подземного приемник купола.Глядит, невидящее око,В стоячем и прозрачном мреяньи.И только за небом, высоко,Дрожит эфирной жизни веянье.

01.07.17
Фузий в блюдечкеСквозь чайный пар я вижу гору Фузий,На желтом небе золотой вулкан.Как блюдечко природу странно узит!Но новый трепет мелкой рябью дан.Как облаков продольных паутинкиПронзает солнце с муравьиный глаз,А птицы-рыбы, черные чаинки,Чертят лазури зыблемый топаз!Весенний мир вместится в малом мире:Запахнут миндали, затрубит рог,И весь залив, хоть будь он вдвое шире,Фарфоровый обнимет ободок.Но ветка неожиданной мимозы,Рассекши небеса, легла на них, —Так на страницах философской прозыПорою заблестит влюбленный стих.

07.08.17
Левкию Ивановичу ЖевержеевуВо дни тупого запустенья, Что тлен таят в углу любом,Опять искусства вижу тень я,Смотря в развернутый альбом.Средь однодневных декларацийУ Вас — незыблемый кумир, —Волшебство пестрых декорацийИ милый театральный мир. Слова мои не будут лживы,Как надоедный паразит:«Пока такие люди живы,Опасность музам не грозит!»

09.11.17
Действительно, все в их руках, но все от них отступились и они одиноки ужасно. Власти они не удержат, в городе паника. Противные буржуи и интеллигенты все припишут себе, а их — даже не повесят. Идут Керенский, Корнилов, Каледин, чуть ли не Савинков. С кем только, интересно знать. Кто-то был. Да, Ленечка. Хорошо рассказывал о Зимнем дворце. Почти большевик. Опять не исполнится надежда простых, милых, молодых солдатских и рабочих лиц.

10.11.17
 Демократические газеты призывают к гражданской войне. Какая сволочь. Сплошная истерика.

10.12.17
СофияВ золоченой утлой лодкеПо зеленому пространству,По лазури изумруднойЯ ждала желанных странствий.И шафранно-алый парусЯ поставила по ветру,У кормы я прикрепилаВешний пух пушистой вербы.На расплавленном просторе —Благостно и светозарно,Но одна я в легкой лодке:Сестры, братья — все попарно.На престоле семистолбномЯ, как яхонт, пламенелаИ хотеньем бесхотеннымО Тебе, Христос, хотела!Говорила: «БеззаконноЗаковать законом душу,Самовольно ли, невольно ль,А запрет любви нарушу!»Расковались, оборвалисьЗлатокованны цепочки…Неужель, Отец, не вспомнишьО своей любимой дочке?Солнце вверх летит, что мячик…Сердцем быстрым холодею…Ниже, ниже… видны горы…Тяжелею, тяжелею…Прорасту теперь травою,Запою водой нагорной,И немеркнущее телоОмрачу землею черной.Вот, дышу, жених, и помнюПро селения благие,Я, распятая невеста,А зовут меня — София!

12.12.17
Слоями розовыми облака опадали.Вечер стих, но птицы еще не пели.Золотой купол был апостольски полон,и не проснувшееся с горы было видно море.Зеленоватые сырые далиждализагорной свирели,и непроросшие еще гребни волнк утру не вызывал звук.Вдруглегкий и теплый, словно дыханье, голос(из долины, с неба?) пропел:— Милый путник, слушай.К премудрости открой уши.Закрыты запада двери:я, ты и Бог — трое.Четвертого нет.Безгласны спящие звери.Но Божий сияет свет.Посвященным — откровенье.Просто стой.Кругами небесных телвосхожденьек полноте неоскудно простой.Слушай мой голос,говорю я, Радужных Врат дева,Праматерь мира, первозданная Ева.Я колышу налитый мною колос,я алею в спелой малинеи золотею в опереньи фазана,трепещу на магнитной игле,плачу в сосновой смоле,в молоке разломанного стебля,с птицей летаю,с рыбой ныряю,с ветром рыдаю,мерцаю звездой.Через меня в пустоте возникает эхои в пустыне обманчивые здания.Я извожу искры из кошачьего мехаи филину наплакала ночные рыдания.Теку, неподвижная,лежу, текучая,золотая и темная,раздробленная и целая,родная и непонятнаяслепая пророчица,косное желание.Ростки мироздания —я вывожу траву из подземной гнили,я, подымая прямо деревья —на косогорах и уклонах растут они прямо, —я воздвигаю храмы.Мною головы людей смотрят в небои поднимают вспученные мужские органы(прямо, крепко, вверх)для той же цели.Слушай, слушай!Зови меня Ева,Еннойя,Душа мира,София.Я в тебе,и ты во мне.Я, ты и Бог — трое,четвертого нет. —Тихим воркованьем наполнились уши.Посветлели последние тени;голос пел все нежнее, все глуше,по долинным опускаясь ступеням.Как проснувшийсяподнял я головуи увидел круглое,как диск, солнце.

17.12.17
Солдаты идут с музыкой, мальчишки ликуют. Бабы ругаются. Теперь ходят свободно, с грацией, весело и степенно, чувствуют себя вольными. За одно это благословен переворот.

06.01.18
СмертьВ крещенски-голубую прорубьМелькнул души молочный голубь.Взволненный, долгий сердца вздох…Его поймать успел ли Бог?Испуганною трясогузкойПрорыв перелетаю узкий,Своей шарахнусь черноты…Верчу глазами: где же ты?Зовет бывалое влеченье…Труда тяжеле облегченье…В летучем, без теней огнеПустынно и привольно мне.

11.01.18
ШагиТвои шаги в затворенном садуИ голос горлицы загорной: «Я приду!»Прямые гряды гиацинтов сладки!Но новый рой уж ищет новой матки,И режет свежую пастух дуду.В пророческом кружится дух бреду,Кадилами священной лихорадки,И шелестят в воздушном вихре схваткиТвои шаги.Как верится в томительном аду,Что на пороге прах пустынь найду!Полы порфирные зеркально гладкиНесут все радуги и все разгадкиСозревшему прозрачному плодуТвои шаги.

12.01.18
Разбукетилось небо к вечеру,Замерзло окно…Не надо весеннего ветра,Мне и так хорошо.Может быть, все разрушилось,Не будет никогда ничего…Треск фитиля слушай,Еще не темно…Не навеки душа зумаравлена —Разве зима — смерть?Алым ударит в ставниСтрастной четверг!

17.01.18
Они слились с Ивановым-Разумником и Луначарским в «Знамени труда»: Ивнев, Есенин, Клюев, Блок, Ремизов, Чернявский, Ляндау. Завидно ли мне? Я не кадетский и не пролетарский. Ни в тех, ни в сех — и никто меня не хочет.

06.11.17
Опасно и тревожно. Я люблю все-таки такие дни. Ничего нигде нет.

