26.12.16
Здесь такая неразбериха, что трудно сказать, кто прав, кто виноват. Одно несомненно, что если на фронте не последует в самом непродолжительном времени более или менее крупного успеха, беспорядки неизбежны. Не знаю, как у Вас, но в Петрограде настроение скверное.Милюков и К° царствуют безраздельно. Правительство открыто поносится на улицах и достаточно самого малого повода для вспышки. Речи в Государственной думе продолжают носить революционный характер. Если не случится чудо, то неизбежны внутренние беспорядки, которые приведут нас к позорному миру. А высшие круги? Там, говорят, семейный раздор, последствием коего могут быть неожиданные для нас сюрпризы. Что готовит нам грядущий день — покрыто густым туманом. Но хуже всего то, что у русских людей, а особенно у стоящих у власти — туман в голове. Скверно и тяжело!

