12.03.17
Едва я вошел в мастерскую, как раздался нетерпеливый, заставивший невольно насторожиться стук. «Это я, отворите», — послышался за дверью зычный голос Маяковского: «Слышите? Шарик-то вертится? Да еще как, в ту сторону, куда надо».«Зашел мимоходом. Забыл записную книжку, а в ней адреса. Да вот она!». Не прощаясь, быстро исчез, уже в дверях весело крикнув: «Буржуям крышка!». Это внезапное, всполошившее всех вторжение Маяковского произвело на нас впечатление буйного ветра, ворвавшегося в комнату. Было ясно, что Владимир Владимирович не только захвачен происходящими событиями, но что он сам «сеет бурю».

