12.03.17
Государь император повелел:Генерал-адъютанта Иванова назначить главнокомандующим Петроградского военного округа; в его распоряжение, возможно скорей, отправить от войск Северного фронта в Петроград два кавалерийских полка, по возможности, из находящихся в резерве 15-й дивизии, два пехотных полка из самых прочных, надежных, одну пулеметную команду Кольта для Георгиевского батальона, который едет из Ставки.Нужно назначить прочных генералов, так как, повидимому, генерал Хабалов растерялся, и в распоряжение генерала Иванова нужно дать надежных, распорядительных и смелых помощников. Войска нужно отправить с ограниченным обозом и организовать подвоз хлеба и припасов распоряжением фронта, так как трудно сказать, что творится сейчас в Петрограде и возможно ли там обеспечить войска заботами местного гарнизона. Обстоятельства требуют скорого прибытия войск, поэтому прошу очень соответствующих распоряжений и сообщите мне, какие полки будут назначены, для уведомления генерала Иванова, который ускоренно отправляется с Георгиевским батальоном. Такой же силы наряд последует от Западного фронта.Минута грозная, и нужно сделать все для ускорения прибытия прочных войск. В этом заключается вопрос нашего дальнейшего будущего. 

12.03.17
Минута грозная, и нужно сделать все для ускорения прибытия прочных войск. В этом заключается вопрос нашего дальнейшего будущего. До свидания.

13.03.17
Только что получена от генерала Хабалова телеграмма, из которой видно, что фактически повлиять на события он больше не может. Сообщая об этом, прибавляю, что на всех нас лег священный долг перед государем и родиной сохранить верность долгу и присяге в войсках действующих армий, обеспечить железнодорожное движение и прилив продовольственных запасов.

14.03.17
Ежеминутно растущая опасность распространения анархии по всей стране, дальнейшего разложения армии и невозможность продолжения войны при создавшейся обстановке настоятельно требуют немедленного издания высочайшего акта, могущего еще успокоит умы, что возможно только путем призвания ответственного министерства и поручения составления его председателю Государственной думы. Ввиду этого усердно умоляю Ваше Императорское Величество соизволить на немедленное опубликование манифеста.

15.03.17
Теперь династический вопрос поставлен ребром, и войну можно продолжать до победоносного конца лишь при исполнении предъявленных требований относительно отречения от престола в пользу сына при регентстве Михаила Александровича.Обстановка, по-видимому, не допускает иного решения, и каждая минута дальнейших колебаний, повысит только притязания, основанные на том, что существование армии и работа железных дорог находится фактически в руках петроградского временного правительства. Необходимо спасти действующую армию от развала; продолжать до конца борьбу с внешним врагом; спасти независимость России и судьбу династии. Это нужно поставить на первом плане, хотя бы ценой дорогих уступок. Если вы разделяете этот взгляд, то не благоволите ли телеграфировать весьма спешно свою верноподданническую просьбу его величеству через сверху.

20.03.17
В дополнение высказанного мною по аппарату сообщаю, что постепенно получаемые от войск донесения указывают на принятие войсками вести о назначении верховным главнокомандующим вел. кн. Николая Николаевича с большим удовольствием, радостью, верою в успех, во многих частях восторженно. Отмечая все это, убедительно прошу сохранить назначение в силе.

21.03.17
Ваше величество должны себя считать как бы арестованным.

22.03.17
На Северном фронте: происшедшая перемена и отречение Государя от престола приняты сдержанно и спокойно. Многие к отречению Императора Николая II и к отказу от престола великого князя Михаила Александровича отнеслись с грустью и сожалением. По некоторым данным можно судить, что многим солдатам манифесты были непонятны, и они еще не успели разобраться в наступивших событиях.

15.05.17
Я считаю необходимым говорить совершенно откровенно. Нас всех объединяет благо нашей свободной родины. Пути у нас могут быть различны, но цель одна — закончить войну так, чтобы Россия вышла из нее, хотя бы и уставшею и потерпевшею, но отнюдь не искалеченной. Только победа может дать нам желанный конец. Тогда только возможна созидательная работа. Но победу надо добыть; это же возможно только в том случае, если выполняются приказания начальства. Если начальству не подчиняются, если его приказания не выполняются, то это не армия, а толпа.

16.05.17
Я считаю необходимым говорить совершенно откровенно. Нас всех объединяет благо нашей свободной родины. Пути у нас могут быть различны, но цель одна — закончить войну так, чтобы Россия вышла из нее, хотя бы и уставшею и потерпевшею, но отнюдь не искалеченной. Только победа может дать нам желанный конец. Тогда только возможна созидательная работа. Но победу надо добыть; это же возможно только в том случае, если выполняются приказания начальства. Если начальству не подчиняются, если его приказания не выполняются, то это не армия, а толпа.

20.05.17
В воззваниях, в приказах, на столбцах повседневной печати мы часто встречаем короткую фразу: «Отечество в опасности». Мы слишком привыкли к этой фразе. Мы как будто читаем старую летопись о днях давно минувших и не вдумываемся в грозный смысл этой короткой фразы. Но, господа, это, к сожалению, тяжелая правда. Россия погибает.Она стоит на краю пропасти. Еще несколько толчков вперед, и она всей тяжестью рухнет в эту пропасть. Враг занял восьмую часть ее территории. Его не подкупишь утопической фразой: «мир без аннексий и контрибуций». Он откровенно говорит, что не оставит нашу землю. Он протягивает свою жадную лапу туда, где еще никогда не был неприятельский солдат — на богатую Волынь, Подолию, Киевскую землю, т. е. на весь правый берег нашего Днепра.А мы-то что? Разве допустит до этого русская армия?

04.06.17
Почти три года вместе с вами я шел по тернистому пути русской армии. Переживал светлой радостью ваши славные подвиги. Болел душой в тяжкие дни наших неудач. Но шел с твердой верой в Промысел Божий, в призвание русского народа и в доблесть русского воина.И теперь, когда дрогнули устои военной мощи, я храню ту же веру. Без нее не стоило бы жить. Низкий поклон вам, мои боевые соратники. Всем, кто честно исполнил свой долг. Всем, в ком бьется сердце любовью к Родине. Всем, кто в дни народной смуты сохранил решимость не давать на растерзание родной земли.Низкий поклон от старого солдата и бывшего вашего Главнокомандующего.Не поминайте лихом!Генерал Алексеев    

10.09.17
Министр-председатель кратко объяснил мне обстановку и высказал, что за отчислением ген. Корнилова от должности Верховного главнокомандующего мне предлагается принять эту должность. Я попросил дать мне для прочтения документы, характеризующие положение дел. Принимая во внимание, что в документах много было неясного, недоговоренного, что, по моему мнению, смена в такие минуты Верховного главнокомандующего могла гибельно отозваться на самом существовании армии, мало устойчивой и прочной, я решительно отказался от принятия должности Верховного главнокомандующего.В 3 часа дня Милюков и я отправились еще раз к министру-председателю, чтобы сделать еще попытку склонить его к командированию в Могилев нескольких членов правительства. Но в этом было решительно отказано. Начинался распад верховного управления: Временное правительство запретило исполнять какие бы то ни было распоряжения ген. Корнилова и приостановило все перевозки войск, совершаемые по соображениям стратегическим; ген. Клембовский ответил, что он не может взять на себя одновременное управление и своим фронтом, и всеми армиями, тем более оставаясь в Пскове. Главнокомандующие оставались без указаний свыше, тревожно спрашивали министра-председателя, чьи распоряжения они должны выполнять.   

14.09.17
Около 19 с половиной часов главковерху отправлена мною телеграмма, что войска, находящиеся в Могилеве, верны Временному правительству и подчиняются, безусловно, главковерху. Около 22 часов вечера генералы Корнилов, Лукомский, Романовский, Плющевский-Плющик арестованы. Приняты меры путем личного разъяснения Совету солдатских депутатов, для установления полного спокойствия и порядка в Могилеве послан приказ полковнику Короткову не двигать войска его отряда далее станции Лотва, так как надобности в этом никакой нет. Таким образом, за семь часов времени пребывания моего в Могилеве были исполнены только дела и были исключены разговоры. Около 24 часов прибывает Следственная комиссия, в руки которой будут переданы чины, арестованные уже, и будут арестованы по требованию этой Комиссии другие лица, если в этом встретится надобность. С глубоким сожалением вижу, что мои опасения, что мы окончательно попали в настоящее время в цепкие лапы Советов, являются неоспоримым фактом.

25.09.17
Многоуважаемый Борис Алексеевич! К Вам как к редактору честной, независимой газеты обращаю я свою мольбу, свою просьбу. Готово совершиться глубоко неправое дело — страшный несовершенный военно-революционный суд над ген. Корниловым, Деникиным и другими. Корнилов не искал власти лично для себя. Цель его была — создание власти твердой, прочной из людей, могущих вести Россию к спасению. Но это является общим и страстным желанием всего честного и действительно любящих свою родину. Почему же отвечать должны только 30 генералов и офицеров, большая часть которых и совсем не может быть ответственною? Молю Вас возвысить вовремя честный, независимый голос «Нового времени». Россия не имеет права допустить готовящегося в самом скором времени преступления по отношению ее лучших, доблестных сынов и искусных генералов. Корнилов не покушался на государственный строй: он стремился при содействии некоторых членов правительства изменить состав последнего, подобрать людей честных, деятельных и энергичных.Молю Вас — помогайте, работайте, честно пишите; я могу дать еще материал.

26.09.17
Многоуважаемый Павел Николаевич! Перед моим отъездом из Петрограда я не имел возможности повидать Вас. Теперь, сдав должность, я не могу приехать в Петроград и должен письмом беспокоить Вас. Помощь Ваша, других общественных деятелей, всех, кто может что-либо сделать, нужна скорая, энергичная, широкая… Усилия лиц, составляющих правительство, сводятся к тому, чтобы убедить всю Россию, что события 9–13 сентября являются мятежом и авантюрой кучки мятежных генералов и офицеров, стремившихся свергнуть существующий государственный строй и стать во главе управления… А потому кучка эта подлежит быстрому преданию самому примитивному из судов — суду военно-революционному — и заслуживает смертной казни.В этой быстроте суда и в этих могилах должна быть скрыта вся истина — действительные цели движения, участие в деле членов правительства… Неужели не настало время громко вопиять об этом и разъяснить русскому народу, в чем же заключается дело Корнилова? Думаю, что это дело честной печати. Дело Корнилова не было делом кучки авантюристов. Оно опиралось на сочувствие и помощь широких кругов нашей интеллигенции… Выступление Корнилова не было тайною от членов правительства. Вопрос этот обсуждался с Савинковым, Филоненко и через них — с Керенским… Участие Керенского бесспорно. Почему все эти люди отступили, когда началось движение, почему они отказались от своих слов, я сказать не умею… Участники видимые объявлены авантюристами, изменниками и мятежниками. Участники невидимые или явились вершителями судеб и руководителями следствия, или отстранились от всего, отдав около 30 человек на позор, суд и казнь.

03.10.17
Глубокоуважаемый Борис Алексеевич!Теперь, когда Вы и редакторы других газет честно и бесстрашно сказали свое слово, привлекли внимание русских людей к «делу Корнилова», я могу говорить спокойнее. Родилась вера в то, что безнаказанно беззаконие совершиться не может.Более чем когда-либо нам всем нужно сомкнуться. Нас немало, у нас много сил, но мы не сплочены. А наша сплоченность дала бы мощный отпор претенциозной дерзости. Эта дерзость труслива перед силою, спокойствием. Но как разбудить инертность нашей интеллигенции, вдохнуть в нее дух смелости, веры в свои силы, как привить ей умение и смелость сплотиться и решаться. Без этого нельзя достичь каких-либо результатов в борьбе. А борьба нужна, иначе судьбы должны будут оставаться в руках неумелых, ничего не знающих, отчасти нечестных, всегда самонадеянных представителей демократии. Разрушительную силу свою они проявили в полной мере на судьбах армий.В Могилеве, в речи к «товарищам», Керенский вещал, что Русская армия «самая свободная в мире». В Москве на Государственном совещании он заботливо подчеркивал, что он не подписал ни одного распоряжения, разлагающего армию, ибо ему логически пришлось бы признаться, что ему удалось одновременно достичь и другой цели: «Русская армия стала самой развращенной, самой невежественной и самой хамской в мире». В этом не хочется сознаваться деятелям демократии, но им придется впоследствии признать справедливость этого.

10.10.17
Совещание в Могилеве. Утром — по оздоровлению армии. От 4-х дня вопросы — идти ли нам на компромисс и мир или же тянуть войну и быть готовыми даже к катастрофе?Резюме Керенского: у нас формула без аннексий и контрибуций — в пользу нас или вред центральных держав. Теперь такой фазис, что нужно показать вид, что мы готовы к продолжению войны.

17.10.17
Не могу сказать тебе, чтобы я чувствовал себя хорошо; не знаю, может быть, наладится работа Совета, захватит, почувствуется, что это нужно, что пойдем к какой-то цели. Пока этого сознания нет, и это угнетает меня и не дает той бодрости, с какой и привык подступать к делу. Как-то мелко, политикански тянется все, и в этом политиканстве уже утонуло все святое на Руси, а стряхнуть с себя все мы не можем.  

18.10.17
Совет республики, величаемый предпарламентом, все-таки открылся. Мы изжились, мы, по-видимому, испробовали все средства, как бы убедились в их непригодности… Ни малейшего подъема духа, ни тени воодушевления, ни капли кипучей энергии. Серо, бледно, заурядно, истерично звучала речь Керенского, бледны были слова заранее намеченного председателя Авксентьева, ничего не расслышал, что говорила временная председательница Брешко-Брешковская. Если так пойдет работа Совета, то из недр его не забьет тот ключ воды живой, который мог бы оживить больной, тяжко больной организм России…Как утопающий хватается за соломинку, так и я сейчас хочу использовать все что можно для достижения хотя бы только частицы желаемого.Тяжелее, чем теперь, не будет для моего сознания, даже тогда, когда я увижу полное крушение моих надежд, когда выяснится, что при современных деятелях сделать ничего нельзя. Отчасти я готов к этому, но хочу испробовать все способы.

31.10.17
В сущности это увлечение фразами, словами, обещаниями, стремление обойтись компромиссами есть общее наше русское горе, ибо этим заражено все: и та лавочка, в которой я нахожусь сейчас, и те подлавочки, которые из нее выделяются для разработки вопросов.Неуменье взяться за практическое дело. И у многих определенная тенденция — мешать делу, выдвигая для этого слова, комиссии, уполномоченных, и прочие приемы, тормозящие работу. Отсутствие решимости и способности действовать — вот характерная особенность, все убивающая и парализующая.  

04.11.17
Никогда еще не охватывала мою душу такая давящая тоска, как в эти дни какого-то бессилия, продажности, предательства. Все это особенно чувствуется и остро переживается здесь, в Петрограде, ставшем осиным гнездом, источником нравственного, духовного разложения государства. Как будто по чьему-то приказу, исполняя чей-то предательский план, власть в полном значении слова бездействует и ничего не хочет «делать», зато говорения бесконечно много.И каждый день все более прихожу к какому-то убеждению, что пребывание в «Совете республики» пользы для Родины не приносит, что являешься одним из участников бесполезного дела, из которого не будет результатов, необходимых для гибнущей, умирающей России. Предательство явное, предательство прикрытое господствуют над всем. Целыми днями я сталкиваюсь с людьми, много приходится говорить, меня более чем нужно вызывают к телефону. Но все это не дает того, с чем связано общение: у меня нет покоя души, как в Смоленске, даже в те немногие дни, которые я провел с тобою неделю тому назад.   

21.11.17
Приехал в Новочеркасск, имея в виду не только найти временный приют, но и начать работу, если только это окажется возможным.Юго-восточный угол России — район относительного спокойствия и сравнительного государственного порядка и устойчивости; здесь нет анархии, даже резко выраженной классовой борьбы, кроме — в известной мере — угольного и рудного участков. 

31.12.17
Также участвуют: Каледин, Деникин, Милюков, Корнилов, Трубецкой, Струве, Савинков.

