14.11.16
Чтобы не одуреть окончательно и не заплесневеть в одиночестве своем, решил занять чем-то мысли и сознание. Иногда, когда радость, или печаль, или скука томящая резче заставляют думать логически, тогда хочется писать, чтобы как-то проникнуть в анализ разума.

14.11.16
Чтобы не одуреть окончательно и не заплесневеть в одиночестве своем, решил занять чем-то мысли и сознание. Иногда, когда радость, или печаль, или скука томящая резче заставляют думать логически, тогда хочется писать, чтобы как-то проникнуть в анализ разума.

07.01.17
Как я могу верить Богу, если его не боюсь?

02.02.17
Даю себе слово больше не пить. Меня везут в госпиталь по талому февральскому снегу.

16.03.17
С вокзала я еду на извозчике домой. Я еду мимо Зимнего дворца. Вижу на дворце красный флаг. Я вижу кругом радость и ликование. 

18.03.17
Я иду в главный штаб, к представителю Временного правительства. Я прошу его снова назначить меня в армию. Но я негоден в строй, и меня назначают комендантом Главного почтамта и телеграфа. То, что мне больше всего неприятно, — исполнилось. Я сижу в кабинете и подписываю какие-то бумаги. Эта работа мне противна в высшей степени.

21.03.17
Никакой тоски но прошлому.

22.03.17
Мне не приходилось раньше бывать среди аристократии. Февральская революция сломала сословные перегородки.

23.03.17
Все довольны, что произошла революция. Кроме Нади, которая сказала мне: «Это ужасно. Это опасно для России. Я не жду ничего хорошего».

24.03.17
Два дня я чувствую себя прекрасно. На третий день у меня снова хандра, снова перебои сердца, мрак и меланхолия. Я ничего не понимаю. Я теряюсь в догадках, откуда возникла эта тоска. Ее не должно быть!Вероятно, нужно работать. Вероятно, нужно все свои силы отдать людям, стране, новой жизни.

06.04.17
Разговор все время вокруг царской фамилии. Все время речь идет о Николае, об отречении, о здоровье того или иного члена царской семьи. О самочувствии супруги. И о всяких придворных делах и поступках.Мне абсолютно нечего сказать на эту тему.

10.04.17
Наконец, кто то из правоведов начинает петь модную тогда песенку: «По улицам ходила большая крокодила...». Все подхватывают эту песенку.Они поют ее пять или шесть раз и при этом смеются. Один из правоведов берет в зубы какой-то шарф, когда песенка доходит до слов: «В зубах она держала кусочек одеяла...».Все странно смеются.

02.06.17
Я был в Петергофе вчера. Один. Я знаю — там есть аллея, пустынная и далекая. И сосны высокие, задумчивые и тихие… Я бежал туда от своих мыслей и навязчивых желаний и от запаха чувственных духов. Я до вечера бродил один, разнеженный ароматом леса и полей. И радовался удивленно, что лес безлюден и что здесь, в лесу, нет даже со мной моих старых мыслей и желаний.Я сентиментально привез с собой цветы. Пестрые и крикливые цветы —- целая охапка. Цветы полей. И запах их, девственный и нежный, так непохож на развратный запах духов.Я приехал ночью. И оттого что ночь была блеклая и мысли далекие и неожиданные, и оттого что я знал, что опять начнется целая и звучная симфония телефонов, auto, встреч, ненужных и волнующих, — я не спал. И не было больше соблазна. Я уже верил в любовь и искренно думал, что любимая женщина - святыня, «и лучшая, и особенная»…

03.06.17
Я был в Петергофе вчера. Один. Я знаю — там есть аллея, пустынная и далекая. И сосны высокие, задумчивые и тихие… Я бежал туда от своих мыслей и навязчивых желаний и от запаха чувственных духов. Я до вечера бродил один, разнеженный ароматом леса и полей. И радовался удивленно, что лес безлюден и что здесь, в лесу, нет даже со мной моих старых мыслей и желаний.Я сентиментально привез с собой цветы. Пестрые и крикливые цветы —- целая охапка. Цветы полей. И запах их, девственный и нежный, так непохож на развратный запах духов.Я приехал ночью. И оттого что ночь была блеклая и мысли далекие и неожиданные, и оттого что я знал, что опять начнется целая и звучная симфония телефонов, auto, встреч, ненужных и волнующих, — я не спал. И не было больше соблазна. Я уже верил в любовь и искренно думал, что любимая женщина - святыня, «и лучшая, и особенная»…

09.08.17
Я иду снова в штаб и прошу командировать меня куда-либо в провинцию. Мне предлагают Архангельск — адъютантом дружины. Я соглашаюсь. Через неделю я должен ехать.

13.09.17
Я приехал в Архангельск мрачный, в ужасной тоске. Тем не менее, а может быть, и поэтому меня там начали сватать. Мне прочили в невесты Ваву М. — дочь очень богатого рыботорговца. Я не видел эту девушку, и она не видела меня.Но там было принято такое сватовство. Это занимало дам, которым нечего было делать.

17.12.17
Не знаешь, что завтра будет: то ли швейцаром устроиться, то ли грузчиком. Офицеры-то нынче не в моде, вот и подыскиваешь службу, вот и болеешь. А недавно еще хорошо было! Думал: вот-то хорошо, что попал на Север. Ни тебя не трогают, ни ты никого не кусаешь. Вовсе провинциальная добродетель! Ведь и устроился хорошо, город приветливо принял, гимназистки провинциальные смеялись радостно и глазки приятные делали, провинциальные дамы, ухмыляясь чрезвычайно, кого-то прочили, о ком-то намекали, что-то советовали. И всем было весело, весело.Потом пришли солдаты и погоны сняли. И жалованье отняли. И стали мы самые простые, самые бедные, бедные. Пальцами на нас показывают: «У-у, буржуй нерезаный!» И каждый плюет и язык кажет.И за что бы? «Революций мы не пущали», с оружием в руках не выходили… Сидели себе смирно.Иные из нас признали за лучшее и мудро решили жениться. Но мудрость такая пригодна кроту! Я вижу здесь женщин: многие из них обезьяны со смешными ужимками и обезьяньими ласками.Все они самки и все они увешаны отвратительными истинами. О, как смеялась душа моя над их безобразием! И разум мой сказал: нет. Ибо я знаю, что придет дорога лучшая, чем эта тропинка слепцов.Я пока подожду.

07.01.18
Глаза мои устали, утомились, и не видел я истину, которую Вы мне дали. Большое показалось смешным, малое — безобразным, и казалось мне, что Ваше желание — только каприз, а в нем ненужное испытание и насмешка. Как больно сначала ударили меня Ваши слова: «Приезжайте немедленно, иначе не увидимся…» Как смеялся я над их безобразием! О, как смеялся я над их бессилием! Я в смехе хотел найти примирение, но крадучись, ночью, когда я спал, пришла злоба.Простите меня, что она пришла. Не звал я ее. Маленькое неуклюжее животное, оно больно кусало мои руки, и я спрятался от него в себе самом. А сегодня, когда оно ушло, я вернулся к старым богам…Сегодня суждено мне побить себя камнями. Я хотел и раньше писать искусанными злобой руками… И как я доволен, что я не писал!.. Я разрушил бы все, что создал. Моя рука не пощадила бы даже своего сердца. Нелепые свои мысли и клейкие слова не мог бы я вернуть одним только желанием!Все мне казалось таким безобразным, все было увешано отвратительными и старыми истинами. И Ваше требование было насилием. А может быть и… Нет! Нет злобы больше. И нет камней, которые бы я бросил в Вас.Они для меня… Потянули Вы меня за руку, как слепца, и мне казалось, что я больно ударюсь о землю. Вырвался я тогда и громко смеялся. Ведь это был месяц, когда я боялся земли и когда моим Богом было лишь Солнце. Это был месяц, когда я думал, что вот еще миг — и я взойду на высоту, может быть на Голгофу, где Мудрость небожителей и истина Богов, где счастье…Так думал я, ибо со мной была еще моя юность. Месяц этот был, когда она покинула меня за то, что я хотел поверить Мудрости: «Будь верен земле и не доверяйся говорящим о надземных надеждах». И я понял. Размахивая бессильными руками, хотел я лететь, но помните — «Песнь о Соколе»? «Рожденный ползать, летать не может… Забыв об этом, он пал на землю, но не разбился, а… рассмеялся». Так и я, так и я…И многое теперь мне кажется смешным, а еще больше — грустным. Еще больше — умершим. Помните, как всегда тянуло меня куда-то? Как несколько лет бродил я по России? Я хотел найти и нашел. И нашел меньше, чем потерял. Я нашел житейскую мудрость, я нашел дорогу к власти, а потерял Вас и свою юность. Здесь, на Севере, одинокая могила моей юности. И здесь же венок, сплетенный из милых, старых нелепостей!Как жаль мне своей юности!.. Как плакал я, когда сплетал этот венок из прошлого… И нельзя уже мне вернуться назад, ибо узка и опасна тропинка юности, ибо кругом нее бездна. А кто раз упал и кто ударился о землю, тот верит уже только земле. Нет мне дороги назад! И должен я, как слепец, протягивать свои руки и идти ощупью, чтоб увидеть землю. Боюсь бездны, боюсь и не верю небу… И Вас на пути своем беру теперь за руку и тихо говорю: «Не говори мне больше о небе, дай мне земное, а надземное я уже видел… Когда падал». Вот все, чтобы понять меня.

