30.11.16
Российскую политику в данный момент крайне сложно проанализировать. Несомненно одно — всеобщее недовольство вызвано в основном в высшей степени ошибочным управленим в распределении ресурсов. России, которая до настоящего момента снабжала практически большую часть Европы излишками своей сельскохозяйственной продукции, в большей или меньшей степени грозит голод.

16.12.16
Я вернулся из путешествия в Лазистан, где я занимался раздачей зимней одежды мусульманам. Сейчас приехал сюда, чтобы закупить еще тканей и отослать их. Вскоре я вернусь в Тифлис. Я как можно скорее должен поехать в Петроград. До сих пор не уехал, так как одному из городов Европейской России грозит голод. Нет сахара, нет мяса, часто не бывает хлеба, а когда есть, то он кислый и черный. На Кавказе еду еще можно достать.

01.02.17
Со своей позиции человека, живущего на грани между Востоком и Западом, я могу смотреть бесстрастно на крушение европейской цивилизации и лишь поражаться тому, с какой невероятно быстрой скоростью она разваливается. В конце концов, Рим и его цивилизация приходили в упадок большую часть из их 500 лет, и даже Османской империи в Европе потребовалось четыре столетия, чтобы потерять свое значение. Но сейчас менее чем за три года была сорвана крышка с гроба Европы, и что мы видим внутри — ! 

15.03.17
Очень интересное время. Я знал, что поздно или рано оно наступит, но не знал, что это случится так быстро. Всю страну охватило радостное безумие, люди машут красными флагами и поют «Марсельезу». Это превосходит мои самые безумные мечты, я с трудом верю, что все происходит на самом деле. После двух с половиной лет нравственных страданий и темноты я наконец увидел свет. Да здравствует Русская Революция, показавшая миру путь к свободе. Пусть Германия и Англия пойдут по ее пятам.

