15.02.17
Петроградская судебная палата только что вынесла приговор по делу об обвинении известного журналиста, литературного критика Василевского (Не буква), издателем альманаха «Стрелец» Беленсоном. Василевский написал в одной из газет критический фельетон, посвященный этому сборнику виршам Маяковского в частности. В фельетоне был упомянут и «маркер», и «бакалейный хам». Футуристы обиделись и потащили Василевского в суд.Окружной суд нашел в критическом отзыве «злословие в печати» и приговорил обвиняемого к недельному аресту и штрафу в 10 рублей. Дело было перенесено в следующую судебно-критическую инстанцию.Палате предстояло решить, заслуживает ли поэт, мечтающий о насилиях и плевках в душу, с позволения предварительной цензуры названия бакалейного хама и маркера или же нет.Палата утвердила приговор окружного суда.

02.12.17
Молитва за РоссиюВ английских церквах, с разрешения лондонского епископа, за всеми богослужениями читается особая молитва о спасении России. В молитве дается сжатая характеристика современного положения в России. «Забвение родины, падение дисциплины в армии, бессознательность масс и отсутствие справедливого и законного суда» — вот основные черты отмеченной в молитве русской разрухи.

03.12.17
Закрытие всех петроградских газетВчера по распоряжению военно революционного комитета закрыты все газеты вплоть до «Рабочей газеты» за напечатание воззвания Временного правительства. Разрешено выходить только «Делу Народа» и «Новой Жизни», которые напечатали воззвание от «бывшего» Временного Правительства. Во все редакции явились отряды и подвергли задержанию всех находившихся в редакциях лиц, которые были потом распущены.

10.12.17
Из провинции сообщают о возникновении нового общества «Красный Петух». Вот что гласит воззвание этого общества:«Крестьяне и солдаты, Смоленское отделение общества “Красный Петух”, извещает вас, что за малейшую попытку захвата или разгрома имений, усадеб или хуторов подлежат немедленному сожжению все близлежащие деревни. Комиссар общества».

11.12.17
Оккупация Японией русских городовНам сообщают, что на Дальний Восток прибывает много японских войск. Занятие ими некоторых русских городов не имеет характера оккупации. Представители японского правительства заявили, что они согласны с официальным заявлением французского и английского правительства. К России не может быть применено никаких репрессий. Японское правительство желает оградить интересы своих подданных.

12.12.17
Распродажа РоссииБольшевики решили предложить Соединенным Штатам купить Камчатку. Переговоры американского военного агента Джемсона с Троцким основываются именно на этом факте. Однако правительство Соединенных Штатов категорически отвергло предложение Троцкого, переданное через Джемсона.

14.12.17
Москва без музеевВ здании Музея изящных искусств Александра III тремя шрапнельными снарядами повреждены стеклянная крыша, вторая стеклянная настилка под ней и стеклянный же потолок. Всего разбито свыше 400 стекол, которые вставить теперь не представляется возможным, почему музей невозможно отапливать и его пришлось закрыть.Снарядами повреждены залы Олимпии и Христианского возрождения. От ружейных выстрелов пострадал, к счастью незначительно, Египетский отдел, состоящий целиком из оригиналов. Закрыт Исторический музей, который получил некоторые повреждения во время сражения гражданской бойни.За недостатком топлива закрыты Московский Румянцевский музей, а также читальная зала при нем.

15.12.17
Большевики продолжают усиленные поиски Керенского в окрестностях Петрограда в особенности в Териоках. Большевиками произведен ряд обысков, причем большевики указывали, что они ищут Керенского. Слухи о пребывании Керенского в Петрограде во время выборов подтверждаются. Местопребывание Керенского известно лишь его близким друзьям по партии. Голосовал он в Московском районе в форме вольноопределяющегося.

23.12.17
По соглашению частных банков, выпускаемые ими деньги, официально называемые банковскими чеками, поступают в обращение 1 января. В настоящее время частная типография, в которую передан заказ, уже заканчивает печатание первой партии на сумму полмиллиарда.

28.12.17
«Кафе поэтов»В одном из переулков на Тверской открылось «кафе поэтов». Открыли его футуристы, не столько, может быть, с целью свои стихи читать, сколько с целью что-нибудь «поработать»: плохо идут сейчас футуристические сочинения на книжном рынке!«Кафе» переделано, очевидно, из бывшей харчевни или чайнушки. Стены разрисованы футуристическими «художествами» и изречениями. Длинные столы. Пол почему-то усыпан опилками. В глубине — возвышение, на котором выступают «они».Для того чтобы посмотреть и послушать футуристов, надо заплатить за вход 3 рубля. И ходят, и смотрят, и слушают, потому что теперь все-равно денег девать некуда.

29.12.17
Для того чтобы посмотреть и послушать футуристов, надо заплатить за вход 3 рубля… Шумно, душно, накурено. На возвышении сидят «четыре кита » футуризма: Маяковский, Каменский, Гольцшмидт и Бурлюк. Они «занимают публику». Выступают очень странные «футуристы». Вот один — с напудренным лицом, с подведенными глазами и даже с «мушками» на щеках. Другой — тоже «наштукатуренный», в лиловой рубашке с открытой шеей… Время от времени кто-нибудь из футуристов объявляет свой «бенефис», и по случаю такого «торжества» входная плата повышается уже до 5 рублей.

30.12.17
Год тому назад в Петрограде, в доме князя Юсупова, что на Мойке, выстрелом из револьвера был убит известный «старец» Григорий Распутин. Пришедшему на звуки выстрелов городовому заявили, что убита собака, которая взбесилась, а труп «старца» отвезли на автомобиле на Неву, куда и сбросили в прорубь. Это убийство было совершено группою гвардейских офицеров из придворной знати и близких им лиц.

31.12.17
Вся площадь перед Николаевским вокзалом в Петрограде занята очередями желающих получить билеты на выезд. Вспоминаются сентябрьские дни. Горят костры, около которых уезжающие расположились лагерем. Уезжают не сотни, а десятки тысяч людей ежедневно. Едут на площадках, на буферах, на крышах.

14.01.18
«Ряженые» — совсем вырождается этот старый русский святочный обычай. На минувших Святках в Москве совсем не было заметно «ряженых», не бродили их веселые ватаги по улицам, не врывались в дома. Правда, по Тверской прошла «процессия» из римских воинов, индейцев, цыганок и маркизов времен Людовика XVI…Это рабочие и служащие одного театра «опустошили» костюмерную и «перевоплотились» ради Святок. Впрочем, много было «ряженых» в серые солдатские шинели, и уголовная хроника Москвы обогатилась лишним десятком-другим грабежей и нападений на мирных граждан.Но эти «ряженые» — не в счет. Слишком мы к ним за последнее время привыкли, и никакого удивления они уже не возбуждают…

15.01.18
Цирк Никитина работал на рождественских праздниках, как никогда. Аншлаг не снимался с кассы: и на утренних, и на вечерних представлениях цирк переполнен.«Гвоздями» программы в Никитском цирке по-прежнему являются «Гражданин со стальными нервами», египтянин бен-Магомед и воздушные летчики Руденко. Красиво поставлен балет «Праздник тореадоров в Мадриде».

