15.11.16
Ларионов — это моя рабочая совесть, мой камертон. Есть такие дети, отродясь все знающие. Пробный камень на фальшь. Мы очень разные, и он меня видит из меня, не из себя. Как я — его.

15.11.16
Ларионов — это моя рабочая совесть, мой камертон. Есть такие дети, отродясь все знающие. Пробный камень на фальшь. Мы очень разные, и он меня видит из меня, не из себя. Как я — его.

28.11.16
Этот страх влияния — болезнь. Погляжу на чужое, и свое потеряю. Да как же я свое потеряю, когда оно каждый день другое, когда я сама его еще не знаю. И какое же это свое, которое потерянным быть может? Значит, не твое, а чужое, теряй на здоровье! Мое это то, чего я потерять не могу, никакими силами, неотъемлемое, на что я обречена.Все, что до меня, — мое.

19.12.16
Печальная работа — декорации. Ведь хороши только в первый раз, в пятый раз… А потом начнут возить, таскать, — к двадцатому разу не узнаваемы… И ведь ничего не остается — тряпки, лохмотья…

02.01.17
Русский народ обладает врожденным вкусом к искусству; он создает народные мелодии, которые давали темы всем нашим великим музыкантам, например, Стравинскому; просто чудо, что этот народ, условия жизни которого были в прошлом столетии крайне трудны, имел столько склонности к искусству.

30.01.17
Согласились написать Дягилеву 27 актов декораций, считая за акт занавеси и любую перемену декораций, т.е картину и т.д. За эту работу мы получаем 80 000 франков (французских), на исполнение каждого акта полагается три недели, уплата производится по 2500 франков в месяц на двоих.

15.02.17
Эклектизм? Я этого не понимаю. Эклектизм — одеяло из лоскутов, сплошные швы. Раз шва нет — мое. Влияние иконы? Персидской миниатюры? Ассирии? Я не слепая. Не для того я смотрела, чтобы забыть.

18.02.17
Как мне дорога каждая весть из Москвы. Начинаешь понимать китайцев, которые, как говорят, зашивают, уезжая из дому, горсть земли в подошвы туфель, чтобы всегда ходить по своей земле. Сейчас мы очень много работаем. Скоро здесь в Риме пойдёт балет Михаила Фёдоровича, потом в Париже, Испании и Южной Америке. Это ряд русских вещей, так что каждый акт представляет отдельный балет, не связанный с другими фабулой, а развивающихся совершенно самостоятельно.

27.03.17
Декоративная живопись? Поэтическая поэзия. Музыкальная музыка. Бессмыслица. Всякая живопись декоративна, раз она украшает, красит. Это входит в понятие самого существа живописи и отнюдь не определяет отдельного ее свойства. Декоративность в живопись включена. А только декоративных вещей я просто не знаю. Декоративное кресло? Очевидно, все-таки для того, чтобы в нем сидеть, иначе: зачем оно — кресло? Есть бутафорские кресла, чтобы не садиться, люди, очевидно, просто ошибаются в словах.Декоративным у нас, в ремесле, называют несколько пересеченных ярких плоскостей. Вот что я знаю о декоративности…

20.06.17
Принцип движения у машины и у живого — один. А ведь вся радость моей работы — выявить равновесие движения.

02.07.17
Николаю Степановичу Гумилеву на память о нашей первой встрече в Париже. Береги Вас Бог, как садовник розовый куст в саду.

08.09.17
Холл: в глубине за столом несколько офицеров. Перед ними бутылки и стаканы, точно на Мишиной картине — тираспольской, только там выпивка происходит под открытым небом. Мы (я и Миша) входим в холл, я иду впереди — Дягилев идет мне навстречу. Мы целуемся, как всегда, обнявшись, и вдруг у меня странное ощущение. Сер. Павлович сильно ущипнул меня за грудь! Что это было?Было похоже на вызов. Естественно было бы на жест С.П. ответить простым жестом — ударом или хотя бы восклицанием негодования. Но что-то удержало меня от какой бы то ни было реакции. Вся сцена с, видимо, полупьяными офицерами, с Дягилевым передо мной, с Мишей, идущим сзади, — точно сделалась прозрачной. Что удержало меня? Чувствовала ее не как реальность. Что спасло в тот момент меня и Мишу: сцена должна была нормально развернуться так (какой же дьявольский ум ее, быть может, подготовил с сообщниками или без них): я даю удар обидчику — он делает угрожающий жест, Миша бросается меня защищать — офицеры вмешиваются в свалку или стреляют с места — и это конец.Не знаю, что удержало мой голос и руку… Но я продолжала безразлично улыбаться, безразличным взглядом окинула офицера у столика и всю сцену несостоявшейся драмы — повторения пушкинской. Посмотрела на ковер, застилавший пол, на осенний свет в окнах. Подошел Миша — поцеловался с Дягилевым, и разговор продолжился, как будто я и Миша не были только что на краю пропасти. Разговор о сцене, балетах и прочем.

10.10.17
Декорация должна быть чистым орнаментальным вымыслом, дополняющим иллюзию путем цветовых и линеарных аналогий с пьесой.

