14.12.17
В квартире Керенской был произведен обыск, не давший никаких результатов. Лицо, руководившее обыском, расспрашивало Керенскую о местопребывании Керенского. Между прочим, представители «власти» предупредили Керенскую об опасности, которой подвергается ее супруг, если он добровольно не явится в Смольный институт. В случае обнаружения его революционными солдатами, матросами и рабочими он, без сомнений, станет жертвой самосуда. Лица, производившие обыск у Керенской, вели себя крайне вызывающе.

17.12.17
Заседания «революционного трибунала» во дворце великого князя Николая Николаевича начнутся на будущей неделе. Первым будет слушаться дело по обвинению Пуришкевича в организации контрреволюционного заговора. Следующим на рассмотрение высшего революционного суда поступит дело Терещенко и других «министров-капиталистов». Терещенко предъявляется обвинение в заключении международных договоров, противных воле революционного народа.

17.12.17
В петроградских художественных кругах с тревогой передают слух о том, что образованный при комиссаре Луначарском какой-то отдел пролетарского искусства затевает захватить в свои руки все художественные учреждения столицы — Академию художеств, театры, консерваторию и т.д. Как ни невероятен этот слух, тем не менее художественные организации столицы решили посвятить ему ближайшие свои заседания.

18.12.17
Распоряжение о прекращении выдачи пенсий, превышающих 4000 рублей, поставило тех профессоров высших учебных заведений, которые прослужили 30 лет, в почти безвыходное положение. Профессора до июня этого года получали 3000 рублей пенсии, а с июня этого года стали получать 4500, и поэтому теперь оставлены вовсе без пенсий. Казалось бы, что, если большевистское правительство находит пенсию чрезмерной, то надо было вернуться к прежнему размеру, а вышло иное: так как теперь всякие сторонние занятия в частных учебных заведениях не оплачиваются, то у профессоров на закате дней кроме того небольшого вознаграждения, которое они получают за исполнение профессорских обязанностей, ничего не остается.Как можно теперь существовать на 100-200 рублей в месяц, особенно много семейному человеку, — это понятно каждому. Это медленное, но неуклонное умирание от голода.

22.12.17
Некий инженер Брюм, как сообщает «Петроград. Веч. Почта», представил в Смольный в Совет Народных Комиссаров проект усовершенствованной гильотины. Гильотина приводится в действие электрическим током посредством нажатия кнопки, причем рассчитана на единовременное обезглавливание 500 человек. Местом казни Брюм советует избрать Петропавловскую крепость, где имеется удобная площадь для установки аппарата, «укорачивающего» человека всего лишь на голову.

23.12.17
Военно-революционный комитет, когда он еще был в силе, проявил большой интерес, между прочим, и к петроградскому духовенству. В церкви во время богослужения посылались для наблюдения «информаторы». Таких информаторов удалось завести среди церковных сторожей и низшего персонала. Дело информирования большевиков о церковной жизни и о настроениях среди духовенства и прихожан особенно хорошо было организовано на Васильевском острове. Среди почитателей новой власти оказались здесь даже один священник и несколько дьяконов.Большевики организовали на Васильевском острове Союз служащих при церквах Петрограда. Союз этот установил тесный контакт с Смольным институтом и имеет свое помещение по 17-й линии Васильевского острова.25 декабря в 3 часа дня в помещении этого Союза состоится чрезвычайное общее собрание большевиков-клириков. В программу дня поставлен чрезвычайный важности вопрос — так гласит анонс, посланный в большевистские газеты.

27.12.17
Синодом разослан по всем монастырям и церквям указ об отмене в первый день Рождества молебна об изгнании из России «галлов и двунадесяти язык», взамен чего предписывается возгласить многолетие «державе Российской».

28.12.17
На улицах Петрограда внимание публики привлекают солдаты, продающие по сравнительно недорогой цене, от 3 до 5 руб., зажигательницы и перочинные ножи немецкого изделия. Солдаты объяснили, что товары эти они привезли с Северного фронта, где немцы ведут усиленную меновую торговлю. Так, за фунт масла они дают 5 зажигалок или перочинных ножей, за 2 фунта хлеба — одну зажигалку, за 2 фунта масла — пару дамских ботинок и т.д.

30.12.17
Вынужденный дарВладелец дома № 31 по Смоленской улице, архитектор Кондратьев «пожертвовал» свой дом Совету Народных Комиссаров. В этом доме проживает несколько сот семейств рабочих. Со времени большевистского переворота дом приносил Кондратьеву один убыток. Жильцы упорно платы за квартиру не платят.Совет Народных Комиссаров этот вынужденный «дар» передал в ведение Комиссариата государственного призрения. Теперь госпоже Коллонтай придется тратить казенные деньги на приведение дома в порядок и на расходы по его содержанию.

02.01.18
Опубликовано обязательное постановление об учете хлопчатобумажных ниток, находящихся у торговцев в складах, пакгаузах, мастерских и т.д. Продажа населению ниток из розничных магазинов для личного потребления допускается в размере одной катушки на одного человека по выпискам из домовой книги, засвидетельствованным домовыми комитетами.

03.01.18
Все выезжающие за границу иностранные и русские граждане должны иметь соответствующие заграничные паспорта и разрешения, русские — от иностранного отдела Комиссариата по внутренним делам, иностранцы — от уполномоченного народного комиссара по иностранным делам. Для въезда в Россию как русские граждане, так и иностранцы, должны иметь особые разрешения от заграничного представителя Совета Народных Комиссаров.

10.01.18
Петроградские тюрьмы находятся в очень плохом состоянии, и большевики, не имея людей, не в состоянии справиться со внутренней разрухой.В «Крестах» еще до последних морозов температура в камерах достигала 2 град. В военно-морской тюрьме, где в настоящее время находится 98 заключенных (военно-уголовных), 47 человек больны сифилисом. Единственная «санитарная» мера, предпринятая администрацией, состоит в том, что больные заключенные отстранены от пользования общими умывальниками. Но так как в камерах умывальников нет, то несчастные больные не могут даже умыться.В смысле питания дело обстоит совсем трагично. Питание давно уже плохое, но теперь в крепости, где находятся 68 политических заключенных, пища не выдается совсем, причем администрация даже не знает, как ей кормить гарнизон. Комиссар юстиции Штейнберг «организовал» при министерстве особый тюремный патронат. Но состоял он из одного лица, г-жи Терентьевой, лишенной всяких сотрудников.

13.01.18
В некоторых кавалерийских полках распродаются казенные лошади по невероятно низким ценам. Так, в Петрограде были случаи продажи вполне здоровых молодых лошадей по 80 руб. Объясняют это недостатком корма и приближением мира.

15.01.18
С утра все входы в Петропавловскую крепость были заняты отрядами красногвардейцев и решительно никого в крепость не пропускали. По городу в связи с этим ходят самые разнообразные слухи. По видимому, вмешательство красной гвардии в жизнь крепости имеет отношение к слухам о покушении на жизнь Ленина.Настроение среди многочисленных родственников заключенных очень тревожно.

17.01.18
Как нам сообщают, Горький, проезжая на извозчике по Морской улице, был легко ранен в шею случайным выстрелом. Откуда был произведен выстрел, не выяснено. У Горького пулей поцарапана шея. Первая помощь ему была оказана его супругой Андреевой, которая сделала перевязку. Горький находится дома. Состояние его здоровья не внушает никаких опасений.

18.01.18
Из Москвы получены потрясающее сведения: дворцовый архив, содержащий ценнейший исторический материал, разгромлен пьяными толпами неизвестных, тщетно искавших на полках вино. Весь архив перерыт, «столбцы» частью изодраны, частью выкинуты как сор. Московский архив Министерства юстиции, хранящий документы, относящиеся к истории допетровской Руси, занят большевиками; или захвачен нижний этаж. Архив в опасности. С уничтожением его погибнет русская история.За время войны мы безвозвратно потеряли богатейшие книгохранилища Волыни и Подолии, лишились варшавского центрального архива и виленского собрания документов. Неизвестна судьба рижских архивов. Возможно, что их постигла участь древнехранилища князя Сангушко, когда толпы пьяных поджигателей любовались зрелищем пожара дворца, в котором сгорели сокровища науки и искусства. Восстановить погибшее не смогут никакие международные капиталы.В беспредельном разрушении современного кощунственная рука не пощадила и памятников прошлого. Исселователи старины облекутся в траурные одежды и будут оплакивать безрассудные деяния диких безумцев.

