19.03.17
Поручик Чеченского полка Александр Федорович Орел пал за свободу народа и погребен в Новодевичьем монастыре. Орел был в числе первых офицеров, присоединившихся к восставшему народу, и командовал отрядом революционных войск, занимавших гостиницу «Астория». Не обращая внимания на град пуль, которыми осыпали народ и солдат слуги царя, А. Ф. был все время в самых опасных местах, и в то время, когда он распорядился установить пулеметов, две предательские пули сразили героя-поручика.Орел происходил из дворян Смоленской губернии. Когда началась война, А. Ф. был назначен  начальником партизанского отряда штаба 9-й армии и на этом ответственном и опасном посту пребывал все время войны. Несколько времени тому назад он, заболев, приехал в Петроград лечиться. По характеру своей болезни он имел возможность освободиться от военной службы, но не захотел этого и выразил желание отправиться сначала на фронт. Когда народ и войска восстали, А. Ф. все время находился среди революционеров, а рано утром 28-го февраля явился в Государственную думу и предложил свои услуги в качестве гражданина-офицера.Смерть, щадившая героя на полях сражения, подкараулила его на петроградских улицах, и поручик пал, отдав свою жизнь за Родину. После покойного осталась жена и двое малюток-детей. Долг перед  этой семьей народа и Временного правительства ясен.

22.03.17
8 марта около часу дня в Таврический дворец был доставлен арестованный в городе Вязьмы дворцовый комендант генерал Воейков, тот самый, которого так удачно Пуришкевич назвал с думской трибуны «генералом от кувакерии». В Петроград дворцовый комендант приехал в одном поезде с министром юстиции Керенским.

