02.01.17
…озабочена вот чем: моей портнихе нужны макароны, — иначе останусь без платья. А у меня торгового материала только баранья котлетка да пачка спичек. Так вот, не переменится ли кто-нибудь со мной?Котлетка довольно хорошая, с косточкой. Спички тоже ничего себе, — с ручательством на огнеспособность, по крайней мере, двадцатипроцентную.У кого есть макароны? Откликнитесь!

13.01.17
Письмо:«Как поживаете? У нас ни к чему приступа нет. Мясо - стой в очереди, а уж один мальчишка, говорят, насмерть замерз. Булок булочники не продают. Видно, сами лопают, чтоб им лопнуть. Поздравляю с наступающим Новым годом».Телеграмма:«Поздравляю Новым годом целую желаю извозчиков и сахару».

14.01.17
Вот и Новый год! 1917-й!Наученная горьким опытом девятьсот шестнадцатого, от поздравлений отказываюсь. Подумайте только: ровно год назад мы поздравляли друг друга с девятьсот шестнадцатым! С такой-то гадостью! Это вроде:— Крепко вас целую и от души поздравляю: у вас пожар в доме и тетка зарезалась.Я с девятьсот семнадцатым никого не поздравляю.Но так как человеческий организм требует поздравления в определенные вековой мудростью сроки, то и я поздравляю:— Поздравляю с тем, что кончился, наконец, 1916 год!Глупый был покойничек и бестолковый. Злился, бранился, а под конец жития — с голоду, что ли? — о весне залопотал, — такую поднял распутицу (это в декабре-то!), что весь лед в реках осел, и полезло из прорубей невесть что.Непочтенный был год.

14.04.17
Около разгромленного магазина Блитнека и Робинсона стоит свободный, освободившийся в эту ночь от сословных и прочих самодержавных предрассудков гражданин. Гражданин очень молод и мал ростом — мал настолько, что нос его приходится как раз на том расстоянии от земли, где у прочих граждан находятся еще только колени.Нос этот красный и мокрый; очевидно, заботы о нем лежали до сих пор на совести старших отпрысков семьи.Вид у гражданина гордый. На пуговицу драной шубенки наверчен лоскут линялой кумачовой рубахи, — знак того, что гражданин восстал за свои права и хочет соединиться с пролетариями всех прочих стран.Мимо, шурша неспешными ногами по ворохам рваной бумаги и раздавленных картонных коробок, идут солдаты.— Ишь, пузырь! — говорит один про гражданина.— Магазин-то как разгромлен, — охает другой, заглянув через осколки толстого стекла на пустые полки и прилавки.И гражданин вдруг поднимает еще выше розовую пуговицу своего носа и говорит зловещим басом:— Да уж, погломили так погломили! Походит теперь Блинкин без станов-то! Вот его шоколад где!И он с мрачной удалью вытаскивает из кармана обмусоленную и обгрызанную шоколадку.— Вот он где, его шоколад-то. Попил нашей кровушки, да и будя!

18.04.17
— Вы где, Феня, были?— На митинге, барыня. Очень страшно было. Один патлатый кричал, чтобы, значит, никто не смел «ты» говорить. Очень страшно. Так уж я тебе, барыня, при гостях-то уж буду стараться «вы» говорить, а то еще тебе достанется. Уж до того-то страшно, что и не произнес!— Ну, и на чем же вы там порешили?— А восьмичасовой день порешили. Чтоб работать, значит, от восьми до восьми. Другие-то не поняли. Народищу-то много набралось, прислуг-то несколько тысяч, человек четыреста, не меньше. Так другие кричали, дуры-то, чтоб от девяти и до девяти. Ну а мы настояли на своем. Как, значит, все, так и мы, чтоб от восьми и до восьми, — как говорится, восьмичасовой.

09.06.17
Заведующие паникой — в каждом городе их несколько. Дел у них очень много. Каждое утро они просматривают все газеты, вырезывают из них все, что где делается скверного, и начинают звонить по телефону.Если в городе случится грабеж или убийство — а в каком городе и в какое время того не бывало? — все заведующие паникой мобилизуются. Звонят по всем телефонам.— Вы слышали? Какой ужас!..— Господи! Куда мы идем!..— Поздравляю! На Серпуховской сейчас четырех зарезали…

20.06.17
Грызут семечки! Этой тупой и опасной болезнью охвачена вся Россия. Семечки грызут бабы, дети, парни и солдаты, солдаты, солдаты… Беспристрастные, как их принято называть, историки назовут впоследствии этот период русской революции периодом семеедства.Психиатры обратят внимание на эту болезнь, изучат ее и отнесут, вероятно, к той же категории нервных заболеваний, к какой относят кусание ногтей, различные тики, непроизвольные гримасы и навязчивые жесты. С болезнью этой надо бороться и принять меры решительные и безотлагательные.

28.06.17
Они все хотят уехать. Я говорю о так называемой интеллигенции. Каждый разговор — а теперь только и делают, что разговаривают, — кончается стоном:— Уехать! Уехать, чтобы глаза не глядели.— Куда? Как?— Все равно. Через Белое море, через Владивосток, в Японию, в Китай, к черту на рога — лишь бы уехать, потому что так жить нельзя.Если бы человек, которому рвут зуб, мог рассуждать и разговаривать, то, наверное, сказал бы то же самое:— Так жить нельзя!И все-таки продолжал бы жить именно так. Потому что ни назад зуба вдвинуть, ни оставить его полувынутым нельзя.Нужно перенести операцию. Нужно пережить революцию до конца.

05.07.17
Большевики растерялись. Они никак не ожидали того, что случилось. Не ожидали наступления.Но это не беда, и отчаиваться им нечего. Ведь это вполне соответствует психологии большевизма: большевики никогда не ожидали того, что случалось. Они никогда не чувствовали и не предчувствовали поворотов истории и были лишены всякой политической интуиции до степени редкой и поразительной.Почти ни одно крупное рабочее движение не было уловлено ими своевременно. Лучшее, что они могли делать, — это примазываться к делу post factum, что ими же самими было определено в 1905 году талантливым термином «хвостизм».

06.07.17
Мне приходилось часто слышать ленинцев на маленьких уличных митингах. Их антураж всегда был трогательно хорош.Один раз, в знаменитую ночь после милюковской декларации, какой-то большевик на углу Садовой требовал отказа от аннексий и контрибуций. Стоящий рядом со мной молодой солдат особенно яро поддерживал оратора, — ревел, тряс кулаком и вращал глазами. Я прислушалась к возгласам солдата:— Не надо аннексий! Долой! Ну ее к черту. Опять бабу садить! Долой ее, к черту!Вот кто поддерживал ленинцев. Опять бабу садить! Солдат искренно думал, что аннексия — это баба, которую собираются куда-то садить. Да еще «опять». Значит, она и раньше сиживала, эта самая аннексия.В другой кучке центром был высокий солдат-хохол, старательно уверявший, что министров надо выгнать, иначе «хидра реакции поднимет свою холову».А рядом стояла старуха, утирала слезы и умиленно приговаривала:— Дай ей Бог, сердешной, пошли ей Господи! Уж намучавши, намучавши…Все это похоже на выдуманную фельетонную юмореску, но даю вам честное слово, что это слишком глупо, чтобы было выдуманным.

07.07.17
Разве не дискредетировано теперь слово «большевик» навсегда и бесповоротно? Каждый карманник, вытянувший кошелек у зазевавшегося прохожего, скажет, что он ленинец! Что ж тут? Ленин завладел чужим домом,  карманник — чужим кошельком. Размеры захватов разные — лишь в этом и разница. Ну да ведь большому кораблю большое и плавание.Ленинцы: большевики, анархисты-коммунисты, громилы, зарегистрированные взломщики — что за сумбур! Что за сатанинский винегрет!

14.07.17
Ежедневно на балконе дома Кшесинской появлялась фигура, махала руками, кричала хриплым голосом. Покричав часа два, уходила внутрь погреться. Ее сменяла другая. Все фигуры носили общее название «Ленин».  

28.11.17
Часто говорят про какие-то десять миллионов.Десять миллионов — это излюбленная цифра русской фантазии.За десять миллионов евреи выдумали японскую войну.За десять миллионов они же устроили революцию 1905 года.За десять миллионов Милюков продался не то финнам, не то гуннам, не то какому-то полуострову.Десять миллионов украл Церетели — тоже неизвестно, где и как.И наконец+ десять миллионов требуют большевики от Государственного банка.С детства слышали мы, что есть какой-то десятимиллионный фонд, который идет на всякие гадости.Так и осталось в нашем представлении: дело темное — десять миллионов.

29.11.17
Говорят, большевики готовят нам новые наказы:1) Отпустить всех пленных.2) Уничтожить денежные знаки.3) Брать за право выезда из города от одной до пяти тысяч.Я предложила бы еще брать за право невыезда. А то это похоже на поблажку. С какой стати допускать даром сидеть на месте?

30.11.17
Выборы прошли, по-видимому, благополучно. Ни бесчинств, ни эксцессов, ни прочих модных терминов, заключающих в себе широкое понятие от уличного скандала до массового убийства, в газетах не заметно. Вероятно, эксцессы начнутся после подсчета голосов. Тайна подачи голоса сохранена свято. Но — увы! — нет ничего тайного, что бы ни сделалось явным!Вероятно, поэтому в одном из полков Петроградского гарнизона солдатам раздавали от полковых комитетов с грациозной откровенностью прямо один список №4. Чего там в прятки играть — люди свои.

09.01.18
Недавно какой-то простодушный мужик торговал ни более ни менее как двадцатипятирублевками. Пришел со своим ларьком на рынок у Лиговской улицы, разложил свои фальшивые бумажки и продавал по десяти рублей за штуку. Публика сначала удивилась, но скоро удивляться перестала, и мужичок расторговался. Только часа через три кто-то спохватился и пригласил комиссара.

