10.08.17
Суды над малолетнимиВ Министерстве юстиции разрабатывается законопроект о распространении функционирующих только в Петрограде судов над малолетними преступниками на всю Россию.

15.08.17
На митинге русских евреев в Лондоне, состоявшемся в Уайтчепел по вопросу о возвращении в Россию, было установлено, что в одном только Лондоне 10 000 евреев заявили о своем желании возвратиться в Россию. Резолюция, выражающая чувства радости по поводу того, что евреи вернутся обратно для борьбы за новую социальную и демократическую Россию, была принята с чувством величайшего энтузиазма. Большое число евреев, проживающих в Англии, в настоящее время поступило на военную службу в ряды британской армии. Под начальством полковника Патерсона образован специальный еврейский полк.

25.08.17
С утра у Большого театра, где заседает Государственное совещание, громадные толпы народа, свыше десяти тысяч человек. Весь район, примыкающий к Большому театру, оцеплен тройным кордоном солдат и юнкеров. Порядок в толпе поддерживается пешей и конной милицией. Прорядок не нарушался. Никаких демонстраций не было, так как все организации, в том числе и большевики, усиленно призывали рабочих не устраивать демонстраций.Толпа встречает прибывших делегатов весьма сдержанно, только незначительные кучки людей выражают одобрение, в большинстве же толпа настроена враждебно, раздаются даже свистки. Картина напоминает исторические дни созыва Первой Государственной думы в Петрограде.

26.08.17
В Министерство почт и телеграфов поступило заявление о том, что в посылке, посланной в действующую армию 1 мая сего года и затем вследствие изменившихся обстоятельств возвращенной отправительнице в Петроград, при вскрытии посылки оказалось вместо посланных вещей несколько пачек махорки, тряпки и рваный хлам, очевидно, вложенным по весу, обозначенному на посылке. Адресована посылка была в 685 пехотный полк и снаружи к ней приклеен ярлык с печатной надписью «кладовая 3 экспедиции № 24.733».Отправительница, вполне сознавая все трудности производства в настоящее время расследования и полную безполезность такового, просит довести об этом случае до сведения, дабы, если эти строки попадут на глаза виновных, им стыдно будет за такое отношение к защитникам нашей родины.

29.08.17
О винеК городскому голове обратился с ходатайством начальник штаба Петроградского военного округа о необходимости пересмотра думского постановления, по которому вино и спирт отпускаются только по рецептам врачей, причем это постановление распространено также на воинские части. Начальник штаба указывает на то, что виноградные вина являются лучшими профилактическими средствами против остро-желудочных заболеваний, особенно на позициях, а потому просит разрешить, чтобы виноградное вино отпускалось впредь воинским частям по удостоверениям комендантского управления.

30.08.17
Президентом Вильсоном издан декрет, которым запрещается погрузка каких-либо товаров на суда для вывоза в европейские нейтральные страны без особого разрешения. Тем же декретом дополнен список товаров, вывоз которых в союзные и нейтральные неевропейские страны требует особого разрешения. В этот список включены хлопок, мясные продукты, сахар и другие предметы американского вывоза.

20.11.17
В Выборгской одиночной женской тюрьме назначенный туда большевиками комиссар арестовал начальника тюрьмы, его помощника и двух надзирательниц. Теперь эти лица выпущены, но в тюрьму пропуска они не имеют. Из 200 служащих тюремной администрации комиссара-большевика поддерживают около 10 человек, имеющих личные счеты с новой, созданной после революции тюремной администрацией.Большевистский тюремный комиссар оказался старым знакомцем… тюремного населения. Увидев нового комиссара, заключенные уголовные начали его приветствовать, называя его старой, хорошо знакомой уголовной кличкой.Комиссар в ответ на эти приветствия мог только погрозить заключенным кулаками.

21.11.17
Сообщают, что всех юнкеров, являющихся во Владимирское училище, подвергают аресту, хотя они уже освобождены из-под ареста. Арестовано пока человек 30. На все протесты комиссар училища подпоручик Никонов грозит заключением в крепость. Условия жизни в училище, по словам юнкеров, тяжелые. Лишь после настойчивых просьб в Военно-революционном комитете удалось добиться выдачи матрасов; ощущается большой недостаток в подушках и одеялах.

27.11.17
Военно-революционный комитет получил из Владимирска следующую телеграмму:«Настоящим довожу до сведения Военно-революционного комитета, что к нам во владимирский Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов доставлены два лица: один из них сознался, что он бывший командующий московским округом Рябцов, а другого совет признал за Керенского, который не сознается, а говорит, что он Наумов, который будто командирован в г. Рязань по продовольственным делам. Означенные два лица, Рябцов и Керенский-Наумов, препровождены владимирским гарнизонным Советом в московский революционный комитет. Оба лица переодеты в штатскую одежду — Рябцов одет в сальную поддевку, Керенский-Наумов — в пиджаке».

09.12.17
Большевики уже не скрывают, что они арестуют под видом «контрреволюционеров» известных революционеров. Вот образчик пропуска на свиданье:«Следственная комиссия Военно-революционного комитета разрешает свидание № … 22 ноября 1917 г. с известным социал-революционером Аргуновым, заключенным в Смольном, ком. 71». Нам сообщают, что генерал Маниковский и генерал Марушевский не были освобождены и все еще содержатся в Смольном.Заключенному в Смольном генералу Марушевскому было предложено народными комиссарами верховное главнокомандование. Генерал Марушевский отказался.

12.01.18
В 5 час. дня на квартиру управляющего Мариинской оперой Зилоти явился офицер в сопровождении пяти стрелков латышей и потребовал немедленной выдачи ему ключа от «царской» ложи. Зилоти заявил, что ключа у него нет. Тогда большевики отвели его пешком в Мариинский театр и потребовали от него, чтобы он указал им лицо, у которого хранится ключ. После отказа хранителя выдать ключ офицер потребовал от г. Зилоти подписки, что в случае приезда Луначарского в Мариинский театр со стороны артистов не будет произведено никаких демонстраций.Дать такую подписку, конечно, Зилоти отказался. Тогда ему было объявлено, что он арестован и должен быть препровожден в Смольный. Но так как в этот день не было трамвайного движения, офицер и солдаты решили доставить арестованного в градоначальство.Здесь «снимал» допрос с Зилоти комиссар по делам бывшего градоначальства, который извинился перед Зилоти «за беспокойство» и заявил ему, что он свободен.

14.01.18
По распоряжению комиссара по гражданским делам закрыты навсегда кабаре «Мозаика» и «Ко всем Чертям». В ночь под Новый год в указанных кабаре поисходили кутежи. В кабаре «Ко всем Чертям» в ночь под Новый год был введен большой отряд красногвардейцев, который провел ряд арестов представителей московского купечества.Имущество обоих кабаре передается в собственность города.

16.01.18
Вчера в 4 ч. дня в редакции «Воля Народа» арестованы все присутствовавшие в редакции сотрудники. Там же находился заведующий конторой газеты «День», который был, однако, после обыска отпущен, причем один из солдат сказал ему: «Не беспокойтесь, будем и у вас». Судя по некоторым данным, можно предполагать, что как аресты указанных лиц, так и закрытие типографии газеты связаны с покушением на Ленина и поисками В. Лебедева.

