04.01.18
В некоторых частях Петроградского гарнизона наступает голод. Некоторые части в течение двух-трех дней не имеют горячей пищи и довольствуются сельдями. В некоторых частях вместо хлеба солдатам дают сухари.

05.01.18
В Петрограде много говорят о предстоящем отъезде Ленина в Стокгольм. Отъезд этот связывают с неудачами советского правительства в ведении мирных переговоров и нарастающим недовольством в некоторых частях Петроградского гарнизона и на целом ряде заводов и фабрик.Как сообщают, решение народных комиссаров созвать Учредительное собрание также вызвано теми неудачами, которые они потерпели на мирных переговорах.

10.01.18
Новая большевистская городская дума решила не стесняться с буржуями и назначила новые, сильно повышенные сборы. Сбор с промысловых свидетельств повышен с 30% до 100 проц., а наемная плата для помещений торгово-промышленных заведений — с 2 проц. до проц., за разносный торг до сих пор уплачивалось 3 руб. в год, теперь назначено 50 руб., кареты частных лиц до сих пор облагались в пользу города 15 р., теперь 500 р. и, кроме того, 500 р. за каждую лошадь, с автомобиля — по 15 р. за каждую силу, с велосипедов, которыми пользуется, главным образом, демократия, с 1 р. 50 к. сбор повышен только до 5 р., парусная яхта облагается 1000 р., за собак раньше уплачивалось 3 р., теперь 50 р. Кроме того, установлена очень высокая плата квартирного налога.

11.01.18
Сообщают об аресте известного москвичам по «Яру» директора ресторана «Медведь» Леонарди. У арестованного нашли подложный документ за печатью «комиссии по борьбе с продажей спиртных напитков при ц. п. к. с. р. и с. д.». В этом документе указано, что гостиница и находящийся в ней ресторан «Медведь» не подлежат реквизиции.

12.01.18
Вчера в 12 часов ночи прекратилась подача света по всему Петрограду, которая не возобновилась и по сей час. Причина, очевидно, — недостаток тока. В ночь на сегодня были выключены все городские телефоны.Сегодня с утра остановились также трамваи. Обычного за последние дни мороза сегодня нет, потеплело, но снег идет непрестанно. Все трамвайные пути занесены снегом. Снежные сугробы на всех улицах не уменьшаются, несмотря на установленный вывоз и множество снеготаялок на всех улицах.

12.01.18
Сообщают об аресте известного москвичам по «Яру» директора ресторана «Медведь» Леонарди. У арестованного нашли подложный документ за печатью «комиссии по борьбе с продажей спиртных напитков при ц. п. к. с. р. и с. д.». В этом документе указано, что гостиница и находящийся в ней ресторан «Медведь» не подлежат реквизиции.

