20.11.16
Да, 20-го все-таки был вернисаж Бубнового валета, было какое-то столпотворение вавилонское. Работы повешены неплохо, но толку от этой выставки мало будет.

23.11.16
Попова заболела дифтеритом, бедненькая, но кажется, не опасно, хотя температура с утра 38,3. Скучно мне ужасно.

03.12.16
Вчера была лекция Бердяева. Гнусная какая-то пародия на то, что происходит в жизни и в искусстве. Андрей Белый сказал счастливый экспромт, но актерствует же он. После Грищенко напал на них обоих, сразу атмосфера сгустилась. Гришка (Грищенко) объявил Бердяеву, что он не имеет права говорить об искусстве и что он мертвый человек. С Белого сразу слетела личина, и он крикнул: «Ах, если мне до искусства нет никакого дела, я варвар, я дикарь!» И я возненавидела Белого вчера, а сегодня, может быть, удастся говорить с ним.

04.12.16
Вчера была лекция Бердяева. Гнусная какая-то пародия на то, что происходит в жизни и в искусстве. Андрей Белый сказал счастливый экспромт, но актерствует же он. После Грищенко напал на них обоих, сразу атмосфера сгустилась. Гришка (Грищенко) объявил Бердяеву, что он не имеет права говорить об искусстве и что он мертвый человек. С Белого сразу слетела личина, и он крикнул: «Ах, если мне до искусства нет никакого дела, я варвар, я дикарь!» И я возненавидела Белого вчера, а сегодня, может быть, удастся говорить с ним.

11.12.16
Неожиданно увлеклась декоративными рисунками и Малевичем. С ним, если бы он бросил Клюна, я могла бы работать. И кое-что мы сумели бы сделать.Рисунки сдала, вышли очень неплохие, и заработала 230 рублей.

12.12.16
По окончанию каждой работы я кисну и вишу в пространстве, сегодня к тому же страшно холодно в квартире, а холод всегда угнетает меня.

13.12.16
Ну, о Малевиче: если бы нас было только двое, мы столько бы сделали, но ничего, и так выйдет еще лучше, пожалуй. Только работать и захватить свою линию. О моих с ним планах я, конечно, говорить не буду. Затем скоро буду работать в новой мне открывшейся форме, в новом мироощущении. С Татлиным, кроме его фокусов, я не могу больше быть из-за его форм, это уже ушло. Слишком на ощущении вкусовом он работает.

16.12.16
Могу сказать одно: если бы Малевич остался в Москве на два месяца, всю бы Москву мы перевернули бы. И сделали бы из ничего все: и ряд лекций, и журнал, и клуб, и театр. И нас бы узнала вся Москва, а за ней Петроград, потому что там тоже была бы выставка. С ним работать одно удовольствие. Мы схватываем мысли друг друга на лету. Надо сейчас пропагандировать его книжку, это я сумею. Затем заметку в журнале о лекции. Все это надо скорее сделать. Ну, ладно, только бы не убили Малевича и только бы перевести его в Москву.

20.12.16
Малевич уехал сегодня, и я очень этим опечалена. Как-то без него пойду, а мы так хорошо сговорились. Надо лекцию ему устроить, распродать книжку и напечатать «Ответ Бенуа». «Ответ Бердяеву» Грищенко уже печатается. Ну ладно, это дела. А тут работать буду. В пространстве чистом, холодном летят они, чистые формы, брошены в стремительном беге, сталкиваясь и отталкиваясь, или в состоянии внутреннего динамизма выявляют они собой статистическое развитие цвета. Форма — цвет. Композиция отношений цвета.

20.12.16
Начинаю вновь работать, но так, как мне открыло тогда, еще не могу. Придется еще два-три живописных построения сделать. Получила письмо от А. Иванова он очень хорошо понял меня, и я очень рада.Малевич уехал сегодня, и я очень этим опечалена. Как-то без него пойду, а мы так хорошо сговорились. Надо лекцию ему устроить, распродать книжку и напечатать «Ответ Бенуа». «Ответ Бердяеву» Грищенко уже печатается. Ну ладно, это дела. А тут работать буду. это новое мироощущение надо заново оформить, но не по Малевича формам и не по моим декоративным. Что-то Наталья Михайловна Давыдова скажет. Хорошо бы к февралю работ шесть сделать, две уже обдуманы, две — так себе, ну а другие совсем новые должны быть.В пространстве чистом, холодном летят они, чистые формы, брошены в стремительном беге, сталкиваясь и отталкиваясь, или в состоянии внутреннего динамизма выявляют они собой статистическое развитие цвета. Форма — цвет. Композиция отношений цвета.

23.12.16
Фу, право, выставка «Бубнового валета» кончилась, и опять особого толка нет ни здесь, ни в Петрограде. Надо бы больше работать. Если в Петрограде будет выставка, я уж постараюсь. Надо бы три работы этого стиля сделать, а затем — то. «Цирк» я теперь знаю, как сделать. Довольно беготни, надо теперь бешено работать. Разведу «динамизм» форм.

15.01.17
Вопрос: нужно ли всегда быть с художниками? Это обостряет напряжение, да. Но почему мне в тишине лучше работается и лучше думается? Малевич, Татлин работают совсем одни, и их работы чище по идее, яснее по выражению, чем наши. Нет, еще недостаточно одиноки мы, недостаточно отреклись от близких и себя. «Кто оставит дом свой, отца и матерь, мне да последует.»

16.01.17
Сегодня много наработала, снова рисунки, если Давыдова возьмет все, то понесу на 130 рублей, а набросала рублей на 400. Может быть, все кончу в январе, надо бы. Затем к выставке надо сделать несколько рисунков платьев и декоративных панно. Жаль, мало успела для вышивок сделать.

17.01.17
Много работала сегодня, решила дать себе полную свободу. Как хорошо жить, когда работаешь, она дает большую радость. Хорошо бы к Бубновому Валету двадцать работ сделать. Пригласят ли еще?

20.01.17
Сегодняшний день можно запомнить. Сегодня моя мысль о цвете подтвердилась на опыте и дала положительные результаты. Я даже не думала, вчера измучилась в поисках цвета, сегодня стало ясно: гармония зависит от соответствий цветов, обладающих известными качествами — тяжестью и глубиной.

22.01.17
Начинаются беспорядки.

29.01.17
К чему эта бесконечная тревога, и если даже впоследствии я получу славу и богатство, то никакая слава, никакое богатство не стоят этих тяжелых годов. Какие-то мысли, страшные мысли все время. 

31.01.17
Я проснулась и почувствовала, что я разбита, унижена, но начинаю приходить в себя. Надо верить и верить, а когда человек верит, то он сделает хорошие вещи. Надо купить гуашь и хорошую бумагу.

06.02.17
Все же не надо киснуть и ждать несчастья, если оно придет, то само придет. А надо входить в жизнь.

07.02.17
Вот так история. Прочла то, что писала с двадцати одного года, и мне стыдно. 10 лет прошло, и я ничего не сделала. Я снова тогда предчувствовала и как была духом свободна, а теперь?

10.02.17
Читала биографию Вилье де Лиль-Адана — ужас, а я, дурища, хнычу. Отчего богатство духа сопряжено с нищетой? Вот ведь добиться обеспеченности не трудно, но, боги, как холодно.Натянула большой холст, что-то получится. А мне опротивело все, кроме чистой живописи в живописи. Довольно материалов и прочего. Чистый цвет. Ох, что-то получится.

18.02.17
Была у Давыдовой, кажется, все рисунки пойдут. Хорошо поговорили с ней о живописи, она делает очень неплохие вещи. После войны мы сможем много сделать. Надо уйти от кубизма и железа совсем. Для освобождения надо декоративные рисунки пописать.

26.02.17
Бегали с Малевичем, подавали прошение о переводе в Москву, но, думаю, ничего не выйдет. Одному невозможно что-либо сделать, а больше никого нет. Экстер заболела. Какая-то пустота и безлюдие, бьемся о стены без смысла, и никого нет, и некому делать.

28.02.17
Завтра беспорядки ожидаются. Господи, если бы поскорее это все кончилось. Мы должны еще перенести снова ужасы революции. Как все-таки счастливо устроен человек, благодетельное время стирает пережитое, воспоминания не так остры. Ведь 1905 год, что же это было! Сражение в самой Москве, расстрелы, насилие и смерть, и снова так.Мое спасение, мое одно спасение — искусство. Я еще дилетант в нем, но я буду Мастером. Если будет журнал, я много буду работать для него.

26.02.17
Бегали с Малевичем, подавали прошение о переводе в Москву, но, думаю, ничего не выйдет. Одному невозможно что-либо сделать, а больше никого нет. Экстер заболела. Какая-то пустота и безлюдие, бьемся о стены без смысла, и никого нет, и некому делать.

09.03.17
Лекция прошла. Народ был, убытка нет, но Малевич прочел плохо. Скандалы в журнале, ничего, вероятно, не выйдет. Или «Супремус», или ничего. Так я решила.

10.03.17
Видела Родченко сегодня, вот по-настоящему с кем я могу работать.

19.03.17
Папа арестован и находится в госпитале, когда-нибудь я опишу это все. Были такие ужасные, кошмарные дни, но вчера мы немного очухались. Во-первых, узнала о папе, Варя его видела, он чувствует себя лучше, чем мы могли предполагать. А я вошла в жизнь, была на митинге «Долой войну».

27.03.17
Какая тяжелая кошмарная жизнь, и отчего нам живется тяжелее, чем кому-либо? Все ждешь уже несколько лет отдыха, ждешь спокойной работы — и нет, и нет. Все наши удары — еще не все. А тут художники ополчились против нас, левых, диких. Нас мало, мы не сгруппированы. Создается официальное искусство, где нам не будет места. Всякие коровины-лентуловы полезут в гору. Надо что-то делать.

12.04.17
Прошел март гадко и скверно. Освободили папу, сейчас он у нас и сестра Варя, что дальше — неизвестно. Не работаю, чувствую себя скверно, как-то спуталось все. Бесконечно скучные делегатские собрания. Был скандал с Маяковским, противно, ужасно и что он обо мне думает, но я его отшила.

19.04.17
Дни идут, тревожные дни, много можно было бы написать, но не пишется. Делали знамена и буквы для Совета рабочих и солдатских депутатов. Когда-нибудь надо описать все это. 

22.04.17
Организация, болтовня, и болтовня. Что в Совете художественных организаций, что в просветительной комиссии при Совете рабочих депутатов. Надо вовсю работать. Статью в журнал не написала, вещи не готовы, но, думаю, к 8 июля будет кончено.Вообще, тревожно. Пролетарии всех стран что-то не соединяются. Англия не желает кончать войну. Может случится, что объявит войну. О, Боже, когда же конец этой бесчеловечной войне? Неужели трудно народам сказать всем «довольно». Русский народ сказал же всему миру «довольно».

15.06.17
Наши уехали на дачу. Я работаю, идет, но на душе почему-то тревожно. Кажется, еще не кончились наши потрясения.

17.06.17
Похудела я безобразно, но скоро на поправку пойду. В Москве сплошная помойная яма, дворники бастуют и препятствуют, чтобы другие убирали улицы. А страдает, конечно, кто победнее. Буржуа увезли своих детей в Крым, а другие играют в навозе. Это зря. И революция начинает принимать только экономический характер.

10.07.17
На одно из заседаний являются двое: один большой, другой маленький, оба в военной форме. Это были Маяковский и Якулов… Мандаты получили оба. Маяковский много выступал на этих собраниях. Временное правительство Керенского выпустило обращение с просьбой об общественной поддержке. Председательствующий Шабшал зачитал обращение и поставил вопрос о поддержке правительства Керенского.Маяковский произнес громовую речь, и резолюцию провалили.

11.09.17
Я дома и счастлива. Сейчас пока никого нет. Мы с Сашей одни. Папа нашел квартиру и вышел в отставку генералом.

20.09.17
Получила письмо странное от какого-то Валерия Кочергина, который благодарит меня за мое искусство, чувствует во мне натуру богатую, но душой болеет за мой «левизм», считает его верным влиянием Бубнового Валета. Мне было как-то странно читать это письмо в такое художественное для меня время.

12.10.17
В России анархия, немцы берут, что хотят, солдаты бесчинствуют, и нет конца.

11.11.17
Очень может случится, что разорвавшийся снаряд через несколько часов снесет нашу крышу и нас вместе. 3 дня гудят орудия, трещат пулеметы, залпы, как в осажденном городе, масса убитых и раненых, и непонятно зачем. Все так же дезорганизовано и почем зря, как вся наша жизнь. Палят так, палят не разбирая, жителей верхних этажей предупреждают при начавшейся пальбе спуститься вниз. Черт знает что такое. Тут слух о погромах. Во дворе неохраняемый винный склад.Общественная охрана из квартир перессорилась. Более бедные не хотят ничего иметь общего с более обеспеченными. Кончится тем, что еще сами себя начнут перестреливать. Я еле жива, если это завтра не кончится, можно с ума сойти. Социальная революция — сплошная путаница, обман и самообман. Черт знает что, лучше бы на фронте сражались. Какая мерзость, насилие и восстание, они все Учредительное собрание провалили. Телефоны не работают, сегодня никто не звонит. Гадко, гадко, на Смоленском бульваре все время перестрелка какого-то путанного типа. Ну что, ляжем спать и, быть может, не встанем. Кто кому дал право распоряжаться моей жизнью, моим временем, моим здоровьем? Мы живем в каком-то первобытном времени. Люди должны были бы условиться не делать восстаний в городах и сражаться где-нибудь в лесах.Возмутительное насилие, которое грозит смертью. Больше невозможно терпеть. Странно, больше часу нет выстрелов, неужели кончилась эта дикая забава, кровавая борьба за власть.

14.11.17
Только я собралась вчера приняться за картину этих грозных дней, как на площади началось настоящее сражение, и наш дом попал под обстрел. Странно, особой паники не было. Верхние этажи с противоположной стороны были обстреляны почти все. С часу тридцати до шести мы сидели внизу, около четырех начался прямо ураганный огонь, но скоро затих. 3 дня идет сражение между Зубовским и Арбатом; мы посреди. Какая-то тупость все равно напала на меня.Нервы больше не держат. Ночевать дома я не могла, хорошо, одна с первого этажа приютила. Сейчас тихо, хотя до 12 часов дня всегда так. Сегодня в 12, вероятно, начнется снова. Сейчас гудят пушечные выстрелы где-то вдали. Неужели ни одна из сторон не уступит? Не понимаю я эсеров, ведь, казалось, особой разницы в их программе и большевиков не было, и вдруг! Что с нашими — ничего не знаю. Варя звонила в субботу и воскресенье. Любовь Сергеевна Попова — в воскресенье. У нас самый ужасный день был вчера и в понедельник. Что-то будет сегодня, быть может, от дома ничего не останется. Москва горит, разрушение, говорят, ужасное. Когда же кончится все это, когда? Когда можно будет заняться творческой работой и жить хоть немного. Не бывши на фронте, мы испытали, что такое фронт у себя дома. Выстрелы, кажется, приближаются. Мы ничего точно не знаем, самые противоречивые слухи.

20.11.17
Почему они все бегут из правительства, ведь фактически народ обманут, ни мира, ни хлеба они не дадут.

21.11.17
Какие глухие и жуткие дни. И не правы ни одни, ни другие, и вина в пролитии крови на обеих сторонах. Сколько обмана, слез и горя. Во что превращаются мирные хорошие люди, крестьяне, зачем такая нечеловеческая злоба, нет, не злоба, а какое-то извращение. Невежество? Но когда жители городов, образованные и культурные, тоже теряют лик… Страшно воистину.

04.12.17
С супрематизмом скандально покончили. Малевич вдруг сошел с ума, и мы перессорились, если журнал (Супремус) выйдет и мы получим то, что вложили, то это хорошо, но если деньги не вернуться — это ужасно. Любовь Попова 1100 рублей внесла, 600 и 500 через нас. Такая вера была в журнал, но он застрял, но, думаю, все же выйдет.

11.12.17
Пока буду работать, надо все кончить и еще штук 10 новых рисунков. Искусство — это единственное, что есть, все остальное — бесовское наваждение. Как легко человек берется решить самые сложные вопросы насилием и смертью. Пока жизнь и личность человека не сделают святыней, до тех пор немыслима настоящая человеческая жизнь. Человек должен стать человеком. Сейчас человек превратился в зверя. Больше я не верю тем, кому отдала свою совесть.

12.12.17
Слухи невероятные, жуткие, и если это правда, то что же, какие-то «Бесы». Будто большевики реставрируют монархию и регентом будет Павел Александрович. Немцы ставят невозможные условия мира. Что же это? Великая провокация давно уже правит Россией, Гришка Распутин поблекнет перед этим. Единственный отрадный факт — Украина, она определилась и устроилась, их армия — 20 000 человек. Это что-нибудь да значит. Что же скажут рабочие и солдаты? Бесы, подлинные бесы. Или к большевикам столь пристала охранка, что они в ее массе растворились. Я все же думаю, что все это только слухи. Но все же хочется, чтобы все скорее кончилось, хочется жить и работать.

18.12.17
Сегодня открылась выставка декоративная. Вышла ничего себе. Но преглупо — страшно дешевые рисунки. Например, одна моя работа продана за 20 рублей, когда она Наталье Михайловне Давыдовой стоила 35 рублей. Все это, конечно, скажется на деле. Я думаю сорганизоваться и потребовать увеличения платы, получаем до смешного мало — 10-20 рублей за рисунок. Это же сказать стыдно, когда спрашивают. Несмотря на мое желание поговорить с Малевичем, он принимает такой тон, что мне сразу делается противно. Ну, хорошо, обойдемся и без оных. Надо выздоравливать и приниматься за организацию дел. Надо, я вижу, устраивать выставку. Надо статейку написать. Теперь журнал — если мы все уйдем из журнала, то все у них провалится.

19.12.17
Вошла в какую-то очень свободную работу, вещи идут одна за другой. Уже 22 работы есть. Только очень они супрематичны. Глупый Малевич, право, зачем он нас отталкивает? Мы-то без него просуществуем, вот как он без нас? Только он да Ольга Владимировна Розанова, остальные — бездарь полная.Только почему у меня снова какое-то беспокойство? Чего-то снова боюсь, или это нервы? С Татлиным, Давыдовой и прочими снова разъехались, тут еще немного простудилась. Не хочется никуда идти, а надо много дел сделать: в Школу живописи (ваяния и зодчества), за красками.

01.01.18
Я могу быть спокойна, я вывесила свои работы в большую комнату, и они утвердились все. И сделано больше и лучше, чем я думала. Надо докончить и выставить. У меня лишь один месяц, да еще организационная работа. Малевич немного спятил. У меня был с ним разговор.— Я хочу ввести партийную дисциплину, — сказал он.— Ну, со своими вы это легко сделаете, но не с моими. У нас группа.— Тогда война беспощадная.— Это смешно, Казимир Северинович, я говорю, как нам вместе же работать, к какому соглашению прийти, а вы — война.Супрематизм — это страшно здоровая вещь, как я вижу. Глупо Малевич поступает, глупо. Ну что он ни сделает, все послужит нам на пользу. Ссориться не буду — мы друг другу нужны.

10.01.18
Тоска, беспросветная зеленая тоска. Где выход, где жизнь — не знаю я. Знаю одно, чтобы жить, надо денег, как это сделать? Не могу, не могу больше жить в подполье. Если состоится эта выставка, что она даст мне? Надо еще один большой холст состроить. Я его хорошо вижу, мою стран. «Кавалькаду».Вещи Любови Сергеевны (Поповой) красивы, чисто сделаны, но многие бессмысленны по цвету, так, «комбинация», а я не хочу комбинаций. Она выходит за фон Эдинга, Любочка, это хорошо, что она выходит, надо пожить и своей жизнью.

12.01.18
День прошел неплохо. Кончаю вовсю вещи. Если выставка будет, то скоро, в конце января. Насчет еды совсем плохо стало, а будет еще хуже. Ну, лишь бы уцелеть, а там можно кое-что сделать. Хорошо, когда работаешь. Как мне не хочется завтра ехать по делам журнала. Надо скоро за рисунки к «Глы-глы» приниматься. К выставке, если будет, не успею.

15.01.18
Работала весь день, и ничего, кроме работы, не существовало. Завтра, к сожалению, придется разбиться, собрать Президиум Союза. Надоело все, хочется только работать, есть и спать, никуда не хочется, никого не видеть. 18-го числа ожидается манифестация в честь Учредительного собрания. Большевики собираются разгонять вооруженной силой, что за гадость.

25.02.17
Я перечла свои дневники. Мою жизнь можно разделить на несколько периодов: 1. Гимназия, 2. Первая любовь, дальше 3. Период до замужества, какой-то безликий, хотя утвердилось мое место в жизни. 4. Далее мужество до Парижа, 5. Париж — утвердилось мое место в беспредметной живописи. 6. Стремление к самостоятельности во всем: и заработок, и новое искусстве.Техника вполне мне присуща, мне подражают Пестель и Давыдова. Новую форму найду. Как бы я хотела, чтобы Малевич остался в Москве, он, бедный, очень похудел. Как-то лекция пройдет, лишь бы без убытка.

