13.02.17
Время сейчас опять тревожное; левые готовятся к открытию Думы и к полному торжеству. Надо настоять на решительных мерах.Скажите, Николай Алексеевич, откровенно: если бы у нас произошел мятеж посильнее 1905 г. и с участием войск, вы взялись бы усмирить его, если бы вас назначили в это время опять министром внутренних дел? Есть ли у вас план на этот случай? Не можете ли вы узнать и указать мне нескольких военачальников, популярных в войсках, сильно правых, на которых можно было бы вполне положиться?

