18.06.17
Настрой делегатов был публично продемонстрирован еще перед началом заседаний съезда, когда делегаты вместе с Богдановским полком присягнули на Софийской площади, что Украина любой ценой получит автономию.

23.06.17
Центральная рада согласилась с требованиями Второго Войскового съезда. На вечернем заседании съезда прозвучали слова первого акта Центральной рады, в котором были обозначены элементы украинской государственности. Винниченко в глубокой праздничной тишине читал Первый Универсал. Прозвучали слова Универсала: «Пусть будет Украина свободной. Отныне мы сами будем создавать нашу жизнь. Народ Украинский! В твоих руках судьба твоя». При чтении Универсала все как один делегаты съезда встали. 

23.12.17
В Катеринодар наша делегация прибыла утром 23 декабря. О своем приезде мы никого не оповещали заранее, и на вокзале, конечно, нас никто не встретил. Наш вагон после приезда в Катеринодар отцепили и поставили возле вокзала. Мы с Евгением Онацким решили немного прийти в себя, позавтракать, а потом идти с официальными визитами.Хотя никто нас с «хлебом-солью» не встречал, но все же Кубань нас встретила своим хлебом. Кто-то из моряков сбегал на вокзал и принес оттуда прекрасный белый хлеб. Меня поразило не только то, что хлеб был чрезвычайно хорошим, но и то, что он был такой большой и стоил поразительно дешево (кажется, 20 коп. за целую буханку). На Украине за время всей войны не было недостатка хлеба; был и белый хлеб. Но в декабре 1917 г. в городах уже чувствовалась его частичная нехватка, а белый хлеб предвоенного качества невозможно было так легко найти. Да и цены на хлеб уже выросли. А здесь роскошный белый хлеб, да еще и такой дешевый. Сразу вспомнилось, что из кубанской пшеницы, возделанной украинскими руками, итальянцы производят макароны, которые потом продают Украине и той же Кубани. Итак, первое, что мы получили на Кубани в свои руки, был символ богатства природы и кубанской земли — белый хлеб.

28.12.17
Поезда из Катеринодара выезжали один утром, а второй вечером. Этот последний ехал в Ростов, но он уже ушел, когда мы закончили свои дела в Катеринодаре, и поэтому перед нами стояла дилемма: или ждать до следующего вечера, или уехать на другой день утром, доехать до станции Тихорецкой (этот поезд шел до Царицына), подождать там, пока выскочит вечерний катеринодарский поезд, прицепиться к нему и ехать дальше в Ростов и Новочеркасск. Сидеть в своем вагоне на вокзале в Катеринодаре до следующего вечера означало бы, что мы продолжали бы без всякой нужды беспокоить наших гостеприимных хозяев, которые, конечно же, не оставили бы нас без внимания. Поэтому я предложил уехать утром другого дня и подождать несколько часов на Тихорецкой. Мне к тому же хотелось воочию увидеть эту станцию, записанную в истории русской революции как место ужасных, изуверских издевательств царских палачей над революционеркой. Так мы и сделали.Вечером 28 декабря мы были на Тихорецкой. Надо было подождать до часу ночи. Наш вагон отвезли на запасной путь, и мы спокойно легли спать, не ожидая никаких приключений. Около часа должен был приехать поезд, к которому нас и должны были прицепить. Действительно, около этого времени наш вагон начали возить вперед и назад; значит, прицепляют. Возили-то с полчаса, а потом перестали. Я вышел на станцию спросить, почему мы все-таки стоим на запасной колеи и не опаздывает ли катеринодарский поезд. С большим удивлением я узнал, что этот поезд уже уехал, а нас, видимо, забыли прицепить к нему. Очень это было обидно, но что делать… революция. Надо было ждать еще целые сутки.

