12.01.18
Громадные афиши собрали максимум публики, едва вместившейся в огромную аудиторию музея. Между устроителями и участниками в этот вечер было большое смешение — ждали Василия Каменского, имя его было на афише, а Каменского нет как нет, не то задержался у себя на Каменке, не то благодаря снежным заносам не смог поспеть вовремя. Подумали, подумали и решили обойтись без Каменского. Вытащили мы на эстраду еловое дерево, все увешанное сделанными из бумаги кукишами, прочитали стихов, причем в заключение Маяковский жестоко обругал «почтеннейшую публику», громко и весело ржавшую в ответ.Под конец мы же стали срывать с елки кукиши и бросать их с эстрады; что тут было, даже совестно и вспоминать. «Почтеннейшая публика», состоявшая на 99% из т. н. учащейся молодежи, чуть не подавила друг друга из-за обладания кукишем.О, милая русская публика, только дурачившие тебя знают, до чего ты беспредельно и безгранично глупа.

