20.01.17
Теперь я в Петрограде живу лишь для Сереженьки Есенина — он единственное мое утешение, а так все сволочь кругом. Сережа — воистину поэт, брат гениям и бессмертным! Я уже давно сложил к его ногам все свои дары и душу с телом своим. Как сладостно быть рабом прекраснейшего! Вообще, с появлением Сереженьки все меньше и меньше возвращаюсь к стихам, потому что все, что бы ни писалось, жалко и уродливо перед его сияющей поэзией. Через год-два от меня не останется и воспоминания.

02.02.17
От Киевских пещер до Соловков тянется незримая для гордых глаз золотая тропа русско-народного творчества. Те люди, которые протоптали эту тропу, много страдали, много трудились, много пролили крови… Теперешние же писатели и художники думают, что они родились сами по себе, скроенные из разрозненных лоскутьев западной мысли и дела. У них есть так называемая литература, они гордятся сказанным миру новым, будто бы русским словом, но то, что кажется последним достижением их мысли, давно родилось в стихийной душе народа.

03.02.17
Мы с Есениным — носители таинственного инстинкта, воли народа, творящей в нас красоту.

15.03.17
Посчитать невозможно с точностью, сколько тысяч станций у нас в России. И надо же было, чтобы царь отрекся от престола именно на станции Дно. Отрекся на Дне и оказался на дне. Мне скажут, что это — случайность. Но тогда и Ходынка — случайность? Бедные мы все кроты. В темноте живем и света не видим.

17.03.17
Наше времечко пришло! Настало «крестьянское царство». С городскими поэтами-«дворянчиками» нам не по пути.

23.03.17
Этого сукина сына я бы задушил своими руками, дворянское отродье! Камергер! Царский лакей, возжелавший сесть на престол своего барина! Он так же будет душить крестьян, как душил его барин… Тяжела шапка Мономаха, но еще тяжелее упустить эту шапку.

15.05.17
Распахнитесь, орлиные крылья,Бей, набат, и гремите, грома, —Оборвалися цепи насилья,И разрушена жизни тюрьма!Широки черноморские степи,Буйна Волга, Урал златоруд, —Сгинь, кровавая плаха и цепи,Каземат и неправедный суд!За Землю, за Волю, за Хлеб трудовойИдем мы на битву с врагами, —Довольно им властвовать нами!                                 На бой, на бой!Пролетела над Русью жар-птица,Ярый гнев зажигая в груди…Богородица наша, Землица, —Вольный хлеб мужику уроди!Сбылись думы и давние слухи, —Пробудился народ-Святогор;Будет мед на домашней краюхе,И на скатерти ярок узор.За Землю, за Волю, за Хлеб трудовойИдем мы на битву с врагами, —Довольно им властвовать нами!На бой, на бой!Хлеб да соль, Костромич и Волынец,Олончанин, Москвич, Сибиряк!Наша Волюшка — божий гостинец —Человечеству светлый маяк!

17.05.17
Умоляю не завидовать нашему положению в Петрограде. Кроме презрения или высокомерной милости мы ничего не видим от братьев образованных писателей и иже с ними.

17.06.17
Я призываюсь на военную службу, крайне нуждаюсь в деньгах.

11.09.17
У нас нет ничего съестного: сахарный песок — 5 рублей фунт, керосин — 90 копеек фунт и т.д.

10.10.17
Меня Распутиным назвали,В стихе расстригой, без вины,За то, что я из хвойной далиМоей бревенчатой страны,Что души печи и телегиВ моих колдующих зрачках,И ледовитый плеск ОнегиВ самосожженческих стихах.Что, васильковая поддевкаМеж коленкоровых мимоз,Я пугачевскою веревкойПеревязал искусства воз.

13.10.17
ЕсенинуЕлушка-сестрица,Верба-голубица,Я пришел до вас:Белый цвет-Сережа,С Китоврасом схожийРазлюбил мой сказ!Он пришелец дальний,Серафим опальный,Руки — свитки крыл.Как к причастью звоны,Мамины иконыЯ его любил.И в дали предвечной,Светлый, трехвенечный,Мной провиден он.Пусть я некрасивый,Хворый и плешивый,Но душа, как сон.Сон живой, павлиний,Где перловый инейЗапушил окно,Где в углу, за печью,Чародейной речьюШепчется Оно.Дух ли это Славы,Город златоглавый,Савана ли плеск?Только шире, шире,Белизна псалтири —Нестерпимый блеск.Тяжко, светик, тяжко!Вся в крови рубашка…Где ты, Углич мой?..Жертва Годунова,Я в глуши еловойВосприму покой.Буду в хвойной митре,Убиенный Митрий,Почивать, забыт…Грянет час вселенский,И Собор УспенскийСказку приютит.

16.10.17
Моя новая книга продвигается вперед успешно, но ответственное, страшное время обязывает меня относиться к своему писанию со всей жестокостью. Живу я в большом сиротстве, в неугасимой душевной муке, в воздыханиях и молитвах о мире всего Мира. Об упокоении всех убиенных.

21.10.17
Уму — республика, а сердцу — Матерь-Русь.Пред пастью львиною от ней не отрекусь.Пусть камнем стану я, корягою иль мхом, —Моя слеза, мой вздох о Китеже родном,О небе пестрядном, где звезды — комары,Где с аспидом дитя играют у норы,Где солнечная печь ковригами полна,И киноварный рай дремливее челна…Упокой, Господи, душу раба Твоего!..Железный небоскреб, фабричная труба,Твоя ль, о родина, потайная судьба!Твои сыны-волхвы — багрянородный трудВертепу Господа иль Ироду несут?Пригрезятся ли им за яростным горномСад белый восковой и златобревный дом, —Берестяный придел, где отрок ПантелейНа пролежни земли льет миро и елей…Изведи из темницы душу мою!..Под красным знаменем рудеет белый дух,И с крыльев Михаил стряхает млечный пух,Чтоб в битве с Сатаной железноперым стать, —Адама возродить и Еву — жизни мать,Чтоб Дьявол стал овцой послушной и простой,А Лихо черное — граченком за сохой,Клевало б червяков и сладких гусеницПод радостный раскат небесных колесниц…Свят, свят Господь Бог Саваоф!Уму — республика, а сердцу — Китеж-град,Где щука пестует янтарных окунят,Где нянюшка-Судьба всхрапнула за чулком,И покумился серп с пытливым васильком.Где тайна, как полей синеющая таль…О тысча девятьсоть семнадцатый Февраль!Под вербную капель и под грачиный грайТы выпек дружкин хлеб и брачный каравай,Чтоб Русь благословить к желанному венцу…Я запоздалый сват, мне песня не к лицу,Но сердце — бубенец под свадебной дугой —Глотает птичий грай и воздух золотой…Сей день, его же сотвори, Господь,Возрадуемся и возвеселимся в онь!

22.10.17
Я много грешил в Питере — и так сладостно покаяние под родными соснами. Впрочем, и грехи мои так понятны, а иногда даже и нужны.

24.10.17
Молитва солнцуСолнышко-светик! Согрей мужика… —В сердце моем гробовая тоска.Братья мои в непомерном боюГрудь подставляют штыку да огню.В бедной избе только холод да труд,Русские реки слезами текут!Ой, велика, ты мужичья любовь!Солнышко-светик! Согрей мужика!Русская песня, что Волга-река!Катится в море, где пена, да синь…Песне моей не сказать ли «Аминь»?Русь не вместить в человечьи слова:Где, ты, небес громовая молва,Гул океана, и гомон тайги!..Сердце свое, человек, береги!Озеро-сердце, а Русь, как звезда,В глубь его смотрит всегда!

03.11.17
Живу я по-старому, то есть в бедности и одиночестве.

13.12.17
ФевральИз подвалов, из темных углов,От машин и печей огнеглазыхМы восстали могучей громов,Чтоб увидеть всё небо в алмазах,Уловить серафимов хвалы,Причаститься из Спасовой чаши!Наши юноши — в тучах орлы,Звезд задумчивей девушки наши.Город-дьявол копытами бил,Устрашая нас каменным зевом.У страдальческих теплых могилОбручились мы с пламенным гневом.Гнев повел нас на тюрьмы, дворцы,Где на правду оковы ковались…Не забыть, как с детями отцыИ с невестою милый прощались…Мостовые расскажут о нас,Камни знают кровавые были…В золотой, победительный часМы сраженных орлов схоронили.Поле Марсово — красный курган,Храм победы и крови невинной…На державу лазоревых странМы помазаны кровью орлиной.

17.01.18
Я очень нуждаюсь. Мука ржаная у нас 50 рублей и 80 рублей за пуд. Есть нечего и взять негде. Сам я очень слаб и болен, вся голова в коросте, шатаются зубы и гноятся десны, на ногах язвы, так что нельзя обуть валенки, в коросте лоб и щеки, так что опасно и глазам. Я очень и очень удручен, ни за что придется пропадать. Хотя при пролетарской культуре такие люди, как я, и должны погибнуть, но все-таки не думалось, что погибель будет так ужасна, ведь у меня столько друзей с братьями, которым стоило бы один раз в неделю не сходить в «Привал комедиантов» или к любовнице, и я бы был сыт в моей болезни. Вот Есенин — так молодец, не делал губ бантиком, как я, а продался за уголь и хлеб, и будет цел и из него выйдет победителем — плюнув всем «братьям» в ясные очи.

