15.11.16
Завтракал в Европейской гостинице с приезжим американским журналистом; он  убежденный демократ, ярый противник самодержавия, боготворит Толстого, бегло, но препотешно говорит по-русски, изучает нашу литературу, особенно социалистическую, на Россию смотрит влюбленными глазами и, конечно, России совершенно не знает и не понимает. Прибыл он к нам специально, чтобы присутствовать при «Великой Русской Революции». Что при ходе событий она неминуемо должна случиться, он, как и многие из нас,  убежден.Во время завтрака кто-то сообщил, что на Невском скопляется народ. Американец поспешно вскочил из-за стола, схватил свой «кодак» и выбежал на улицу посмотреть на русскую «великую революцию».Я пошел за ним. На Невском мы увидели обычную картину.— Какой объект? — спросил американец прохожего. Тот с недоумением посмотрел на него.— Ну да, какое намерение есть толпы? Каким государственным установлением завладеть надлежит? Каким именно? Жилищем полиции, чертогом самодержца? Седалищем правительства? План действий?— Какой же план? Пошумят, погуляют и разойдутся. Это демонстрация!— Демонстрация?! — возмутился американец. — Демонстрация есть явление организованное, стройное, врагу страх внушающее! Это не есть политическое выступление. Без объекта выступление не есть акт разума, а утрата разума. Nonsense, moral insanity! Это не революционеры, то есть сволочь, которую надлежит разогнать палками. Это неинтересно. Пойдемте завтракать!

15.11.16
Завтракал в Европейской гостинице с приезжим американским журналистом; он  убежденный демократ, ярый противник самодержавия, боготворит Толстого, бегло, но препотешно говорит по-русски, изучает нашу литературу, особенно социалистическую, на Россию смотрит влюбленными глазами и, конечно, России совершенно не знает и не понимает. Прибыл он к нам специально, чтобы присутствовать при «Великой Русской Революции». Что при ходе событий она неминуемо должна случиться, он, как и многие из нас,  убежден.Во время завтрака кто-то сообщил, что на Невском скопляется народ. Американец поспешно вскочил из-за стола, схватил свой «кодак» и выбежал на улицу посмотреть на русскую «великую революцию».Я пошел за ним. На Невском мы увидели обычную картину.— Какой объект? — спросил американец прохожего. Тот с недоумением посмотрел на него.— Ну да, какое намерение есть толпы? Каким государственным установлением завладеть надлежит? Каким именно? Жилищем полиции, чертогом самодержца? Седалищем правительства? План действий?— Какой же план? Пошумят, погуляют и разойдутся. Это демонстрация!— Демонстрация?! — возмутился американец. — Демонстрация есть явление организованное, стройное, врагу страх внушающее! Это не есть политическое выступление. Без объекта выступление не есть акт разума, а утрата разума. Nonsense, moral insanity! Это не революционеры, то есть сволочь, которую надлежит разогнать палками. Это неинтересно. Пойдемте завтракать!

13.12.16
Царь Николай II царствует, он — Верховным главнокомандующий, но государством не правит, армией не командует, быть Самодержцем не умеет. Он бесполезен, безволен и полностью погружен в себя.

14.12.16
Царь Николай II царствует, он — Верховным главнокомандующий, но государством не правит, армией не командует, быть Самодержцем не умеет. Он бесполезен, безволен и полностью погружен в себя.

10.01.17
На место Распутина пришел Протопопов. И все идет по-прежнему.

18.01.17
Излишними необдуманными наборами деревни опустошены, поля остаются невозделанными. Реквизированные для нужд армии продукты гниют на местах. Животные умирают от голода на сборных пунктах. Промышленность нелепо исполненной эвакуацией расшатана. Десятки тысяч рабочих лишены заработка.Миллионы запасных и новобранцев, без надобности призванные, наполняют города. Скверно кормленные, плохо одетые, размещенные в тесноте и грязи, они остаются без присмотра, делу не обучаются, томятся от бездействия и развращаются. Словом, разруха во всем, и всем становится очевидным, что рано или поздно катастрофа неминуема.

25.01.17
Против войны идет деятельная пропаганда. Многие заводы эвакуированы, другие бастуют. Правительство, которое как будто нарочно делает все, дабы сеять неудовольствие, презирается. Престиж царской власти сведен на нет.

26.01.17
Настоящих войск в столице нет. Многочисленный, слишком многочисленный гарнизон Петрограда состоит не из надежных дисциплинированных войск, а исключительно из разношерстной недисциплинированной толпы новобранцев и запасных, никем не руководимых.

09.02.17
«Беспорядки» обывателя не пугают. К ним привыкли. Поводов к классовой борьбе, казалось, нет, потому что не было ненависти к имущим классам, которые разделяли со всем населением тяготы военного времени. Все слои населения одинаково испытывают неудовольствие против правительства, и поэтому опасаться кровавых эксцессов причин нет. Даже полиция не волнуется. Как и все остальные, она привыкла к беспорядкам и не видит в них ничего угрожающего. Толпа не горит тем огнем, который внушением передается и посторонних заражает, заставляет бессознательно ощущать то, что ощущает она, и следовать за ней.

10.02.17
«Беспорядки» обывателя не пугают. К ним привыкли. Поводов к классовой борьбе, казалось, нет, потому что не было ненависти к имущим классам, которые разделяли со всем населением тяготы военного времени. Все слои населения одинаково испытывают неудовольствие против правительства, и поэтому опасаться кровавых эксцессов причин нет. Даже полиция не волнуется. Как и все остальные, она привыкла к беспорядкам и не видит в них ничего угрожающего. Толпа не горит тем огнем, который внушением передается и посторонних заражает, заставляет бессознательно ощущать то, что ощущает она, и следовать за ней.

09.03.17
Новый министр внутренних дел Протопопов, креатура Распутина, хочет показать, что он строгий и дельный администратор, что шутки с ним плохи. Он всюду, где только мог, хвастает и кричит, что он миндальничать, как его предшественники, не намерен и раз навсегда беспорядкам положит конец. Но цену ему знают, и никто его словам не придает серьезного значения.

12.03.17
Действительно, на Невском и прилегающих улицах начал стекаться народ; как всегда, преобладают рабочие, но было более чем обыкновенно праздношатающихся, любопытных посмотреть, чем Протопопов удивит. Настроение улицы, как всегда в этих случаях, повышенное, но отнюдь не грозное.Определенной цели у демонстрантов, по-видимому, нет. Они стекаются на Невском, поют свои «модные» песни, разбегаются при виде полиции и казаков, потом снова собираются и в конце концов к вечеру расходятся по домам. В итоге много потерянного времени, несколько помятых ребер у демонстрантов и полицейских и иногда тут и там несколько разбитых окон. В совокупности нечто, отнюдь не грозное, а бесцветное, бестолковое и бессмысленное. Не внушительная политическая демонстрация, не мощное проявление народного негодования, а в действительности лишь «беспорядки».

12.03.17
Виден дым от пожаров. Горит Окружной суд, дом министра Двора, участок на Надеждинской. Пожарных не видать. Выстрелы вдали учащаются.

13.03.17
Вижу статного офицера с Георгием в петлице. Он окружен со всех сторон, окружен вплотную, точно в тисках. Он побледнел, но спокоен. Ни один мускул лица не дрогнул; он холодным презрительным взглядом прямо в лицо смотрит на негодяев, и чувствуется, что с таким же холодным презрением он будет смотреть и на смерть. Оружие от него отняли.Он неподвижно продолжает стоять на месте. Какой-то рабочий подскакивает и хочет схватить его за погон. Но из толпы отделяется солдат, вне сомнения прибывший с фронта, и со всего размаха ударяет рабочего по лицу. Тот падает. Толпа хохочет и кричит «ура!». Офицер не торопясь подходит к солдату и что-то ему говорит. Тот стоит застывши, приложив руку к папахе, но лицо его радостно улыбается. Спокойно, твердою походкою, не торопясь оба воина идут дальше. Толпа почтительно перед ними расступается.Часами из окна гляжу на эти омерзительные картины. И больно, и отвратительно, и хочется от боли плакать, но и уйти, не смотреть — не имею сил.

14.03.17
Утром просыпаюсь и глазам своим не верю. Улица полна людей, но это не бушующая толпа последних дней, а мирная, почти празднично настроенная чинная публика. Целый день проходят полк за полком. Вот с красными плакатами, с красными знаменами идут Преображенский, Измайловский, Павловский, Московский полки. Идет артиллерия, идет пехота, идет кавалерия, идет Морской гвардейский экипаж. Идет полк за полком, и полкам, сдается, нет конца. От красных флагов, красных знамен, красных плакатов, красных бантов вся улица кажется залитой красным. Государь еще царствует, а его гвардия уже под красными знаменами спешит к Таврическому дворцу заявить готовность служить Революции.

15.03.17
О том, что происходит в Могилеве, в Ставке, точно никому в Петрограде неизвестно. Знают о телеграммах Родзянко Царю, что ответ не получен.

16.03.17
Но пока это все что хотите — беспорядки, дикое веселье рабов, утративших страх, необузданное чудовищное гулянье, игра в революцию — только не революция.Нет ни «объекта», как говорил американец, ни борьбы. Да и борьба невозможна. Бороться не с кем. Полиция и начальство куда-то исчезли, военные классы трусят, держатся пассивно. Настоящего войска в столице нет. Запасной сброд ошеломлен, огалдел, безразличен; некоторые суррогаты полков уже заодно с толпой.

18.03.17
Самодержавие приказало долго жить. Оно отошло тихо, почти незаметно, без борьбы, не цепляясь за жизнь — даже не пытаясь сопротивляться смерти. Так умирают только очень старые, вконец истощенные организмы; они не больны, с ними ничего особенного не случилось, но организм износился, они уже жить не способны. Дрова сгорели, огонь погас. «Умер от слабости», — говорит народ.Покойника отпели. Наследники, Милюков, Керенский и Компания, приступили к созданию новой, свободной России.

19.03.17
Бороться больше не с кем. «Борьба роковая» окончена. «Великая бескровная революция» победила не силою победителя, а дряблостью побежденных.

23.03.17
Пролетариат, вернее более развитые его элементы, инстинктивно чувствует, что дело неладно, что «великая русская революция» совсем не походит на революцию, на то, что желательно для славной истории этой революции. Кататься на отобранных у богатых автомобилях да безнаказанно палить в городе, конечно, уже достижение некоторых гражданских прав, но недостаточное. Необходимо так или иначе революцию подкрасить, подформить, осмыслить. А для этого прежде всего необходимо подыскать противника, с кем можно вести борьбу. Без этого не обойдется.

16.04.17
В Петрограде после отречения наружно стало как будто спокойнее; жизнь входит опять в свою колею. Пальба и пожары прекратились. На улицах, на которых теперь совершенно отсутствовала полиция, движение возобновилось и порядок не нарушался. Но работать совершенно перестали. Не до того. 

17.04.17
В Петрограде после отречения наружно стало как будто спокойнее; жизнь входит опять в свою колею. Пальба и пожары прекратились. На улицах, на которых теперь совершенно отсутствовала полиция, движение возобновилось и порядок не нарушался. Но работать совершенно перестали. Не до того. 

23.04.17
«Гуляли» столько, что от вида шествий и избитых плакатов начинало тошнить. И что ни день, то новое торжество. То с музыкой встречали товарищей-эмигрантов, то хоронили товарищей — жертв «борьбы роковой», то с войсками, стоящими шпалерами при знаменах, встречали «бабушку русской революции», то «дедушку русской смуты». Но все это было бы с полбеды, не будь товарищей экспроприаторов, которые якобы для патриотических обысков контрреволюционеров делали по ночам налеты. Пока что неприкосновенность жилищ, о которой столь много кричали враги прежнего правительства, при новом — еще менее обеспечена.

17.05.17
Появились горе-милиционеры, легендарные «милицейские». «Кому пришло в голову, к такому большому ружью прицепить такого маленького человека?» — смеясь, спрашивали обыватели. И действительно, в милицейские назначались не люди, годные в стражу общественного порядка, но «свои» подростки, которых нужно было пристроить. Между ними, впрочем, были и зрелые, из преступных элементов, сумевшие примазаться к новому строю, оставаясь верными своему прошлому.

28.05.17
Домом Кшесинской на Каменном проспекте завладела горсть, незначительная горсть коммунистов с Лениным во главе, и с террасы его с утра до вечера народ призывался к грабежу и убиению буржуев. Тщетно владелица обращалась к помощи властей, прося о выселении захватчиков. Ответ был один: «В свободной стране прибегать к силе против граждан неуместно». 

07.06.17
Строго говоря, осталось все, как и было при Николае II, только тогда один немощный правитель делал, что прикажет Распутин, теперь несколько импотентов — что прикажет Совет рабочих и солдатских депутатов. Существенная разница лишь в том, что прежде судьбой России вершил один проходимец, Распутин, теперь сотни проходимцев — «собачьи и разбойничьи депутаты». 

17.06.17
Большевики, которых называли раньше «коммунистами», командированы в Россию из Германии для внесения смуты, и немцы же обильно снабдили их деньгами; Временное правительство знало, что коммунисты — эмиссары воюющей с нами державы, и тем не менее не только разрешило им въезд, но и встретило их торжественно. «Измена», — скажете вы? Нет, только глупость.

27.06.17
Керенский до революции был известен в Государственной думе лишь как истеричный лидер партии «левых ослов», как их именовал тот же Милюков. Ни талантами, ни умом, ни знаниями Керенский не выделялся. Мелкий адвокат, повадками фигляр провинциального театра средней руки, он обладал двумя качествами — самоуверенностью и наглостью. И эти два качества вынесли этого умственного недоноска на поверхность.

12.07.17
Петроград все больше стал походить на деревню — даже не на деревню, а на грязный стан кочующих дикарей. Неряшливые серые оборванцы в шинелях распашонками все более и более мозолили глаза, вносили всюду разруху. Невский и главные улицы стали беспорядочным неряшливым толкучим рынком. Дома были покрыты драными объявлениями, на панелях обедали и спали люди, валялись отбросы, торговали чем попало. По мостовой шагали солдаты с ружьями, кто в чем, многие в нижнем белье.Часовые на своих постах сидели с папиросами в зубах на стульях и калякали с девицами. Все щелкали семечки, и улицы были покрыты их шелухой. В бывших придворных экипажах, заложенных исхудалыми от беспрерывной гоньбы придворными лошадьми, катались какие-то подозрительные типы. В царских автомобилях, уже обшарпанных, проезжали их самодовольные дамы.

26.07.17
Пост министра юстиции вскоре Керенскому показался слишком ничтожным, и он провозгласил себя министром-президентом, куртку сменил на френч и галифе и принял соответствующую позу. Разрушив своими мероприятиями армию, убив авторитет офицера и высшего командования, сделав из солдата политиканствующего хулигана, Керенский отправился на фронт, дабы силою своего красноречия, своей популярностью создать новую армию, стократ лучшую, чем прежде, — армию, «подобной которой мир еще не знал». И что совсем непонятно, этот мальчик был убежден, что такую армию он действительно создать в силах. И чем? Своей болтовней. Но, конечно, он ничего не создал.

05.08.17
Для Керенского закон не писан, хотя эти победители и боролись для торжества Закона над произволом.

16.11.17
Большевики арестовали членов правительства, за исключением Керенского, который, заблаговременно переодевшись в матросскую куртку, постыдно бежал. Немецкие пособники Ульянов (Ленин), Бронштейн (Троцкий) и Апфельбаум (Зиновьев) стали у власти.

24.11.17
Временное правительство, как и Царь, пало от собственного бессилия. Но бессилие Николая II с бессилием Временного правительства на одну доску ставить нельзя. Не Николай II виновен в том, что он править был неспособен. Власть в руки взял не он — ему власть вручила Судьба. Временное правительство за власть схватилось само — следовательно, за свою неспособность ответственно оно.Против Царя были массы, за ним пустота. За Временным правительством было пол-России — против него ничтожная горсть коммунистов — немецких наймитов. Как-никак, а осаждаемый Царь продержался годами — Временное правительство всего несколько месяцев. Из двух слабых, из двух неспособных самым слабым, самым неспособным оказался не Царь, а товарищество «Милюков, Керенский и Компания».

08.12.17
В России, где еще так недавно промышленности совсем не было, наследственного рабочего класса быть не могло. Даже в настоящее время это еще не класс, а только зародыш класса. Значительное большинство рабочих — недавние выходцы из деревни, часто только временные выбросы из крестьянства, позаимствовавшие из городской культуры не лучшие ее верхушки. Новые непривычные условия городской жизни, наскоро схваченные социалистические софизмы, трудности существования, все это вместе взятое создало из них элемент, склонный к восприятию каких угодно учений, лишь бы учения эти соответствовали их аппетитам.И рабочие в суленый Лениным рай уверовали. Примкнули к ним и солдаты разбросанной по стране армии, красная гвардия Петроградского гарнизона, криминальный элемент, выпущенный из тюрем, и большой процент бедноты, которым «грабь награбленное» пришлось по душе. И с их помощью горсть коммунистов, посланных в Россию, стала вершителем судеб страны.

27.12.17
Пособники врага, большевики, поддерживаемые немецкими миллионами, сменили дряблых интеллигентов-теоретиков. И Россия стала сводиться на нет. 

29.12.17
Когда с террасы дома Кшесинской ленинские молодцы, одетые в непривычные для русского глаза швейцарского фасона платья, явились народу и с нерусскими ужимками начали выкрикивать свои непривычные для русского уха слова, над ними трунили.— Ишь его разбирает, сердечного! Точно кликуша на церковной паперти.— А из каких они, батюшка, будут? — спрашивает старуха. — Тальянцы, что ли?— А Бог их знает! Не то тальянцы, не то французы…— Шуты гороховые, вот кто! — веско говорит чиновник.Почти то же думали многие обыватели, и когда большевики стали у власти, страшного в них на вид ничего не было. Они скорее казались смешными, шутами гороховыми. Что под этими шутами кроются разбойники, звери, догадывались лишь немногие. Первые их мероприятия были только комичны. Они начали законодательствовать. С первого же дня посыпались декреты за декретами. Отменялось то одно, то другое — что именно, часто рядовой обыватель и постичь не мог. Так, например, отменено «не только то, что уже отменено декретами, но все, противоречащее революционной совести», правосознанию рабочего класса, программе-минимум партии социал-демократов и социал-революционеров.

