27.01.17
Милая Марина, вчерашний день я провел весь с Сережей. Это был очаровательный и грустнейший день. Я говорил с ним о всем, что приносил нам день, легко уходя от фактического к личному отношению, к чувствованию, к себе. Я сразу полюбил навсегда этого очаровательно отсутствующего человека с его совершенно невинно-детским отношением к жизни. Полюбил безнадежно, независимо от его отношения ко мне.Когда я сидел с Сережей и беспокоился из-за него, из-за его волнения и страдал, что мне не дано взять на себя всего того, что может ему быть неприятно или тяжело, у меня было чувство, что рядом со мной с тождественными чувствами к нему сидите Вы, милая Марина. Это должно Вам, Маринушка, окончательно пояснить многое в моем отношении к Сереже.Мне нестерпимо грустно. Я больше ничего не в состоянии написать Вам, Марина. Остальное я мог бы передать Вам только шепотом. Все так странно и вместе с тем так естественно и просто для меня. Когда я уеду отсюда (понедельник), я стану опять прежним, радостным и нетерпеливым, из-за надежды в недалеком будущем увидеть и чувствовать Вас, дорогая моя. 

12.06.17
Когда, Маринушка, я держу в руках Вашу светлую головку и вглядываюсь в Ваши зеленые глаза, через всю стихию полета страсти, тоски, восторга чую явственно весь меня поглощающий ритм Вашей души. Это мой собственный ритм — это две реки сливаются в один широкий могучий поток. Это мгновения великого освобождения, потери собственных душевных очертаний, чувства одиночества. Я не знаю, где Вы и где я. Вы ли во мне, я ли в Вас. Другой, СВОЕЙ душой получаю свое оправдание и даю его. Это полученное от другого неопровержимое доказательство своего бытия — бессмертие. Вы поймете, Маринушка, как Вы мне необходимы. Без Вас я проживу у чужих людей, молчальником, в холоде, изредка согреваемый пламенем чужих костров. Мы с Вами, Маринушка, двое БЛАГОРАЗУМНО несчастных БЕЗУМНО счастливых людей. Марина!! 

26.06.17
Ветер, дождь и ранние, почти осенние сумерки. В мучительной тоске подъезжал я к вокзалу. Свет больших вокзальных ламп сразу снял с меня все беспокойство, всю тоску. Я сел у столика и с радостию, безумной, безудержной думал о жизни, о Вас, Марина. Я был один, заброшенный, незнакомый, чужой, бездомный и БЕЗЗАБОТНЫЙ. Я уезжал не из ДОМУ и не ехал в ДОМ. Каждый встречный теперь мне спутник на час, на ночь. Вошел в вагон, в купе, открыл окна и залез в угол. Поезд помчался.Ветер унес последние остатки навеянной сидячести — оседлости. Это маленькое купе, брошенное в бесконечное пространство полей, лугов, лесов — дом мой. В нем я освобожденный, настоящий, безудержный, безнаказанный с душой-вольницей. Изредка меня выбрасывает на освещенные шумные полустанки, станции. Белые женские фигуры, низкие голоса, возбужденные глаза от лета, ночи, цветов, музыки и таинственного поезда… полного странствующих рыцарей. Марина, мне необходимо жить и любить, и ни одна такая ночь не должна пройти безвозвратно в разлуке с моей спутницей. Поймите. Я с горечью думаю о своей судьбе.

