07.01.17
Даже младенцам ясно, что большая часть выпавших на население тягостей зависит от полной разрухи государственного механизма, который не способен справиться со своими задачами. Надо, впрочем, быть справедливым. Не только плохо управление, но плох и самый народ, который как будто гниет на корню. Куда ни посмотришь, везде проявление самых низменных инстинктов. Грязи везде так много, что все в ней захлебываются. Ничего хорошего не мог бы я предсказать народу, в котором так мало сознания долга и в котором так развиты чувства, прямо противоположные понятию геройства.

