20.07.17
Если тяжело наше внешнее положение, то не менее тяжело оно и внутри страны. Внутреннее состояние страны не менее угрожает свободе и завоеваниям революции, чем положение внешнее. Хозяйственная разруха, расстройство транспорта, финансовые затруднения, недостаток продовольствия — все это подтачивает существование молодой свободы, родит недовольство, разрушает прочность фронта, плодит и усиливает анархию.

08.08.17
Впервые я выступаю перед вами в качестве министра. Я ограничусь несколькими словами. Новое Временное правительство стоит перед великими и тяжкими задачами. Никогда за весь период русской революции не была так велика ответственность, которую берет на себя Временное правительство, ибо никогда не был так грозен час, который переживает страна. Высшим оправданием для правительства будет доверие, которое окажет ему революционная демократия. Высшим оправданием для него явится выполнение ответственности перед родиной, высшим оправданием для него будет, если оно сумеет добиться, чтобы частные интересы отступили перед общенародными.Только во взамном понимании с революционной демократией правительство с энергией сумеет проводить стоящие перед ним задачи. Все вы должны почувствовать ту смертельную опасность, в которой находится революция и родина, ту ответственность, которую берет правительство. И вы должны зажечь верой и энтузиазмом сердца  тех, кто взял на себя тяжелую обязанность спасти Россию. Перед нами стоит великий жертвенный долг. Все частное должно быть принесено в жертву общенародному. Только при условии подчинения всех живых сил требованиям революции мы выведем страну из кризиса, спасем ее от анархии, от контрреволюции и от ужаса, происходящего на фронте. 

17.08.17
На основании своего права закрывать органы, которые родят тревогу в стране, я сегодня закрыл «Народную газету» и привлек к судебной ответственности ее руководителей. Таким же образом я буду поступать как по отношению к анархии, так и по отношению к контрреволюции. На днях будет объявлен закон о внесудебных арестах и высылках. Я уже воспользовался им для ареста Юскевича-Красковского. Можете ли вы доверять мне, если я поступлю так для борьбы с врагами и справа, и слева? Прошу вас, почувствуйте весь  трагизм положения и помните, что мы должны спасти революцию чего бы это ни стоило.

19.08.17
Исполнительный комитет рабочих Совета рабочих и солдатских депутатов считает необходимым созыв Учредительного собрания не позже 29 октября. Съехавшиеся с мест товарищи могут потребовать, чтобы списки были опубликованы сейчас же. По чисто техническим соображениям это, к сожалению, неосуществимо. В настоящее время очередной задачей министра внутренних дел является ускорение выборов в волостное земство. Техника организации этих выборов будет передана в специальную комиссию. Если не удастся к моменту составления избирательных списков в Учредитедительное собрание провести все губернские и уездные выборы, то волостные явятся первым опытом, первой школой  для более сознательных, планируемых действий при выборах в Учредительное собрание.Необходимо приложить возможно больше усилий в этом направлении, ибо от этого зависит судьба революции. Население должно прийти на помощь революционному правительству — правительству Спасения, нуждающемуся в базе общенациональной, общенародной. Позвольте надеяться, что на министерском посту я буду иметь поддержку в своей работе от членов той партии, к которой я принадлежу.   

23.09.17
Я только что был на Обуховском заводе, и речи, которые я там слышал, привели меня в глубокое уныние. Когда я говорил о тяжелом положении России, когда я говорил, что наша родина на краю гибели, на лицах слушателей я видел скептические улыбки. Если мы так будем приступать к решениям вопросов, подлежащих обсуждению на Демократическом совещании, оно заранее обречено на неудачу.

26.09.17
Шесть месяцев прошло со времени переворота, и никто не станет утверждать, что революция закончена. России предстоят еще глубокие перемены в политической и социальной областях. Нам предстоит еще пережить необычайно осложненный момент русской революци, начинающийся с сегодняшнего дня и заканчивающийся Учредительным собранием. Нам надо конструировать власть. Мне кажется единственно правильным построение коалиционной власти. Эта коалиция должна быть честной и реальной на основе определенной программы. В коалицию должны войти либеральная буржуазия и промышленники, а также определенные представители партии к.-д. Я отмечаю, что центральный орган партии к.-д. газета «Речь» во время корниловского мятежа заняла определенную позицию против Временного правительства, и потому с представителями центрального органа к.-д. партии  мы  не можем входить в соглашение. Но я думаю, что нельзя совершенно выкидывать за борт всю партию, нельзя исключать ее из жизни.

29.09.17
Власть должна быть коалиционной, ибо власть одного класса в данный момент не только сузит базу революции, но и возбудит в малосознательной массе социалистические претензии, и власть, будучи социалистической, попадет в ложное положение, ибо она не сможет развить социалистической программы.

30.09.17
Группа, руководимая Черновым, после шатаний , столь свойственных этому человеку, пожалуй, политику, занятому политиканством, который за все время революции не сумел выставить ни одного яркого лозунга, который показал себя неспособным политиком и средним политиканом, останавливается на таком решении. Она не против коалиции с несоциалистическими и даже либерально-буржуазными элементами, но против коалиции в правительстве с представителями партии Народной свободы.Я уверен, что в этой политической жалкой позиции Чернова немалую роль (как и вообще в его поведении) играет личный элемент. Его речи только отвечали все подстать элементу, с ним не хотели иметь дела. Если бы Чернов был в правительстве, ни один кадет не вошел бы в это правительство. Их присутствие там значило его отсутствие. И в ответ на это Чернов, мечтавший снова о министерском кресле, отвергал их, упрямо закрывал глаза на нелепость своей позиции.В конце концов эта группа и сам Чернов со своей «позицией» сделались предметом юмористических шуток и насмешек на Демократическом совещании, и серьезно к ним не относился никто из противников.

03.10.17
Демократическое совещание постановило, чтобы образуемая коалиция проводила определенную демократическую программу, включавшую в себя и широкие социальные реформы в области аграрных и индустриальных отношений. Необходимо было сговориться по этому поводу с представителями буржуазии и затем результаты сговора снова представить на утверждение тех 250 человек, которых, в качестве постоянных представителей, выставило Демократическое совещание.Для переговоров со стороны демократии были избраны Чхеидзе, Беркенгейм, Душечкин, Церетели, Руднев и я; со стороны партии кадетов и буржуазии Потапов, Ефремов, Кишкин, Коновалов.Кроме того, присутствовали оставшиеся члены функционировавшего Временного правительства - Керенский, Терещенко и др. Переговоры происходили в Зимнем дворце. Обсуждению подверглась та программа, которая была вотирована Демократическим совещанием. Я помню впечатление, которое на меня производили эти переговоры. В сущности, и та, и другая сторона понимали, что объединение необходимо, что Россия гибнет, и без напряжения всех сил, без создания единого фронта - спасение невозможно. И в то же время вели бесконечные споры по поводу той или иной формулы. Представители демократии чувствовали себя там в плену у тех формул, которые стали отождествляться в глазах народа с демократизмом , они сами чувствовали, что при данном положении вещей та или иная формула не имеет реального значения, она не может быть даже претворена в жизнь. Но они также хорошо чувствовали, что стоит им во имя реальной политики отказаться от этой формулы, когда там за стенами Зимнего дворца, та демократическая масса, которую они призваны вести, подогреваемая большевистской проповедью, сочтет это величайшей изменой делу свободы, сочтет сдачей, капитуляцией перед буржуазией.С другой стороны, представители буржуазии, понимая все это, понимая, что некоторых формул нельзя касаться, в то же время часто тоже выступали догматически и переговоры, взаимные схватки, словесные фехтования, подыскивание новых грамматических формулировок тянулись до бесконечности. Переживалось какое-то большое и трагическое противоречие между бурным, не ждущим ни минуты перерыва потоком речей и какими-то кабинетными спорами здесь, в Зимнем дворце, спорами, лишенными часто большого реального смысла.Переговоры длились три дня. Объявлялись небольшие перерывы. И мы, демократическая часть совещания в Зимнем дворце, спешили в какой-то маленький грузинский ресторанчик на Невском проспекте, где Чхеидзе после таинственных и непонятных для нас переговоров со своими компатриотами, предлагал нам восточные деликатесы. А потом после часа-полутора отдыха - снова Зимний дворец, снова споры и часто взаимные попреки прошлым. Переговоры длились три дня. Объявлялись небольшие перерывы. И мы, демократическая часть совещания в Зимнем дворце, спешили в какой-то маленький грузинский ресторанчик на Невском проспекте, где Чхеидзе после таинственных и непонятных для нас переговоров со своими компатриотами предлагал нам восточные деликатесы. А потом после часа-полутора отдыха — снова Зимний дворец, снова споры и часто взаимные попреки прошлым.

20.10.17
Позвольте мне выразить глубокую признательность за честь, которой вы меня удостоили. На этом посту я буду охранять достоинство Совета со всем тем беспристрастием, что мне доступно.Граждане! Четвертый год страдает человечество и Россия от кровавого кошмара. И в последнее время нам судьба послала тяжкие испытания. Враг сделал новые завоевания на нашем фронте. Враг идет вперед, и дальнейшие неудачи грозят целостности нашей родины, грозят ее столице, грозят свободе, завоеванной народом, грозят завоеваниям российской республики и революции. Спасти страну могут великий энтузиазм народа, закаленная воля и напряжение сил и признание правоты дела, за которое борется свободная Россия. Другая великая революция — французская — нашла в себе силы сказать и перечувствовать слова «Отечество в опасности» и вышла победительницей.Я верю, что то большое, новое, что несет миру великая революция России, воодушевит ее сынов так же, как тогда воодушевила граждан Франции революция, совершенная ими.

