04.05.17
Новая присяга«Клянусь честью офицера (солдата и гражданина) и обещаюсь перед Богом и своею совестью быть верным и неизменно преданным Российскому Государству, как своему отечеству. Клянусь служить ему до последней капли крови, всемерно способствуя славе и процветанию Русского Государства. Обязуюсь повиноваться Временному правительству, ныне возглавляющему Российское Государство, впредь до установления образа правления волею народа при посредстве Учредительного собрания. Возложенный на меня долг службы буду выполнять с полным напряжением сил, имея в помыслах исключительно интерес Государства и не щадя жизни ради блага отечества. Клянусь повиноваться всем поставленным надо мною начальникам, чиня им полное послушание во всех случаях, когда это потребует мой долг (офицера, солдата, гражданина) перед отечеством. Клянусь быть честным, добросовестным, храбрым (офицером, солдатом), не нарушать своей клятвы из-за корысти, родства, дружбы и вражды. В заключение данной мною клятвы осеняю себя крестным знамением и нижеподписываюсь».

04.07.17
Зверства австрийцевРядовой гвардии Павловского полка Яков Леоненко за побег из плена был жестоко наказан австрийцами. Леоненко и его четырех товарищей подвешивали к столбу, заставляя висеть по 4 часа кряду. Наказание столь тяжелое, что наказываемые теряли сознание через несколько минут. Их отливали водой и снова подвешивали. В конце концов Леоненко и его товарищам удалось все-таки бежать в Россию и поведать нам о зверствах врагов.

24.11.17
АмерикаАмерика, могучая странаВозможностей необычайных,Ты расточительнее снаО творческих вещаешь тайнах!Законы воли и трудаТы миру властно заявила.Не оскуднеет никогдаТвоих машин благая сила.Что было косно и мертво,Гремит, живет и мечет пламя.Твоих металлов торжествоОзарено веками.За небоскреб аэропланСкользнул, и в небе сноваЧудовищный подъемлет кранПылинку — груз многопудовый.Над-уличных мостов небесный бред,Летящие по ним смерчи-экспрессы,Газетчики под тяжестью газетРекламе служат мессы…Америка, твой мозг тебя вознесПовыше Божьего закона!Диковинней цветов, негаданнее грезЗаветы чтили Райты-Эдиссоны.Америка, мудрейшая из стран,Ты звезды жизни примечаешь зорко,Ты первая приветишь марсианИз гордого Нью-Йорка.Александр Рославлев

07.11.17
В Мариинский дворец вошли вооруженные солдаты и матросы и «честью попросили» из него гг. членов Временного совета. Никто даже не знал толком, по чьему уполномочию действовала эта вооруженная сила. Так просто «караульный начальник» через пристава предложил председателю Н.Д. Авксентьеву «разойтись» в течение получаса, не ручаясь за последствия промедления.

