06.12.16
Митурич почти склонен утверждать, что все, что создается «вдохновением», импрессионистично.

12.12.16
Я не только верю в совершенную глубокую серьезность этого мастера, но верю и тому, что этот человек обладает талантом, тем не менее, художественные достижения Кандинского малы. Пока его работа протекает в областях чистого (поскольку вообще в мире есть что-нибудь чистое) спиритуализма, он дает известное ощущение, но как только он начинает говорить «языком» вещей, становится плохим мастером (рисовальщиком), просто пошлым и самым обычным художником, каких так много на последних выставках Мира искусства.

13.12.16
Я слышал — сегодня упали все американские ценности. Значит, мир. Разум не верит. Если Германия действительно больше не может воевать, войну следует продолжать; если она только хочет заключить мир — мир следует заключить: у нас нет надежд на стратегический успех.В какое положение ставит это Россию? О, Россия... Всякая другая нация избавилась бы от правительства, подобного нашему, в двадцать четыре часа; я стыжусь принадлежать к нации, которая не избавилась от него вот уже в течение месяца... Чтобы из народа, подобного нам, сделать что-нибудь путное, его следует хлестать. Нас, в частности, следовало бы прогнать за Урал, чтобы камни и лед пробудили в нас хоть какое-нибудь мужество.

05.01.17
Образцами обновившейся и не изжитой живописи я считаю холсты г-жи Ходасевич. Она любит «хорошо одетых» мужчин и изящных женщин. Ее прельщает, очаровывает, приводит в восторг какая-нибудь клетчатая юбка, какой-нибудь элегантный красновато-коричневый пиджак или желтый сапог с матерчатым верхом; она не в состоянии остаться равнодушной перед длинными, аристократическими руками, перед каким-нибудь ташкентским ковром, шалью «с восточными узорами», ярко-зеленой лентой на голове.

10.01.17
Кандинский… я не только верю в совершенную и глубокую серьезность этого мастера, но верю и тому, что этот человек обладает талантом. Тем не менее, художественные таланты Кандинского малы. Пока его работа протекает в областях чистого (поскольку вообще в мире есть что-нибудь чистое) спиритуализма, он дает известное ощущение, но как только он начинает говорить «языком вещей», он становится не только плохим мастером (рисовальщиком, живописцем), но просто пошлым и самым обычным художником. Великая заслуга Кандинского в том, что он ушел от живописи сюжетной; очень еще многие не сделали и этого шага.

18.01.17
Война сделала с нами свое дело. Она оторвала от нас куски прошлого, которое должно было принадлежать нам. Одно укоротила, удлинила другое и, переключив мир на новую скорость, подостлала под наши жизни зловещий фон, на котором все стало казаться одновременно и трагичным, и ничтожным. Мы рано поняли, что прием, которым с ошеломляющим успехом первые участники футуристического — эпатировать буржуа — этот прием был вреден и неуместен в условиях 1915—16 годов. Он приучал относиться к искусству как к скандалу, снимал качество и действительный смысл художественной борьбы. «Буржуа» были уже настолько «эпатированы» войной — этим футуристом, шагавшим по шару в кровавой кофте непрекращавшихся закатов, — что эпатировать его дополнительно было попросту глупо. И у нас сложилось мало-помалу ироническое отношение ко всему, что было связано с первым футуристическим походом.Только Татлин и Хлебников стояли нерушимыми.

24.01.17
Только тот — поистине редкий — тип человека творческого, который мыслит, живет и реализует себя по преимуществу живописными формами, т.е. краской, пространственной формой, отношениями и проч., — только тот в результатах своего творчества дает чистую живопись.

10.03.17
Настроение крайне напряженное. Работать трудно. На Невском время от времени собираются толпы, разъезжают казаки. Дума мямлит. К вечеру слухи о забастовках ходили по всему городу, трамвайное движение расстроено. Запасаются керосином, свечами, водой. Хлеба действительно мало; у мелочных очереди; некоторые женщины плачут из боязни не получить хлеба.

10.03.17
Прошел к Обуховской больнице; толпа. Убитые в покойницкой. Небольшой скользкий сарай, вдоль стен лавки, на которых приготовлены белые простыни с красными крестами. Пять человек убитых лежат завернутыми в эти саваны: три рабочих, мальчишка, женщина; толпа движется, обсуждает, возмущается. Стреляют, говорят, с утра, на Литейном, Кирочной, у Николаевского вокзала...

12.03.17
На углу Кирочной и Литейного бой. В воротах Экономического общества (Армии и Флота) засели около 60 человек солдат с офицером, верных правительству, они отстреливаются. На парадной Александровского Комитета о раненых, что напротив по Кирочной, испорченный пулемет, его поливают горячей водой, говорят, замерз.На улицах полное движение по панелям, интеллигенции крайне мало.

13.03.17
Войско дезорганизовано, ходят толпами, пьяных мало, отдельные воинские патрули без офицеров пытаются поддерживать порядок. Неужели, действительно, творческие силы социализма будут реализованы? Мой народ, сумеешь ли ты стать наконец величайшим народом?

17.08.17
Хаос, силы столетий. На перегоне между двумя станциями, в Могилевской, кажется, губернии, поезд внезапно остановился. Мы вылезали из окон от любопытства. Свалился, оказывается, солдат. Остался жив, зарылся в песок и теперь бежал, догоняя поезд. Добежал, молодой, с красной кокардой, взволнованный, растерянный, запыхавшийся. Лицо было серьезно, прошел мимо меня неуверенной и ломаной походкой: очевидно, все-таки сильно ударился. У своего вагона был спрошен товарищами, почему упал.  «Сидел на площадке, свесив ноги на подножку, задумался и упал». Это великий народ, вываливающийся с поездов от задумыванья?

20.08.17
Если бы я прожил жизнь, не возбудив ни в ком из окружающих меня людей чувства сострадания, я бы считал, что жизнь пройдена достойно. Я люблю толпу за то, что она не возбуждает во мне чувства сострадания, даже когда гибнет. К черту индивидуалистическое и личное чувство, хочу жить только коллективом.

09.09.17
К вечеру по Невскому прошел 2-й Балтийский экипаж по направлению к Николаевскому вокзалу. Шли бодро, полуротами; их провожала толпа негромким, робким и беглым криком «ура». Кажется, все войска выведены за город. Город заметно пуст. Ждут, ждут с совершенно необычайной странной тревогой.

10.09.17
Не ночую дома у жены, ночую в своей комнате. Зарядил револьвер, ложась спать. Одиночество, тоска, страдания, Россия… Жду, что утром будет бой на улицах, тревожно прислушиваюсь к малейшему шуму — не канонада ли. Ветер гудит; сегодня страшный западный ветер. Сколько дней или часов еще буду жить?

12.09.17
В моих кругах, да и в широких кругах мелкого городского люда (не солдат и рабочих) к Корнилову глубокие симпатии и сострадание.

13.09.17
Вот он, революционный город в годину бедствий — голодный, развратный, испуганный, выползший, могучий и нелепый. Некоторые (Федор Сологуб) утверждают, что теперь он странно напоминает Париж. Когда идешь, толкаясь между всеми этими буржуа, распоясанными солдатами в желтых полуботинках, бесчисленными торговцами, уставившими лотки на самых панелях, проститутками и маклерами, между всеми этими друг друга обгоняющими и праздношатающимися людьми, мимо «хвостов» у табачных, мясных, хлебных, мимо афиш, наклеенных поверх афиш, идешь, оглушенный гудками автомобилей и грохотом грузовиков, все дальше, вперед со своей идеей и со своей волей — чувствуешь тогда, как невидимо везде, вытягиваясь и сокращаясь, ползет сплетня.Сплетня о Швеции, о Керенском, о Чернове, о «собачьих депутатах», о Германии, о Риге, об армии, ах, обо всем, что только может прийти на язык в настоящее время толпе. Сплетничают, спекулируют и подхихикивают. Нет класса и нет звания, которое мешало бы заниматься спекуляцией: видишь поручиков, нашептывающих захудалому жиду свои предложения и свои цены, видишь дам в меховых пелеринах, записывающих в карманные книжки под диктовку какого-то нестерпимого жулика цифры и адреса; мальчики услужливо трутся около кучек у входа в кафе, франты вытягивают шеи вдоль улицы; тут же проститутки хохочут и тащат за рукава мужчин, и мужчины изящным жестом за подбородок успокаивают их «апети», удовлетворяя свой и возбуждая себя, — вот он, революционный Невский; столица великого народа в годину бедствий.

