09.03.17
Игнорирование улицы — это свойство и правительства, и многих из нас. Но улица уже заговорила, господа, и с этой улицей теперь нельзя не считаться.

16.03.17
Граждане, рабочие и солдаты, приветствую вас от имени восставшего народа и восставшей армии. Да здравствует всемирный пролетариат! Уже поднято знамя международного пролетариата, да здравствует этот момент. Это — место, где заседала последняя, третьеиюньская Государственная дума. Пусть она посмотрит теперь,  кто здесь сейчас заседает.  Там (направо) заседал Марков 2-й, где вы изволите заседать, а на краю мы. Да здравствуют те товарищи, которые сидели здесь и до сегодняшнего дня томились в каторге!Да здравствуют наши товарищи перводумцы, втородумцы и третьедумцы. Ваше присутствие здесь — симптом того, что это место будут занимать представители народа — всенародное Учредительное собрание. Исполнительный комитет выработал порядок: Исполнительный комитет: санкция Совета р. и с. д. для почты-телеграфа и воинских частей. Принято. Трамвайное движение возобновлено. Принято без прений. Условия для возобновления движения. Бесплатным правом проезда пользуются солдаты и милиционеры.

24.03.17
Под давлением Исполнительного комитета Временное правительство отказалось от мысли разрешить Николаю Романову выехать в Англию без особого на то согласия Исполнительного комитета. Временно он оставлен в Царском Селе. Временное правительство и министр юстиции Керенский гарантируют, что он никуда не уйдет. Временное правительство согласно, чтобы Исполнительный комитет назначил в Царское Село своего комиссара для надзора, дабы Николай Романов никуда не уехал. В дальнейшем вопрос о Николае Романове будет разрешен по соглашению с Исполнительным комитетом.

27.03.17
Товарищи, мы присутствуем сегодня в один из торжественных, в один из величайших моментов великой русской революции. Вы приняли сегодня воззвание ко всем трудящимся массам мира, и это воззвание, товарищи, есть и останется наиболее важным, наиболее значительным, наиболее великим документом, какой только мог сделать великий народ, великий российский народ. 

29.03.17
Наши представители указали Временному правительству на то, что они не выполняют данных обещаний об оповещении Исполнительного комитета о всех важных мероприятиях правительства. Временное правительство отрицает этот факт, считая, что они всегда считаются с Исполнительным комитетом, но вина заключается в отсутствии такого эластичного органа, при помощи которого можно было бы своевременно вас извещать. Вообще, не Временное правительство игнорирует Исполнительный комитет, а наоборот, Исполнительный комитет часто действует не в контакте с Временным правительством… Что же касается требования смещения генерал-майора Алексеева, то он сам хочет уйти. Николай Николаевич уже смещен. О созыве Учредительного собрания в Москве и речи быть не может.

06.04.17
В ряду великих моментов нынешней великой революции одним из самых значительных является уничтожение главной цитадели самодержавия — угнетения евреев. Мы всегда знали, что не может быть достигнуто раскрепощение России, пока существуют ограничения и преследование еврейского народа. За время войны царское правительство взяло совершенно правильную для себя позицию. Оно повело борьбу внешнюю и изнутри, оно особенно усиленно стало сеять антисемитизм на фронте и в тылу.Мы понимали всю опасность этого и хотели бороться с этим злом, ставя во всю ширь еврейский вопрос. К сожалению, мы в этом встретили противодействие не только со стороны прихвостней и прислужников старого режима, но и со стороны тех общественных слоев, которые, казалось бы, должны были понимать все зло правительственной политики. Но мы, представители революционной России, понимаем, что в этом вопросе не может быть поворота. Всякий поворот — каждый шаг назад, был бы крушением революции, и мы — тот класс, которого я являюсь представителем и идеологом, этого не допустим.

16.04.17
Товарищ Ленин, от имени Петербургского Совета и всей революции мы приветствуем вас в России… Но мы полагаем, что главной задачей революционной демократии является сейчас защита нашей революции от всяких на нее посягательств, как изнутри, так и извне… Мы надеемся, что вы вместе с нами будете преследовать эти цели.

17.04.17
Товарищ Ленин, от имени Петербургского Совета и всей революции мы приветствуем вас в России… Но мы полагаем, что главной задачей революционной демократии является сейчас защита нашей революции от всяких на нее посягательств, как изнутри, так и извне… Мы надеемся, что вы вместе с нами будете преследовать эти цели.

21.04.17
Товарищи. Если у вас раньше не было снарядов, то не потому, что рабочие не работают; хлеба не хватало не потому, что трудовое крестьянство не посылало хлеб, а потому, что вашей кровью торговали прислужники старого режима! Мы знаем, что происходило у вас на фронте, я знаю, что офицерам говорили: чем больше вы уложите людей на фронте, тем больше вы получите повышений.

04.05.17
По поводу ноты между Исполнительным комитетом и Временным правительством начались переговоры, пока еще не законченные. Признавая вред всяких разрозненных и неорганизованных выступлений, Исполнительный комитет просит вас воздержаться от самостоятельных выступлений и спокойно ожидать по этому поводу определенных указаний от Петроградского Совета р. и с.д.

16.06.17
Приветствую съезд от имени Совета рабочих и солдатских депутатов Петрограда и от Исполнительного комитета Совета. У нас сегодня есть еще один символ единения всех революционных сил: припомните 3 июня 1907 года, когда наши товарищи были заточены в тюрьмах, когда была разогнана Дума, и вот эти люди, которые были заточены в тюрьмах, сидят здесь. Позвольте вам предложить выбрать председателя съезда…Благодарю за доверие.

