16.05.17
Как известно, сейчас на фронте во все расширяющихся размерах происходит братанье «враждебных» солдат. Пролетарии, которых капиталистическая свора правителей повела на междоусобную бойню, начинают находить друг друга и на фронте восстанавливать поруганную международную солидарность.Всякий социалист обязан приветствовать эти шаги. 

24.05.17
Какой выход из создавшегося положения? Прежде всего, положить бойне конец, вернуть фабричным станкам и полям тружеников города и деревни. Затем нужно восстановить русские финансы, казну. А это можно сделать, лишь отказавшись платить долги, наделанные старым правительством. От этого сугубо взбеленяться банкиры союзных стран, но русский народ не обязан быть услужающим ни у своих, ни у иностранных банкиров.Наконец, нужно сократить зарвавшихся отечественных капиталистов, установив контроль органов революционной демократии над производством. Все эти меры, без осуществления которых у нас будет настоящий голод, может осуществить лишь революционная власть пролетариата и крестьянства. Только она может спасти страну от надвигающегося бедствия.

31.05.17
Во имя чего наступать, товарищи. Нам говорят: у рабочего класса сейчас есть в правительстве свои представители. Они, мол, знают все. Они знают договоры с союзниками, они не выдадут. Так, по нашему мнению, не может рассуждать социалист. Более того, так не может рассуждать даже простой демократ. Так рассуждают лишь те, кто с величайшим презрением относится к массе, кто стоит против контроля самих рабочих. В самом деле, то, что происходит сейчас, прямо чудовищно.У нас имеется правительство с империалистским большинством, куда входят и несколько «социалистов». И что же? Они все вместе шушукаются с английским правительством (тем самым, которое держит около четырех тысяч наших товарищей под тюремным замком), с английскими и французскими банкирами. И с ними они имеют секреты. От кого? От народа, который посылается на бойню, которого приглашают к наступлению, который проливает свою кровь.

05.06.17
В № 111 «Русского слова» помещена на первой странице громадная клеветническая статья «Большевики и департамент полиции». В этой статье борзописец московского купечества стремится облить помоями нашу партию, намеренно изображая дело так, что наша партия — это охранная организация.У нас было много провокаторов. Почему? Да потому, что только у большевиков были сколько-нибудь сильные нелегальные организации; потому что именно большевики были самыми опасными противниками предыдущего режима. Охранники не полезут к октябристу, который сам одобряет охранку. Охранники не начнут примазываться к «Русскому слову», которое поет  гимны шефу охранки — Столыпину; охранники не будут сажать в тюрьму «именитое купечество», поддерживающее эту газету, потому что купечество — народ для них свой. Царское правительство знало, что делало, когда оно посылало своих слуг в лагерь революционеров, чтобы разбить их организации, чтобы выловить всех дельных людей, чтобы задушить грядущую революцию. Все это понятно и ясно для всякого, у кого на плечах голова, а не кочан капусты.

08.06.17
В № 114 «Русских Ведомостей» мы читаем:«Исключительные обстоятельства переживаемого момента позволяли надеяться, что в эту серьезную минуту торгово-промышленный класс поймет положение страны и свои обязанности перед свободной Россией. Эти надежды не оправдались».О чем речь?Да все дело в том, что так называемый «заем свободы» провалился. Буржуазия кричит о наступлении, о любви к родине, о самопожертвовании. Все теперь разыгрывают Мининых. Но когда доходит до кармана, то выходит «совсем наоборот». Господа капиталисты предпочитают под шумок сплавлять свои капиталы за границу, чем давать их на оборону и на наступление, к которому они так призывают рабочих и крестьян.

19.06.17
Буржуазия стремится сейчас задушить революцию. Пролетариат должен продолжать ее. Буржуазия стремится сейчас анархически дезорганизовать и разрушить хозяйство страны. Рабочий класс должен организовать его. Буржуазия хочет превратить еще несколько миллионов живых, цветущих людей в горы гнилого мяса. Пролетарии хотят прекратить бойню. Буржуазия выступает как сила, несущая смерть и разложение. Пролетариат как носитель животворящей энергии идет вперед.

22.06.17
Поскольку первый этап русской революции ставил лишь одни общедемократические задачи, задачи свержения царизма, постольку за революцией стояло громадное большинство населения: оно было ярко революционным. Иначе обстоит дело со вторым этапом русской революции.Теперь прежний общий фронт против царизма вместе с уничтожением этого царизма распался. Империалистская буржуазия явно и открыто перешла на сторону бешеной контрреволюции, а широкие массы мелкой буржуазии, а отчасти и некоторых слоев пролетариата, еще не доросли до того, чтобы понять необходимость открытого разрыва как со своей отечественной, так и со всякой другой финансово-капталистической буржуазией. Тем не менее нет оснований сомневаться в нашей окончательной победе. Среди рабочего класса идеи революционного социализма (а не просто «демократии» находят себе все больше приверженцев.

04.07.17
«Скажи мне, как ты относишься к войне, и я скажу тебе, кто ты», — можно сказать про всякого, именующего себя социалистом. Это можно сказать не только про отдельных людей, но и про целые партии.Сейчас, после долгого перерыва, началось наступление наших войск. Взято значительное количество пленных (10 000), но и потери были немалые. Если в кадетском лагере по этому случаю поднялось ликование, это понятно: чем больше льется крови по ту и другую сторону границ, тем больше надежды у буржуазии вернуть свою силу и мощь; надо довести страну до полного истощения, надо обескровить ее, надо затуманить головы патриотическим и воинственным угаром — и дело буржуазии выиграно. Но почему ликуют наши меньшевики и соц.-революционеры? Почему министр Церетели, благородный, бескорыстный Церетели, приходит в восторг от нашего наступления?

19.07.17
Против Ленина поднялась новая волна клеветы, и на этот раз неслыханно грязная. Тов. Ленин известен всем революционерам всех оттенков, известен уже много лет. Никто никогда не осмеливался говорить о политической нечестности тов. Ленина. Это не легко. Это мучительно. Идти своим путем сквозь строй брани, клеветы, всей низости, на котрую способна буржуазия, может только человек, который готов пожертвовать всем ради правого дела. Таким человеком является товарищ Ленин.

05.08.17
Буржуазия, промышленники сейчас сами дезорганизуют промышленность, они боятся, что власть перейдет в руки класса им враждебного, и поэтому они вредят, как могут, чтобы потом, когда разруха дойдет до крайних пределов, выступить спасителями России. Мы неуклонно двигаемся к военно-монархической диктатуре. 

10.08.17
По поручению президиума от имени съезда приветствую в лице Ларина интернационалистское крыло меньшевизма. В особенности горячо приветствую заявление о необходимости разрыва с оборонцами, этой язвой, разъедающей не только партию, но всю демократию страны. Необходимо для борьбы с ней объединение всех социал-демократов-интернационалистов. В этом зале нет ни одного человека, который бы не чувствовал необходимости объединить все жизненные силы социал-демократии. Товарищи! Я не буду останавливаться на разногласиях, которые были указаны т. Лариным, и выражаю надежду, что разногласия изживутся и социал-демократы-интернационалисты объединяться в общую партию.

25.08.17
Работают подземные силы истории. В самых глубинах народных масс назревает глухое недовольство. Крестьянам нужна земля, рабочим нужен хлеб, и тем и другим нужен мир. По всему земному шару залетали уже буревестники. В Англии рабочие начинают уже открытую борьбу за обуздание капитала, во Франции солдаты агитируют за мир и революцию, в Германии — непрерывное брожение и стачки, в Америке буржуазия переходит к расстрелу социалистов, поднимающих знамя борьбы с войной. Испания охвачена пламенем революционной схватки классов. Уже съезжаются финансисты всех стран на тайные съезды, чтобы обсудить общий вопрос о надвигающейся грозе. Ибо они уже слышат железную поступь рабочей революции. Ибо они уже видят неотвратимое.

23.10.17
«Кубанские казаки выдвигают кандидатуру Керенского на пост… всероссийского патриарха» (газ. «Вольный Дон», № 128). «Известия Всероссийского совета приходских общин» пишут по этому поводу, что «полной уверенности в согласии на это министра-председателя не имеется. По всей вероятности, он не откажется, если это будет возможно, совместить с постом верховного главнокомандующего». Все это не из «Истории» Глупова, а из самой настоящей действительности.Как известно, гражданин Керенский — «глава государства» и «верховный главнокомандующий». Своим возмутительным вмешательством в судебное следствие над Корниловым, с которым он сам был в стачке, Керенский показал, что ему не чужда идея быть верховным судьей. Теперь сюда присоединяется еще роль верховного жреца. Что это такое, как не возрожденный цезарепапизм самой высшей марки. Что это, как не возрождение самодержавия в самой гнусной поповской форме.

09.11.17
Вместе с крахом империалистского Временного  правительства обнаружился воочию и характер русской революции, о котором так долго говорили и спорили. В самом деле совершенно очевидно, что с переходом власти к Советам буржуазное государство рушится. Основная, самая крепкая организация буржуазии — ее государственная власть — исчезает. Создается новый, отличный по своему строению и по своим задачам аппарат власти, находящийся в распоряжении пролетариата и крестьянства, с явным перевосом организующих сил на стороне пролетариата.

12.11.17
Ожесточенная политическая борьба разгорелась и будет разгораться все сильнее с каждым днем. Политические партии, защищающие дело буржуазии, изо всех сил стараются перетянуть на свою сторону хотя бы часть солдат и рабочих. На этом они строят все свои надежды. Ибо дела буржуазии теперь обстоят плохо.Ее правительство низвергнуто, ее защитники — старый состав Центр. исп. комитета Советов (меньшевики и эсеры) Всероссийским съездом смещены с постов, лакейский «Совет республики» по «приглашению» революционных матросов и солдат вынужден разойтись по домам. Победа народного восстания связала буржуазию по рукам и ногам.

13.11.17
Товарищи!Новая революция, которая уже опрокинула трон Керенского, капиталистов и помещиков, привела к власти Совет Народных Комиссаров.Совет Народных Комиссаров в Петербурге — это правительство рабочих, солдат и крестьянской бедноты. Это правительство всех угнетенных против всех угнетателей, против помещиков, заводчиков, биржевиков, спекулянтов, своих русских, немецких, английских, американских. Это настоящее правительство народной, рабочей революции.В феврале-апреле на место диких помещиков стали  тузы промышленности — Гучковы и Коноваловы.В октябре в Питере власть перешла из рук денежных тузов в руки рабочих и солдат.Первый раз в истории человечества одержана такая победа.Последствия ее неисчислимы.Посреди грохота мировой бойни, затеянной капиталом, к победе продвинулся революционный пролетариат, самый беспощадный враг захватов, империализма, капитала.Это означает, что впервые целая страна порывает все соглашения с международным капиталом. Недаром уже спешат удрать из России представители капиталистических правительств.Пусть! У революции будут развязаны руки. Вместе с ударом по международному капиталу будет дан могучий толчок международной рабочей революции.

17.11.17
После пятидневного кровавого боя враги народа, поднявши вооруженную руку против революции, разбиты наголову. Они сдались и обезоружены. Ценою крови мужественных борцов — солдат и рабочих — была достигнута победа. В Москве отныне утверждается народная власть — власть Советов рабочих и солдатских депутатов.Московская победа закрепляет всемирно-историческую победу петербургского пролетариата и гарнизона. Под грохот мировой войны в столице России центральнвя государственная власть перешла в руки Всероссийского съезда Советов. Это власть самого народа: рабочих,  солдат, крестьян. Это власть мира и свободы. Это власть, которая уже предложила мир, передала землю крестьянам, отменила смертную казнь, введенную изменником революции Керенским. Верховный полномочный орган всей российской демократии выдвинул ее. И всякий, кто поднимает против нее вооруженную руку, будет сметен революционным народом.

19.11.17
С первой же минуты на борьбу за власть советов поднялась вся революционная Москва, и мы вместе со всем серым солдатским гарнизоном получили все средства борьбы, до прожекторов и одиннадцатидюймовых орудий включительно. Мы имели также аэропланы, пользуясь которыми могли бы без всякого труда разрушить совиные гнезда контрреволюционных штабов. Но Военно-революционный комитет не принял должной решимости в этом случае, и отчасти поэтому также затянулась война.

18.01.18
Мы, товарищи, сейчас закладываем фундамент жизни человечества на тысячелетия. Мы все, до одного человека, до одного человека смертны, и теперь перед каждым из нас стоит один вопрос, который ложится на нас со всей своей тяжестью, на совесть каждого: с кем мы будем — с Калединым, с юнкерами, с фабрикантами, купцами, директорами учетных банков, которые поддерживают саботаж, которые душат рабочий класс, или мы будем с серыми шинелями, с рабочими, солдатами, матросами, будем с ними плечом к плечу, разделяя всю их участь, радуясь их победам, скорбя их поражениям, спаянные единой волей социализма, спаянные единым желанием создать крепкую власть великой российской советской республики, железным кольцом задавить мировой капитал.Товарищи! Самое последнее слово науки, которое преподносят нам наши политические противники, это есть создание теперь, в эпоху отчаянной империалистической войны, паршивенькой буржуазно-парламентарной республики, такой, которая подобно американской республике бьет электричеством своих социалистов, или такой, где подобно Франции финансовая клика правит всем. Мы скажем, товарищи, в этот момент, когда заревом революционного пожара загорится, если не сегодня, то завтра весь мир, мы с этой кафедры провозглашаем смертельную войну буржуазно-парламентарной республике! Мы, коммунисты, мы, рабочая партия, стремимся к созданию в первую голову в России великой советской республики трудящихся. Мы провозглашаем тот лозунг, который был выдвинут еще полстолетия назад Марксом, пускай господствующие классы и их прихлебатели вместе с ними дрожат перед коммунистической революцией. Пролетариям в ней терять нечего, кроме своих цепей, приобретут же они целый мир. Пролетарии всех стран соединяйтесь.

