23.10.17
Состоялось заседание ЦК. Тщательно конспирируясь, на заседание пришел Ленин. Заседание началось докладом Свердлова о положении на Северном и Западном фронтах. Свердлов сообщил о том, что Минск технически к восстанию уже готов и может оказать Питеру помощь, выслав революционный корпус. Затем выступил Ленин. Он сделал доклад о текущем моменте. Ленин указал на то, что восстание должно начаться в самое ближайшее время. Нельзя больше ждать, настаивал Ленин, иначе мы сами даем возможность буржуазии сорганизоваться для отпора нам.

30.10.17
В комнате много народу. Это Ответственное  совещание представителей всех районов Петроградской организации большевиков и Военной организации при ЦК партии. Обсуждается вопрос о вооруженном восстании. Председательствует товарищ Свердлов. Посредине комнаты — небольшой стол, совсем простой, ничем не покрытый… Район за районом устами своих организаторов докладывал о том, что пролетариату их района уже нечего говорить. Ему сейчас надо только действовать. В качестве председателя Военной организации большевистской партии я докладываю совещанию о Красной гвардии, войсковых частях и флоте.Работа Военной организации по подготовке масс к восстанию велась с могучим размахом. Создание Красной гвардии как силы, которая должна сбросить Временное правительство вооруженной рукой, требовало большого напряжения. Партия и Военная организация устраивали митинги ежедневно и по нескольку раз. На них говорилось, что одна Красная гвардия и солдаты не могут победить в восстании. Низвергнуть полугнилые учреждения старого строя может только вся рабочая масса, взявшись за оружие. На Красную гвардию надо смотреть как на подготовительный и основной кадр, который вступит в бой. Вокруг него должен сорганизоваться в бою и для боя весь рабочий класс.

11.11.17
К организации властиУ власти стоит правительство, сформированное 2-м Съездом Советов. С первого же дня съезда большевики приглашали представителей всех советских партий, но последние сами не захотели принять приглашение, причем оборонцы-меньшевики и правые эсеры ушли со съезда, а интернационалисты-эсеры и меньшевики остались на съезде, не считая, однако, возможным войти в правительство без оборонцев, которые не признают Советской власти и отвергают 2-й Съезд как единственный источник власти. Идут переговоры с представителями советских партий и Викжелем, достижение соглашения на почве программы съезда не исключено. У власти стоит правительство, утвержденное 2-м Съездом Советов во главе с Лениным.Военно-революционный комитет Совета рабочих и солдатских депутатов

06.11.17
Военно-революционный комитет Петроградского Совета предписывает незамедлительно привести Петропавловскую крепость к решительному отпору, выставить секреты, выставить к воротам самый решительный караул. В крепость и из крепости никого не выпускать, кроме частей и лиц, которые предъявят ордер Военно-революционного комитета.

06.11.17
В случае нападения на Петроградский гарнизон со стороны контрреволюционных сил крейсеру «Аврора» надлежит обеспечить себя буксирами, пароходами и паровыми катерами. Все буксиры, которые вооружены, должны быть выведены из плавания.

