28.12.16
Признавая необходимым немедленный призыв в ряды армии для своевременного отправления на передовые позиции полицейской стражи с заменой ее лицами, вернувшимися с войны больными и ранеными, но годными к несению полицейской службы, и высказывая пожелание, чтобы подлежащие ведомства безотлагательно приступили к приведению в исполнение означенной меры, Государственная Дума переходит к очередным делам.

29.12.16
Признавая необходимым немедленный призыв в ряды армии для своевременного отправления на передовые позиции полицейской стражи с заменой ее лицами, вернувшимися с войны больными и ранеными, но годными к несению полицейской службы, и высказывая пожелание, чтобы подлежащие ведомства безотлагательно приступили к приведению в исполнение означенной меры, Государственная Дума переходит к очередным делам.

10.03.17
Из тех сообщений, которые были сделаны представителями власти во вчерашнем Совещании, я считаю вполне убежденно для себя возможным сделать тот вывод, что переживаемый данный острый кризис есть вещь преходящая, которая в ближайшие дни будет преодолена, что подвоз продовольственных продуктов Петрограду идет в той мере, которая позволяет населению быть спокойным за обеспечение его продовольственными продуктами на ближайшее, по крайней мере, время.Но вместе с тем я считаю своим долгом сказать, что те настроения в продовольственном деле, которые всей Государственной думе хорошо известны, не позволяют нам с полным спокойствием смотреть в будущее, а это есть то обстоятельство, которое заставляет нас, сознавая всю трудность задачи, возлагаемой на городские общественные управления, настаивать на немедленной передаче дела продовольствия именно этим органам.

26.03.17
В тех случаях, когда я убежден, что мое решение правильно отражает волю народную, я пойду по этому пути, если бы не только один Совет рабочих депутатов, но и все революционные организации вместе взятые были бы против меня. В этом случае я пойду напролом.

02.04.17
Основной вопрос заключается сейчас в том, чтобы идею революции, торжества демократии, идею народовластия провести скорее во всех возможных ее формах.

06.04.17
Организация народных масс — это первое наше дело, и когда это будет сделано, тогда никакие эксцессы никому не будут страшны.

07.05.17
Я, как и при образовании Временного правительства, так и теперь, считаю необходимым включить в состав Временного правительства представителей демократии, социалистических течений её…

22.05.17
Учредительное собрание — оно единственный орган, который может предотвратить всякие узурпаторские попытки присвоить себе законодательную власть со стороны отдельных элементов и организаций.

27.07.17
Отношения у меня уже ко времени ухода с большинством видных к.-д. были натянуты, а после ухода из партии обострились настолько, что едва ли есть для правоверного кадета более ненавистное имя, чем Некрасов.

25.08.17
Для спасения родины нам нужны все эти три элемента — и порядок, и жертвы, и оборона.

13.09.17
Мне удалось настоять на своевременной рассылке извещения о бунте Корнилова по гражданскому и железнодорожному телеграфу, в то время как Савинков умышленно задержал отсылку такового же извещения по военному радио. По-видимому, этот мой шаг сыграл некоторую роль в быстрой ликвидации бунта. Этого мне не могли простить корниловцы и милюковцы. Керенский нашел этот момент удобным, чтобы пожертвовать мною и удовлетворить наконец мою многократную просьбу об отставке из Временного правительства.

05.12.17
За полтора месяца отсутствия из Петрограда я потерял связи с руководящими кругами, и потому поневоле оставался лишь свидетелем событий в Октябрьской революции, которым не мог, конечно, сочувствовать. В Гельсингфорс мне ехать было и нелепо, да и вряд ли возможно. Я остался поэтому в Петрограде, ожидать созыва Учредительного собрания, живя совершенно легально, под своим именем, и всюду открыто появляясь. Никто меня не тревожил. Я счел себя свободным от всяких политических обязательств и начал устраивать свою личную жизнь. Это было тем нужнее, что в июле 1917 г. я женился на В.Д. Зерновой, и мы ожидали к июню 1918 г. рождения ребенка.

