07.11.17
1) Вызвать Полковникова и выслушать его; 2) оставаться в Зимнем дворце до приезда министра-председателя; 3) выбрать лицо, которому поручить все распоряжения по борьбе с восставшими большевиками; 4) немедленно выяснить все силы, находящиеся на стороне Временного правительства.

07.11.17
Мы не Петроградское Временное правительство, а Всероссийское Временное правительство. Если у нас в Петрограде нет силы, на которую мы могли бы опереться, это еще не значит, что во всей России ее нет. 

07.11.17
На основании полномочий, данных мне Временным правительством, освобождаю главнокомандующего Петроградским военным округом полковника Георгия Полковникова от исполнения возложенных на него обязанностей с зачислением в резерв чинов Петроградского военного округа. 2) На основании предоставленных мне Временным правительством полномочий возлагаю обязанности главнокомандующего Петроградским военным округом на начальника штаба сего округа генерал-майора Багратуни.

