14.11.16
Протопопов был довольно левый октябрист, избиравшийся в товарищи председателя Государственной думы. Образования небольшого (он окончил Николаевское кавалерийское училище), Протопопов был предводителем и крупным суконным фабрикантом. Очень ласковый, даже заискивающий, он не выделялся особенно в Думе, но, как товарищ председателя, играл известную роль, участвуя также во многих комиссиях. В Думе вообще ему симпатизировали и, между прочим, делегировали вместе с другими для посещения союзных государств. Во время этого путешествия на обратном пути Протопопов имел в Стокгольме какие‑то разговоры с немцами, которые были поставлены ему в вину и послужили даже поводом к запросам и объяснениям. Я этого дела вовсе не знаю и потому не решаюсь о нем говорить. НоДля отчета о своей поездке и ее результатах Протопопов вызывался в Ставку, где и сделал Государю подробный доклад, содержание которого мне равным образом неизвестно. Понравился ли этот доклад и самая личность Протопопова, я не знаю, но с ним естественно поставить в связь назначение последнего министром внутренних дел. Для всех министров это было совершенной неожиданностью&Протопопов был, в общем, неглупый человек, с практической сметкой; если бы он сразу не принял какого‑то совершенно странного тона, то из него мог выйти министр не хуже многих других. Но тут оказалась другая область, где Протопоповым овладело положительно какое‑то затмение. Общественный деятель, никогда не бывший бюрократом, он вдруг стал врагом общественности, отыскивая в ней непременно революцию и в силу этого преследуя всякое ее проявление. Конус этой общественности он усматривал в Государственной думе, а потому к ней стал вдруг относиться с особым недоверием. Никого так не ненавидят, как ренегатов. Естественно поэтому, что Протопопова возненавидели много больше, чем кого‑либо даже из самых завзятых бюрократов. Но этого мало: Протопопов стал афишировать перед всеми и каждым свою какую‑то необыкновенную привязанность к Государю и расположение к себе Государя. Все это изображал в идиллических красках, причем вся ответственность за действия Протопопова, слепого будто бы орудия монарха, перелагалась на последнего, что было уже совершенно непристойно.И вот какому человеку вверено было управление всею внутренней политикой России.

14.11.16
Протопопов был довольно левый октябрист, избиравшийся в товарищи председателя Государственной думы. Образования небольшого (он окончил Николаевское кавалерийское училище), Протопопов был предводителем и крупным суконным фабрикантом. Очень ласковый, даже заискивающий, он не выделялся особенно в Думе, но, как товарищ председателя, играл известную роль, участвуя также во многих комиссиях. В Думе вообще ему симпатизировали и, между прочим, делегировали вместе с другими для посещения союзных государств. Во время этого путешествия на обратном пути Протопопов имел в Стокгольме какие‑то разговоры с немцами, которые были поставлены ему в вину и послужили даже поводом к запросам и объяснениям. Я этого дела вовсе не знаю и потому не решаюсь о нем говорить. НоДля отчета о своей поездке и ее результатах Протопопов вызывался в Ставку, где и сделал Государю подробный доклад, содержание которого мне равным образом неизвестно. Понравился ли этот доклад и самая личность Протопопова, я не знаю, но с ним естественно поставить в связь назначение последнего министром внутренних дел. Для всех министров это было совершенной неожиданностью&Протопопов был, в общем, неглупый человек, с практической сметкой; если бы он сразу не принял какого‑то совершенно странного тона, то из него мог выйти министр не хуже многих других. Но тут оказалась другая область, где Протопоповым овладело положительно какое‑то затмение. Общественный деятель, никогда не бывший бюрократом, он вдруг стал врагом общественности, отыскивая в ней непременно революцию и в силу этого преследуя всякое ее проявление. Конус этой общественности он усматривал в Государственной думе, а потому к ней стал вдруг относиться с особым недоверием. Никого так не ненавидят, как ренегатов. Естественно поэтому, что Протопопова возненавидели много больше, чем кого‑либо даже из самых завзятых бюрократов. Но этого мало: Протопопов стал афишировать перед всеми и каждым свою какую‑то необыкновенную привязанность к Государю и расположение к себе Государя. Все это изображал в идиллических красках, причем вся ответственность за действия Протопопова, слепого будто бы орудия монарха, перелагалась на последнего, что было уже совершенно непристойно.И вот какому человеку вверено было управление всею внутренней политикой России.

20.11.16
В результате одного из вечерних заседаний мне и Игнатьеву было поручено объездить некоторых более видных и лично известных нам членов Думы и убеждать их быть несколько спокойнее.

23.11.16
Наиболее влиятельным членом Совета министров был, без сомнения, министр путей сообщени Трепов. Я Трепова знал давно как помощника статс‑секретаря в Государственной канцелярии. Трепов принадлежал к династии Треповых, которая со времен императора Александра II пользовалась особым положением. Не очень высокого образования — он окончил Пажеский корпус, — Трепов отличался очень энергичным характером и настойчивостью в выполнении задуманного. У него было много трезвого и практического во взглядах: он совершенно правильно учитывал, что наше экономическое будущее зависит от развития нашей железнодорожной сети, а современное положение — от устойчивости транспорта. Идя к этим целям, он уже не обращал никакого внимания на препятствия, считая, что их надо устранять, чего бы это ни стоило.Признавая железнодорожное строительство первейшей задачей государства, он находил наиболее удобным создавать для этой цели собственные заводы Ведомства путей сообщения, даже просто металлургические, затрачивая на это громадные суммы. Между тем, война уже достаточно показала, до какой степени слабое развитие промышленности поставило Россию, и в частности государственную оборону, в безвыходное положение. Но казенные заводы удобны для ведомства. Так всегда смотрели на это министерства Военное и Морское, которые, конечно, поддерживали в Совете министров все начинания Трепова в этом направлении. Впрочем, адмирал Григорович не был слишком безусловным в этих вопросах. Но, например, Шуваев не мог даже усвоить себе противоположную точку зрения. Ввиду этого и вообще влиятельного положения Трепова большинство было за него, и я оказывался обыкновенно в меньшинстве, мнение которого и не получало высочайшего одобрения. Конечно, это было далеко не весело, но я считал своим долгом настаивать всегда на своей точке зрения, которую можно прочесть во многих журналах Совета министров, если они целы.Замечательно, что хотя Трепов принадлежал к крайним правым и никогда не скрывал своего отрицательного отношения и к Думе, и, в особенности, к общественным организациям, но его уважали в этих сферах как человека живого и с широкой инициативой.

12.12.16
В составе кабинета оставалась незамещенною, после ухода Штюрмера, должность министра иностранных дел. Вечером Трепов попросил меня к нему заехать. Когда я прибыл, он немедленно вышел ко мне из какого‑то заседания и заявил, что по его докладу Государю угодно предложить мне должность министра иностранных дел. Это предложение до чрезвычайности поразило меня своею неожиданностью: я никогда дипломатом не был, поездку же на конференцию в Париж нельзя было считать подготовкою. Трепов убеждал меня тем, что он оценил мою настойчивость и что, по его мнению, я сумею быть на страже русских интересов. Вместе с тем, он особенно рассчитывал на меня в деле борьбы с Протопоповым. 

13.12.16
Назначение мое состоялось, и я поехал представляться Государю. Он принял меня очень любезно и сказал, что выбор его пал на меня, потому что я финансист и экономист, а вопросы экономические будут иметь первую роль при окончании войны. Эта мысль была, вероятно, подсказана Треповым. Затем Государь сказал, что императрица также желает меня видеть.Поэтому от Государя я сразу же пошел к императрице. Надо сказать, что по назначении государственным контролером я, согласно правилам, испрашивал разрешения быть представленным обеим императрицам. От старой императрицы Марии Федоровны я вскоре же получил согласие. Прием был чрезвычайно любезный и продолжался что‑то около трех четвертей часа. От императрицы же Александры Федоровны я тогда никакого ответа не получил и так ей и не представлялся. На этот раз императрица принимала меня довольно долго, я думаю, более получаса. Наружность ее очень примечательна: будучи уже не первой молодости, она, в зависимости от минуты и настроения, бывает или очень хороша собою, или, напротив, антипатична и старообразна. Я видал ее и в том, и в другом случае. Может быть, это зависело от туалета.На этот раз императрица была в костюме сестры милосердия, который придавал ей сухой и старый вид. Говорила она со мною по‑русски: она совершенно правильно владела русским языком, только с иностранным акцентом. Старая императрица Мария Федоровна затруднялась говорить по‑русски, и я беседовал с нею по‑французски. Императрица Александра Федоровна начала свою беседу с внешней политики. Говорила она и о немцах, и о союзниках. Меня удивило, что немцев характеризовала она как народ недалекий. Переходя затем к послам наших союзников, Государыня дала обо всех довольно‑таки отрицательный отзыв. В частности, английского посла сэра Бьюкенена она назвала человеком ограниченным. Опасаясь, как бы эта тема не вызвала каких‑либо неосторожных выражений и с моей стороны, которые потом могли бы быть неверно истолкованы, я понемногу перевел разговор на тему о призрении увечных воинов и Верховном совете. Под влиянием ли общих наветов или личного впечатления, но мне чувствовалось, что с императрицей надо быть настороже.

15.12.16
Мне сообщили, что Государственная дума ждет разъяснения министра иностранных дел по вопросу о предложенном германским правительством мире. Речь моя была составлена Лысаковским настолько основательно, что не потребовала никаких исправлений. Я поехал вечером к Трепову, который включил в нее несколько сильных выражений. «Это должно им понравиться», — говорил он.Перед самым заседанием я был уведомлен, что речь получила одобрение, и потому выступил на кафедре. Встречен я был гробовым молчанием. Видимо, хотели показать мне, что не одобряют моего назначения. Родзянко говорил будто бы, что если я буду проявлять наклонность к миру, то он со своей кафедры пустит мне в голову графином. Однако речь была составлена в таких выражениях, что каждая фраза ее сопровождалась бурными аплодисментами, а в конце была чуть ли не овация. Дума, очевидно, успокоилась, что в Министерстве иностранных дел вопроса о сепаратном мире поставлено быть не может.

16.12.16
В новом министерстве я прежде всего отправился к его ветерану, товарищу министра Нератову. Человек очень сдержанный и замкнутый, встретил меня вежливо, но с явным недоброжелательством. Я нисколько на это не претендую, считая это вполне естественным: ведь я, действительно, был «intrus», никогда не служивший по дипломатическому ведомству; таких министров, кажется, до тех пор никогда не было. Наконец, сам Нератов имел основание рассчитывать на это назначение. Я, напротив, чрезвычайно ценю, что он совершенно открыто выразил свое отношение, а именно, он сразу заявил, что ни в каком случае на своем посту не останется.

10.01.17
Как министр иностранных дел, я крайне озабочен сохранением во время войны внутреннего спокойствия, которое является главным залогом успеха в предпринятой Россиею грандиозной борьбе. Между тем, при настоящих методах управления спокойствия нет и быть не может. Первою причиною является конфликт министра внутренних дел с Государственною думой и русскою общественностью. Раздражение растет с каждым днем, с каждым часом.Из создавшегося конфликта могут быть только два исхода:его увольнение или роспуск Думы. Но роспуск Думы, который при незакономерности ее действий всегда зависит от верховной власти, в настоящих условиях есть начало революции. Рабочие на фабриках и заводах находятся в крайнем состоянии брожения, достаточно искры, чтобы вызвать их на улицу. Как министр иностранных дел, я не могу не предвидеть, что последствием будет заключение сепаратного мира. Участвовать в заключении сепаратного мира я считаю противным своей совести.

16.01.17
Глубоки корни, пущенные Протопоповым. Прямо не знаю, чему их приписать. Ужасно подлые у него аллюры. В Совете министров я, в порядке старшинства, имел несчастье сидеть рядом с ним. И вот, несмотря на явное мое с ним расхождение, которое я, кажется, вовсе и не скрывал, Протопопов, что называется, лез ко мне постоянно, чуть‑чуть что не облапливал, говорил что‑то на ухо, так что я не знал, как от него отвертеться.

17.01.17
Обвинения против Бьюкенена дошли до того, будто английское посольство участвовало в убийстве Распутина. Эта сплетня получила такое распространение, что Бьюкенен вынужден был на новогоднем приеме в Царском говорить лично с Государем, чтобы ее опровергнуть.

21.01.17
Один вопрос семейного характера заключался в предположенном сватовстве принца Кароля к великой княжне Ольге Николаевне. Мне пришлось представляться принцу Каролю в Зимнем дворце, где ему было отведено помещение. Беседа наша продолжалась почти целый час. Этот юноша произвел на меня самое приятное впечатление и своею привлекательною наружностью, и своими умными речами. Не имея вовсе военного облика — мундир плохо шел к нему и сидел на нем мешковато — принц Кароль очень вдумчиво относился ко всему окружающему, к русской обстановке и политической жизни. Наш посланник в Румынии Мосолов, заменивший Козелло‑Поклевского, с сохранением, однако, должности начальника Канцелярии Министерства Двора, рассказывал мне, что, несмотря на указанные внешние умственные качества, принц Кароль не особенно понравился нашим царским дочерям.

22.01.17
Один вопрос семейного характера заключался в предположенном сватовстве принца Кароля к великой княжне Ольге Николаевне. Мне пришлось представляться принцу Каролю в Зимнем дворце, где ему было отведено помещение. Беседа наша продолжалась почти целый час. Этот юноша произвел на меня самое приятное впечатление и своею привлекательною наружностью, и своими умными речами. Не имея вовсе военного облика — мундир плохо шел к нему и сидел на нем мешковато — принц Кароль очень вдумчиво относился ко всему окружающему, к русской обстановке и политической жизни. Наш посланник в Румынии Мосолов, заменивший Козелло‑Поклевского, с сохранением, однако, должности начальника Канцелярии Министерства Двора, рассказывал мне, что, несмотря на указанные внешние умственные качества, принц Кароль не особенно понравился нашим царским дочерям.

23.01.17
Представитель Франции Морис Палеолог — очень живой и симпатичный человек, старый холостяк, любитель женского пола, веселый как все французы. Он слабо осведомлен в делах того государства, где, однако, жил в течение нескольких лет.Однажды Палеолог, проживший в Петербурге довольно долго, признался мне, что он, посещая только светское общество, мало знает русских выдающихся людей и просит меня с ними познакомить. Окружавшие его сотрудники были в этом отношении не лучше его.

24.01.17
Из Ставки приехал представитель Министерства иностранных дел Базили, который сказал, что мой уход в данную минуту произведет нехорошее впечатление в офицерских кругах, так как после моей речи в Думе он будет истолкован снова как поворот в пользу сепаратного мира.Государь еще раз подчеркнул свое ко мне внимание тем, что пожаловал мне орден Белого орла через орден, минуя Владимира 2‑й степени. Все вместе взятое побудило меня остановиться на том, чтобы еще раз поставить вопрос об отставке, но на нем окончательно не настаивать.

01.02.17
В связи с предположениями о дальнейших военных операциях в Петроград съехалась конференция представителей четырех союзных держав. Эта конференция явилась продолжением подобных же совещаний, имевших место в Париже. Цель ее была, главным образом, военная: предстояло установить подробный план военных действий в 1917 году на Западном и Восточном фронтах, определить количество недостающего нам военного снабжения и средств его доставки в Россию, выяснить одновременно вопрос о финансовой поддержке, которая нам необходима, и, наконец, попутно разрешить некоторые дипломатические подробности, связанные с общим планом военных действий.

10.02.17
О личном составе министерства иностранных дел сложилось в обществе убеждение, что это франты, шаркуны, пшюты, снобы, но не деловые люди. Я вовсе не имею особых интересов защищать чинов этого ведомства: не я их назначал и сам вышел не из их среды. Но по справедливости я должен здесь определенно заявить, что приведенное мнение совершенно ложно: в центральном управлении министерства очень немного чиновников, человек сто с небольшим, считая и канцелярских, т. е. много меньше, чем во многих департаментах других ведомств. Все это люди очень благовоспитанные и светские, но вместе с тем прекрасно образованные, трудолюбивые и дельные.

13.02.17
Чуть ли не с первого же дня вступления моего в министерство Палеолог стал просить о поддержке французских притязаний против итальянцев. В свою очередь, итальянцы относились с подозрительностью к французам. Была назначена конференция в Лондоне, где русский временный представитель Набоков немного резко, на свой страх выступил против Италии. Карлотти стал горько жаловаться, и Набокова пришлось успокаивать.Что касается наших собственных интересов на Ближнем Востоке, то в последний свой доклад я возобновил перед Государем предположение, возникшее еще при Александре III, о десанте в Малой Азии и подходе с этой стороны к Константинополю. Государь отвечал, что он всегда интересовался возможностью этой экспедиции, и обещал подумать об этом в Ставке.

14.02.17
Заключение Совещания по стратегическим вопросам:1) Операции 1917 г. будут иметь решающий характер, т. е. наступательные действия на разных фронтах будут вестись с максимумом средств, которыми будут располагать союзные армии.2) и 3) На каждом из главных фронтов коалиции к 28 февраля будут приняты все меры в целях воспрепятствовать противнику захватить инициативу операций.4) Если тому не будут противодействовать обстоятельства, общее наступление со всеми имеющимися в распоряжении союзников средствами будет произведено на всех фронтах между 1 апреля и 1 мая, причем последняя дата признается предельной всеми союзниками.5) При настоящей обстановке Балканский театр войны с точки зрения общего успеха операций уже не представляет той важности, какая была за ним признаваема ранее. Следовательно, более нет надобности стремиться к приведению в исполнение проекта изоляции Турции совместным действием русско-румынской и салоникской армий против Болгарии.6) и 7) Делегаты присоединяются к решению о взаимной поддержке, принятому конференцией в Шантильи 15 ноября 1916 г., а именно: если одна из держав будет атакована, то другие придут ей немедленно на помощь всеми имеющимися в их распоряжении средствами, или косвенно, переходом в самостоятельное наступление в кратчайший срок (в срок, который не должен превышать 3 недель выше назначенных для перехода в наступление), или же непосредственно, путем посылки подкреплений на другие союзные фронты, если сообщения между ними не представляют особых затруднений.

20.02.17
Заседания конференции сопровождались бесконечными обедами и приемами. Началось с блестящего обеда и раута в Министерстве иностранных дел. Затем эти приемы продолжались ежедневно, так что делегаты пришли в полное отчаяние и за то, что потеряли массу времени, и за свои желудки. «Где же этот голод в России, о котором так много говорят?» — восклицали они.Особенно оживленный обед и раут был у итальянского посла Карлотти. Не говоря о чрезвычайной оживленности этого приема уже в силу самого характера итальянцев, дело, говорят, дошло до того, что по разъезде гостей, оставшись в кругу своих, подпивший Карлотти велел музыкантам играть и сам танцевал перед ними со своей экономкой. Все эти обеды и ужины произвели на делегатов неважное впечатление. Положим, за границею к этому привыкли. Но такой вакханалии, как у нас, я думаю, нигде не было.

21.02.17
Оценивая значение Петроградской конференции, я думаю, что она, несомненно, сыграла чрезвычайно серьезную роль в военном отношении: здесь соглашены были очень важные вопросы о совместных действиях держав Согласия. Хотя для нас, невоенных, эта сторона была секретом, тем не менее я слышал, что общие действия должны были получить начало на Западном фронте, удар же с Восточного подготовлялся к маю 1917 года.

11.03.17
После завтрака я и Риттих стали принимать последовательно приглашенных нами членов Госдумы. Первым приехал Маклаков. Мы считали нужным говорить с каждым отдельно, и не предупреждая прочих, чтобы иметь их самостоятельное мнение.Маклаков признавал положение чрезвычайно серьезным и требующим самых экстренных мер. Роспуск Думы был, по его мнению, совершенно необходим во избежание эксцессов: слишком много накопилось там горючего материала. Но одновременно еще более необходимо полное обновление состава правительства. Без этого роспуск Думы может повести к революции, против которой умеренная часть членов Думы кажется бессильною.  В качестве желательного председателя Совета министров в Думе указывали на генерала Алексеева.После Маклакова приехал Савич, очень видный октябрист, человек совершенно умеренных убеждений. Он говорил приблизительно совершенно то же самое, что и Маклаков, не предлагая, впрочем, никакого списка министров. Роспуск Думы он считал необходимым, но непременно в связи с переменою в составе правительства.Выслушав все эти мнения, мы с Риттихом в точности передали их Совету министров, опять собравшемуся вечером на квартире князя Голицына. Вопрос о роспуске Думы не встретил возражения. У князя Голицына оказался бланковый указ, где следовало только проставить число. Протопопов был, главным образом, озабочен тем, чтобы указ о роспуске был опубликован настолько своевременно, чтобы Дума не успела еще собраться. Поэтому как только все бланки были заполнены, он схватил указы (их было два) о роспуске Думы и Государственного совета и уехал, как мне показалось, в радостном настроении, не дождавшись решения второго вопроса — об изменении в составе правительства. По этому поводу среди оставшихся произошло сильнейшее разногласие.

12.03.17
В три часа дня началось заседание Совета министров. Заседание это нельзя было назвать связным: каждые пять‑десять минут приходили телефонные известия от Куманина из Министерского павильона о том, что происходило в Государственной думе. Вести становились все тревожнее: не хотелось верить, что председатель Думы Родзянко возглавил революцию, но, наконец, и телефонные уведомления были прерваны, Совет министров оказался изолированным от внешнего мира.Суждений и разговоров, собственно говоря, никаких не было. Решено было, прежде всего, устранить Протопопова, который, впрочем, был тут же в заседании и выражал недоумение, чем он виноват во всем происшедшем. К Государю постановлено было послать по прямому проводу телеграмму. Телеграмма была составлена, рассмотрена и отправлена, и в шесть часов заседание было закрыто, с тем чтобы возобновиться в девять часов вечера. Некоторые члены Совета пробрались домой, но я не решился, хотя и пробовал два раза выходить: стреляли и по Морской, и по Канаве, и как будто даже и по подъезду Мариинского дворца.Во дворец введено было 20–30 человек военной охраны, занимавших главный подъезд. Во время моего там пребывания я позван был к телефону в швейцарскую, совершенно темную, зажигать света нельзя было. Спрашивал меня итальянский посол о том, что происходит. Оказывается, послы без меня приезжали и очень были обеспокоены событиями. Я вкратце объяснил ему, где мы и что делаем. Пока я говорил, чувствую, что кто‑то в темноте трогает меня за руку. Это был Протопопов. Он ушел из заседания, но боялся выйти из дворца и прятался в темноте. 

15.03.17
Моя роль кончена. Председатель Совета министров и все мои коллеги арестованы или бежали. Вот уже три дня, как император не подает признаков жизни. Наконец, генерал Иванов, который должен был привезти нам распоряжения его величества, не приезжает. При таких условиях я не имею возможности исполнять свои функции; итак, я расстаюсь с ними, оставив дела моему товарищу по административной части. Я избегаю, таким образом, измены моей присяге императору, так как я воздерживаюсь от всяких сношений с революционерами.

