09.01.17
В день Рождества, в час дня, мне говорят, что императрица просит меня приехать в Царское. Там встречает швейцар и говорит: «Вас приглашала императрица, а примет государь, пожалуйста». Государь меня сейчас же принял и начал беседовать о посторонних предметах. Затем говорит, что теперь Трепов уходит, и я очень озабочен, кого назначить. Я слушаю. Называет нескольких лиц, между прочим — Рухлова. Очень, говорит, хорошо было бы, но он не знает французского языка, а на днях конференция собирается и потому назначение его представляется неудобным. Весь разговор в этом роде. Потом несколько минут молчания и его фраза: «Я с вами хитрю. Я вас вызывал, не императрица, а я. Я долго думал, кого назначить председателем совета министров, и мой выбор пал на вас». Я поник головою, так был ошеломлен.

