12.03.17
Какие части в порядке и какие безобразят? Какие вокзалы охраняются? В каких частях города поддерживается порядок? Какие власти правят этими частями города? Все ли министерства правильно функционируют? Какие полицейские власти находятся в данное время в вашем распоряжении? Много ли оружия, артиллерии и боевых припасов попало в руки бунтующих? Какие военные власти и штабы в вашем распоряжении? 

13.03.17
Утром переговорил по аппарату с ген. Хабаловым. Относительно продовольствия я немножко успокоился. Хлеба было что-то около пяти миллионов пудов. На первый случай этого хватит. Успокоился и выехал с батальоном. Еду в Царское Село, и приеду утром.

14.03.17
Проснулся. Оказывается, находимся на станции Дно. Вместо 500 верст проехал только 200. Чем это объяснить? Оказывается, новое расписание, движение затруднено. На станции Дно ко мне приходит комендант и докладывает, что в поездах, вышедших из Петрограда, едет масса солдат, как в военной, так и в штатской форме. Солдаты насильно отбирают у офицеров оружие, производят насилие в вагонах и на станциях. Первый встречный поезд был скорый. Тут я впервые увидел всю картину. Проходя мимо одного вагона, обернулся — на меня наскакивает солдат, буквально в упор.Тут я не разобрался: одна шашка на нем офицерская с темляком анненским, 2 шашки в руках, винтовка за плечами. Я его оттолкнул. Рука скользнула по его шашке. Я поцарапал руку и прямо оборвал окриком: «На колени!». В это время, я не знаю, что он подумал, я его левой рукой схватил, а он вдруг, случайно это или нет, куснул меня. Сейчас же его убрали, и он успокоился. Я думаю — что тут делать? Сказать, что он на меня наскочил и оскорбил действием, — полевой суд, через два часа расстреляют. У меня тогда такое настроение было: в этот момент расстрелять — только масла в огонь подлить. Тут был мой адъютант, и я ему велел его арестовать…Около 6 часов вечера в Вырицу. Из разговоров я узнал, что министры арестованы. Я решил идти в Царское Село, так как я вызвал туда начальствующих лиц. Оказалось, что пришел Тарутинский полк, высаживается на станции Александровской и еще на какой-то станции около Пулкова. Так как я должен был дать указания, то я считал себя обязанным туда поехать.Поехал в Царское Село, так как узнал, что царскосельский гарнизон не в порядке. Я тотчас же велел к концу поезда прицепить второй паровоз. В этот день пришли три или четыре маршевых эскадрона из Новгородской губернии. Их встречали с корзинами вина, яств и питей. Когда их нижние чины осматривали, у них в карманах находили по 3, по 4 бутылки вина и даже шампанское. Это еще более утвердило меня в том, что мне в Царском Селе оставаться нет цели. Что касается охраны дворца, то генерал Осипов мне сказал, что сводный гвардейский полк в порядке и несет службу.

15.03.17
Начальник станции прибегает ко мне и говорит, что его вытребовал командир 1-го Гвардейского сводного стрелкового полка Ресин и говорит, что весь его батальон и тяжелый дивизион идут на станцию. Я решил уехать. Было три часа ночи, и выходило, как будто удираю.Я очень хорошо понимал, что если пойдет толпа, то тысячи уложишь. Я решил уходить, и все окружающие это разделяли. Приказал готовиться к отходу. Вдруг мне говорят, что с переводной стрелкой затруднения. Я потребовал начальника станции. Через несколько минут говорят, что все в порядке. Вышли. Уже в Вырице мне доложили, что через 15 минут после нашего ухода вся толпа ввалилась на вокзал. Пришел батальон с пулеметами. «Если (говорят) они перейдут на нашу сторону — побратаемся». 

