16.11.16
Сегодня вечером должны быть произведены новые выборы президиума Г. Думы. Переизбрание М.В. Родзянка председателем Г. Думы не вызывает никаких сомнений. Главнейший интерес, таким образом, сосредотачивается на избрании двух товарищей председателя Г. Думы. Весьма многие настаивают на том, чтобы старшим товарищем председателя Г. Думы был переизбран С.Т. Варун-Секрет, пользующийся большими симпатиями в центральных группах нижней палаты.

16.11.16
Сегодня вечером должны быть произведены новые выборы президиума Г. Думы. Переизбрание М.В. Родзянка председателем Г. Думы не вызывает никаких сомнений. Главнейший интерес, таким образом, сосредотачивается на избрании двух товарищей председателя Г. Думы. Весьма многие настаивают на том, чтобы старшим товарищем председателя Г. Думы был переизбран С.Т. Варун-Секрет, пользующийся большими симпатиями в центральных группах нижней палаты.

23.11.16
Достигшая за последние дни крайних пределов общая напряженность момента разрешилась двумя указами: об отставке Штюрмера и о десятидневном перерыве парламентской сессии.Отставка Штюрмера, не оправдавшего возлагавшихся на него ожиданий, давно уже диктовалась всею совокупностью политической обстановки, не допускавшей, чтобы во главе русского правительства стояло лицо, воспитанное на старых бюрократических традициях, несовместимых с новым строем, и совершенно чуждое широким общественным кругам.Штюмер не стремился найти себе опору в общественном мнении страны. Вполне естественно, что и вся его деятельность получила характер типичной бюрократической изолированности от населения. Несомненно, что среди хаоса обвинений, раздававшихся именно против личности Штюмера в Гос. Думе, было больше фантазий, чем достоверности. Но разумеется, не только из этих обвинений Гос. Дума создала тот высокий барьер между собою и кабинетом, за которым уже не осталось места для совместной работы. И не сейчас, а гораздо раньше создался этот конфликт, разрешить который могла только верховная власть.

25.11.16
В главном управлении по делам печати по указанию А.Д. Протопопова продолжается разработка проекта устава о печати и относящихся к печати законов уголовных и судопроизводственных.Между прочим, по указанию управляющего министерством внутренних дел А.Д. Протопопова, главное управление в перерабатываемом им проекте закона о печати обращает большое внимание на возможное развитие личной инициативы в борьбе против нарушений путем печати и на ускорении процессов по этим делам.

26.11.16
В середине будущей недели должны будут выясниться многие вопросы, от разрешения которых должно зависеть взаимоотношение Гос. Думы и нового главы правительства Трепова.

02.12.16
Возобновление сессии началось со скандала. Скандал произвели немногочисленные левые. Со своей точки зрения, они, вероятно, поступили правильно, но те, что составляют Думу, отделились от них и тем самым заявили, что их точка зрения иная, что они не считают работу Гос. Думы невозможной.Поэтому с удалением восьми производивших беспорядок депутатов Гос. Дума не только спокойно выслушала заявление главы правительства, но и во многих местах аплодировали ему. Правда, аплодировали не все, тем не менее, значительная часть Думы сочувственно встретила обещание председателя Совета Министров об устранении излишних цензурных стеснений, о готовности правительства и в дальнейшем способствовать работе общественных организаций и о тех мерах государственного устроения, которые предполагается провести в первую очередь.Общие продолжительные аплодисменты встретило заявление председателя Совета Министров о соглашении с Англией и Францией относительно Константинополя и проливов.

13.12.16
В южной части Лесистых Карпат от Якобени до долины реки Чабониаш после непродолжительного затишья с новой силой вспыхнули жестокие бои, инициатива которых принадлежит нам. Наше наступление развивается успешно. Захвачен ряд высот, взяты пленные. Все попытки противника контратаками вернуть потерянное отбиты с большими для него потерями. Бои носят упорный характер. Неприятельские войска получили по показанию пленных категорическое приказание защищать позицию до последнего человека. Крайне пересеченный и лесистый характер местности способствует упорству обороны.

14.12.16
Почему германский выходец, лишаемый по закону права владеть землей, сохраняет, однако, при этом возможность продолжать службу в земстве и пользоваться личным влиянием в качестве общественного деятеля для устройства лазеек из ликвидации? Ведь если с издания закона он уже фактически потерял свой имущественный ценз для выбора в земские гласные, то каким образом он может еще в продолжении почти двух лет оставаться хотя бы даже в одном только звании, не говоря уже о звании представителя и члена земской управы?

19.12.16
Тихо, без звона и треска, на Вознесенском проспекте открылась выставка двух картин академика Новоскольцева. Одна из картин — «Опричники в доме земского» — известная. Другая — «Кончина святителя Гермогена» — явилась новостью. Она написана в 1914 г. и в первый раз выставлена для обозрения.Художник сумел передать на полотне всю трагедию великой жизни и в то же время показать талант. Виртуоз света и тени, он и здесь удивительно распределил свет, уловил игру скользящего в полутьме луча. То, что является событием в искусстве, проходит незаметно. То, что и замечать не стоит, обращается в событие. Но как будет горько и обидно, если картины станут достоянием частной галереи какого-нибудь иностранца и мы навсегда утратим право на свое национальное достояние.Дилетант

22.12.16
Председатель чрезвычайной следственной комиссии считает необходимым донести до всеобщего сведения нижеследующее показание рядового 9 пехотного румынского полка Харитона:«Во время боя южнее Черновод были взяты в плен болгарской кавалерией 120 русских нижних чинов с двумя офицерами и 70 сербов. Во время пути солдаты, конвоирующие пленных, а также унтер-офицеры встреченных болгарских обозов и парков били пленных кнутами куда попало — по голове и по спине, причем больше всего доставалось русским и сербам. После большого перехода пленные были «сданы кавалеристам болгарской пехоты».Когда на другой день пленные продолжили свой путь к югу, они встретили дорогой несколько автомобилей с германскими и болгарскими офицерами, которые, остановив пленных, стали о чем-то расспрашивать конвоиров. После этого пленные были выстроены в три шеренги, сзади которых встали конвойные. В первой шеренге находились русские с двумя офицерами на правом фланге, во второй — сербы и в третьей — румыны. Вслед за тем, по команде находившихся в автомобилях болгарских офицеров, первая шеренга конвоиров дала по русским пленным залп из ружей; сраженные пулями русские солдаты упали на землю, после чего по упавшим был дан второй залп. Затем стрелявшие конвоиры повернулись лицом к сербам и вместе с конвойными, стоявшими позади сербов, стали колоть их штыками, причем упавших на землю тут же добивали.

23.12.16
Гос. Дума не поспевает за законодательством. Накопилось более 1200 законопроектов, не рассмотренных Думой. Выход их этого положения Маклаков видит в том, чтобы, следуя примеру западного законодательства, Гос. Дума не обременяла себя так наз. вермишелью, а давала бы лишь директивы, указывала тот путь, по которому уже ближайшие распоряжения даются исполнительной властью.

26.12.16
Недостаток топлива на юго-западе России все продолжает увеличиваться. В связи с этим в Одессе издано обязательное постановление о сокращении уличного освещения и об экономии электричества в частных квартирах и предприятиях.

28.12.16
Германское правительство не стало медлить с ответом на «слово» президента Соединенных Штатов. Получив американскую ноту, оно немедленно ответило на нее. Ответило так, как следовало ожидать.Глава американской республики просил Германию только об одном: сообщить ему, в чем заключаются цели, во имя которых Германия ведет войну. На этот единственный деловой вопрос Германское правительство не дает никакого ответа. Как будто его совсем не было. Как будто оно глухое.

31.12.16
Как телеграфируют из Парижа, сегодня в 7 часов вечера председатель совета министров, министр иностранных дел Бриан передаст ответную ноту от имени всех союзных держав послу Соединенных штатов в Париже г. Шарпу. Каждое слово этого знаменательного документа было глубоко обдумана, являясь выражением согласованной мысли всех союзников. В основу союзнического ответа положены главные соображения, развитые премьерами держав согласия в законодательных палатах. Нота держав отличается крайне твердым тоном и вполне исчерпывает вопрос о несвоевременности мирных переговоров, лицемерно предложенных Германией.

04.01.17
Принимаются в редакции подарки для отправки в армию: белье, мелкие вещи, съестные припасы, табак, музыкальные инструменты и т.п., деньги. Редакция просит не стесняться количества подарков и размеров жертвуемой суммы. Прием от 3 ч. до 6 ч. дня в редакции, Эртелев, 6, кроме праздников.

06.01.17
Несмотря на чувствительный недостаток в рабочих руках, настроение у нас бодрое по уездам. Все против гнилого мира, даже и бабы. Все уверены в нашей конечной победе, а потому без исключения все высказываются за продолжение войны. И. Иванюшенков.

10.01.17
По инициативе Красного Креста министерство иностранных дел по соглашению с военным ведомством уведомило германское правительство, что лишение русских пленных права приобретать продукты в нейтральных странах, при невозможности покупки их в Германии, обрекает их на полное голодание, так как отпускаемый им казенный рацион не удовлетворяет нормальному питанию.Поэтому министерство иностранных дел протестовало против этого запрета и потребовало его отмены с угрозой в противном случае запретить пленным германским офицерам в России покупку продуктов на вольном рынке и перевести их на обязательный казенный паек без права его улучшения или увеличения покупкой за свой счет.В виду того, что Германией не было дано ответа в 2-недельный срок по сообщении нашего предупреждения, репрессивная мера введена у нас с начала декабря. 

11.01.17
Сегодня в Москву прибыл американский посол сэр Дэвид Френсис. На вокзале посол был встречен представителем русско-американской торговой палаты Гучковым, американским консулом и представителями американской колонии. Днем посол делал официальные визиты, а вечером был в Большом театре. Завтра сэр Френсис ознакомится с московскими достопримечательностями и посетит Кремль, Третьяковскую галерею и городскую центральную электрическую станцию, будет также в помещении русско-английской торговой палаты, а вечером на банкете в ресторане Прага, устраиваемом русско-американской торговой палатой. Североамериканский посол пробудет в Москве до 30 декабря включительно и осмотрит некоторые московские торгово-промышленные предприятия.

13.01.17
Уходящий 1916 год в карикатурах.

19.01.17
Министерство земледелия подвело некоторые предварительные итоги той сельскохозяйственной переписи. Эти итоги представляют выдающийся интерес, так как дают достаточный материал для суждений о том, в каком положении находится ныне сельское хозяйство.В сельских местностях Европейской России было переписано всего 15 645 508 хозяйств, из которых 15 535 351 оказались крестьянскими или крестьянского типа и частновладельческими — 110 157. В этих 15,6 млн хозяйств скота оказалось: лошадей 23,1 млн голов и овец, коз и свиней — 79 млн. При этом на долю частновладельческих хозяйств приходится лишь около 6% от общего числа голов скота, зарегистрированного переписью. По сравнению с данными ветеринарного управления Министерства внутренних дел (за 1914 г.) материалы переписи 1916 года показали, что количество всех видов скота у наших сельских хозяев значительно возросло, а именно: число лошадей возросло на 15%; количество крупного рогатого скота возросло на 36,5%; свиней — на 42% и овец — даже на 62%.Разумеется, фактически никакого увеличения количества скота за годы войны не было и произойти не могло, и приведенные данные свидетельствуют лишь о том, что наши стилистические сведения о положении животноводства в России, собиравшиеся до войны, отличались полной недостоверностью и значительной преуменьшенностью по сравнению с действительным положением дела. Что касается учета имеющихся в стране запасов зерновых продуктов, то сельскохозяйственная перепись выяснила следующее. Оказывается, что размеры посевной площади 1916 года (несмотря даже на сокращение ее на 7% по сравнению с площадью запашек 1915 года) приблизительно на 50% превышают площадь, необходимую для удовлетворения потребностей всего населения России. Перепись установила наличность значительных хлебных запасов даже сверх того количества, которое необходимо для снабжения армии и населения. Запасы эти сложились из остатков от последних лет, не вывезенных из России ввиду войны.

25.01.17
Наша воля непреклонна: война — до полной победы над врагом, до полного торжества права и справедливости. Об этой воле ежедневно свидетельствует наша геройская армия, беззаветно своей грудью отражая натиски врага. Проявим эту волю и мы, здесь, в глубоком тылу, приняв широкое участие в военном займе. Наши рубли, превращенные в пули и снаряды, проложат путь для победного движения вперед. 

30.01.17
Третьего дня в лечебницу, помещающуюся на Рождественской ул., где в течение двух недель находился на излечении бывший директор Французского банка Рубинштейн, явились судебный следователь по важным делам и прокурор варшавской судебной палаты, которые подвергли Рубинштейна тщательному допросу. Допрос продолжался в течение нескольких часов, после чего к лечебнице был вызван тюремный автомобиль и Рубинштейн под конвоем был препровожден в одиночную тюрьму, а затем по освидетельствовании направлен в тюремную больницу.

31.01.17
Под председательством главноуправляющего Министерством здравоохранения Рейна состоялось заседание Отдела охраны материнства и борьбы с детской смертностью высочайше учрежденной межведомственной комиссии по пересмотру врачебно-санитарного законодательства. Развитие фабрично-заводской промышленности выдвинуло женский труд в виде замены им мужского, и перед законодателями возник вопрос, как охранить здоровье работниц, чтобы предохранить потомство от вырождения и совместить материнство с профессиональным трудом.

05.02.17
В Оренбурге имеется пять различных уполномоченных по продовольствию: от города, от земства, от жел. дороги и бог еще знает от чего. Каждый из уполномоченных считает своей священной обязанностью подставить другому уполномоченному «ножку».Уполномоченный от уезда не дает хлеба уполномоченному от губернии, уполномоченный от губернии забирает хлеб уполномоченного от уезда, уполномоченный от железной дороги везет свои грузы, но отказывается везти грузы в деревни. Население имеет полную возможность с захватывающим интересом следить за всеми перипетиями междоусобной брани, но не имеет возможности приобретать хлеб к обеду. Но и это еще не все.Внешний враг не дремлет и, заметив оренбургскую смуту и междоусобицу, он ударил с тыла на оренбургских удельных князей и натурально победил. Внешний враг этот явился в образе агентов туркестанного уполномоченного, которые скупили весь хлеб по вольной цене, погрузили и увезли в Туркестан. В результате все пять уполномоченных сидят хоть с жалованием, суточными, прогонными и т.д., но без хлеба. Город сидит и без жалований, и тоже без хлеба.

12.02.17
Что дал совсем свежий опыт цензуры думских речей? Только тайное хождение по рукам апокрифических «стенограмм». Что даст предварительная цензура? Только одно: полнейшее искажение действительной перспективы событий в умах населения. Управлять страною в потемках, где все пугливо озираются по сторонам и жадно ловят тревожные слухи, — это ли идеал? Да еще в тяжелые дни военного времени! Вот почему, повторяем, мы прямо не можем себе представить, чтобы тревоги печати и общества в этой области были основательны.

02.03.17
Министерство торговли и промышленности выработало проект положения о хлеботорговом комитете, состоящем из министерств. Комитет будет находиться под председательством министра торговли и промышленности и состоять из членов министерства, одиннадцати представителей ведомств, трех — по выборам членов от губернских земств, трех — от сельскохозяйственных обществ и товариществ, трех — от кооперативно-кредитных учреждений и по одному от каждого из советов съездов: биржевой торговли и сельского хозяйства, промышленности и торговли и съезда мукомолов.Ведению комитета подлежит исследование условий внутренней и внешней торговли хлебом и разработка мер к улучшению этих условий, борьба с засоренностью русских хлебов, установление контроля за вывозимыми за границу хлебами, регулирование деятельности и сооружение зернохранилищ, предварительное рассмотрение законодательных предположений всех ведомств по вопросам хлебной торговли и регистрация наличности хлебов во всех зернохранилищах России. Местными органами комитета являются хлеботорговые советы.

10.03.17
Сейчас, когда по адресу русского крестьянина и русского помещика раздаются упреки в недостатке патриотизма и в стремлении придерживать хлеб, не следовало бы глубже задуматься над психологией производителя сельскохозяйственных продуктов. Трудами его рук питается вся страна. Но сделано ли что-нибудь для того, чтобы создать крестьянину уверенность в том, что его хозяйство не лишится завтра и без того скудных рабочих рук?Эта гарантия предоставлена у нас многим промышленным предприятиям, имеющим самое отдаленное отношение к обороне. Но разве сельское хозяйство, прокармливающее армию, дальше стоит от обслуживания ее, чем фабричная промышленность? И вот возникает вопрос, которому до сих пор не было уделено надлежащего внимания ни правительством, ни Г. Думою: не пора ли наконец подумать о признании нашего сельского хозяйства работающим на оборону и в соответствии с этим обеспечить ему тот минимум рабочих рук, без которого оно не может уже удовлетворить потребности населения в пище?Правительство должно обращать свою энергию не только на привлечение хлеба из деревни в город, но и на поддержание в деревне таких условий, при которых крестьянин был бы уверен в том, что, продавая хлеб, он не оставит свою семью без пропитания на следующий год. А это зависит уже не только от одного министерства земледелия, но и от всего правительства.

27.03.17
Петроградское общество журналистов, обсудив вопрос о недопущении выхода в свет некоторых изданий и об установлении Советом рабочих и солдатских депутатов разрешительной системы выпуска повременных изданий, приняло следующую резолюцию: 1) выразить глубокое сожаление по поводу принятых Советом рабочих и солдатских депутатов мер, явно наущающих принцип свободы печати; 2) указать на недопустимость разрешительной системы, считая единственно правильным — явочный порядок выхода в свет произведений печати с ответственностью за их содержание исключительно перед судом.В дополнение указанной резолюции собранием единогласно принято постановление о том, что никто из членов Петроградского общества журналистов не может входить ни в какие комиссии или комитеты, разрешающие выпуск повременной печати, а состоящие в таковых комиссиях и несогласные с указанным постановлением, подлежат немедленному выбытию из состава членов.

28.03.17
По предложению министра народного просвещения Временное правительство принципиально признало возможным допустить в учебных заведениях Киевского учебного округа преподавание на украинском языке, при условии принятия мер к обозначению меньшинства учащихся. Таким образом, если в каком-либо учебном заведении Киевского учебного округа меньшинство учащихся окажется великороссами, то для них должно быть введено преподавание на русском языке; если же меньшинством где-либо окажутся украинцы, то для них должно быть введено отдельное преподавание на украинском языке.

29.03.17
В первом балетном спектакле зал Мариинского театра, полный демократической публики от верхних ярусов до первых рядов кресел, представлял редкостное зрелище. Не было отвратительных фраков и низко вырезанных жилетов со снежно белеющими манишками, ни следа ресторанно-аристократического шика, обычно господствующего на балетных представлениях. Не было безвкусицы расфранчённых неприличий и безбрежных богатств, амальгамы биржи и кокетства… Перед третьим действием вся труппа выстроилась на сцене, под «Марсельезу», Фокин прочёл от артистов адрес с выражением преданности новому строю. Карсавина сидела в ложе честных борцов за новую гражданственность.

07.04.17
Письмо вел. кн. Павла Александровича:«Г. редактор. Прошу уделить место моему письму. За последнее время в столичной печати появляются статьи и заметки обо мне и моем сыне. В одной из петроградских газет была напечатана беседа со мной. Не касаясь существа этих заметок, я хочу лишь заявить, что беседа эта совершенно не соответствует действительности. Весь смысл, все слова мои искажены до неузнаваемости.Не мог я, сын Александра II, так говорить и отзываться о членах моего семейства. Зачем и кому понадобилось приписывать мне суждения и мысли, которых я не высказывал? Единственно, что верно, это то, что сын мой Дмитрий Павлович поклялся мне, что его рука не обагрена ничьей кровью. Я никогда никому не говорил, что Распутина убил князь Юсупов или Пуришкевич.Я не интересовался подробностями убийства этого гнусного человека. Для меня было важно и дорого установить только, что мой сын не убивал.В заключении скажу, преклоняясь перед волей русского народа, всецело присоединяясь к Временному Правительству, я все же считаю себя в праве, как и каждый гражданин великой России, сказать: пусть эти великие исторические дни не будут омрачены неправдой.Великий князь Павел Александрович.»

04.05.17
Мир должен быть заключен без контрибуций. Допустим эту точку зрения. И спросим: принцип контрибуций совсем отвергается? Начисто? Безусловно? Великолепно. Мы все знаем, что в 1871 году немцы, здорово живешь, взяли с французов пять миллиардов франков. Это была контрибуция. На этой контрибуции разжились немецкие капиталисты. Ею же в значительной степени питалась та неслыханная по силе армия, которую устроил себе Вильгельм.Если идея контрибуций вообще отвергается, а не только тогда, когда подошел черед платить контрибуцию немцам, то позвольте спросить: означенные пять миллиардов немцы должны возвратить французам или нет.Замечу, что денежки, ограбленные во Франции, немецкие банкиры поворачивали в своих искусных руках больше сорока пяти лет подряд. А так как по самым скромным процентам капитал удваивается в течение пятнадцати лет, то это значит, что в 1885 году немцам надлежало вернуть десять миллиардов, в 1900 — двадцать миллиардов, а в 1915 — сорок миллиардов франков. Если даже простить им проценты за последние полтора года, то они, значит, раньше, чем можно вообще о чем-нибудь с ними разговаривать, должны вернуть французам сорок миллиардов золотом. И это будет первым реальным осуществлением принципа: «долой контрибуции».Интересно знать по этому вопросу мнение господ большевиков.

09.05.17
На харьковском украинском губернском съезда нашлись ораторы, которые, по словам «Русской жизни», заявили, что Украина не только должна получить автономию, но и получить еще какое-нибудь вознаграждение за отказ от пользования Сибирью и другими окраинами России.Российское могущество, говорил он, создано было благодаря украинским казакам, и потомки этих казаков должны получить по крайней мере что-нибудь из доставленного ими России.

12.05.17
Милостивый государь, князь Георгий Евгеньевич!В виду тех условий, в которые поставлена правительственная власть в стране, а в частности, власть военного и морского министра в отношении армии и флота, условий, которых я не в силах изменить и которые грозят роковыми последствиями обороне, свободе и самому бытию России, я по совести не могу далее нести обязанностей военного и морского министра и разделять ответственность за тот тяжкий грех, который творится в отношении родины, и потому прошу Временное правительство освободить меня от этих обязанностей.Александр Гучков

16.05.17
В числе кандидатов Исполнительного комитета в коалиционное министерство называют Чернова и Скобелева.

01.06.17
Финляндия измывается над свободной Россией, производя эквилибристические упражнения над нашим рублем и поставляемым маслом. Рубль она оценивает, как ей заблагорассудится, или, точнее, как ей кто-то прикажет. Ее благие порывы первых дней русской революции, когда говорили об участии в денежных расходах на войну, о посылке специальных финских батальонов на наш фронт, угасли бесследно.Даже с Немецкого фронта не отозваны финские войска. По крайней мере, об этом ничего не слышно. В речах представителей нашего правительства проскальзывают намеки на то, что в Финляндии заметны какие-то странные замыслы против России. Намеки эти совершенно неопределенны, и мы не будем их касаться. Но рубль и масло — понятия, определенные вполне и ясные каждому. Рубль скоро будет приравнен марке и, мало того, его берут только, если ваша физиономия понравилась финну или если вы его вручите в темном переулке у Финляндского банка и не посмотрите, сколько вам финн — крупный лесопромышленник — всучит марок. В столице грядет масляный голод, а рядом, у финнов, готовятся, очевидно для вывоза, горы масла.Словами и честью, видимо, финнов не проймешь. Остается ответить по принципу «око за око», который вспомнил в провинции Хрусталев-Носарь. Финляндии нужен хлеб. Будем поступать с хлебом, как финны с маслом и нашим рублем. 

02.06.17
Состоялся монашеский съезд (только этого съезда еще не хватало!) и решил, что никаких монахов больше не нужно. «Съезд признал необходимым, чтобы монастыри занялись благотворительной деятельностью, ибо только при этом условии можно оправдать существование монастырей».Т.е. монастыри должны быть не монастырями, а богадельнями, детскими приютами, «амбулаториями» и даже аптеками (все это предлагалось на съезде). А монастырям, обладающим землей, рекомендуется «организовать интенсивное сельское хозяйство, которое явилось бы опытно-демонстративным». Кроме того, монастыри должны принять деятельное участие «в развитии кооперативной жизни».Вот такие нынче пошли «отцы-пустынники»: свободно разбираются во всех «интенсивностях», «опытно-демонстративностях» и кооперациях, даже не переводя их на русских, не то что на церковно-славянский язык. Я не понимаю только, почему так узко намечается будущий круг «монашеской» (soi disant) деятельности? Почему бы не превратить монастыри (особенно имеющим крупные капиталы) в филиальные отделения наших банков (чем хуже кооперативов?).

08.06.17
В Петрограде состоялась областная конференция партии с.-р. Центральным пунктом конференции был аграрный вопрос и отношение к войне. По аграрному вопросу давал разъяснения министр земледелия Чернов. Он отметил, что в противоположность общепринятому мнению община не была основным началом в идее социализации земли; с другой стороны, от столыпинских реформ община пострадала не так сильно, и закон о выходе из нее остался в конечном результате только на бумаге. Трудность осуществления социальной реформы заключается в разнообразии способа землепользования.Так, например, на Украине думают, что социализацией земли великороссы собираются навязать остальным народностям России свои общественные идеалы. Особняком стоит земельный вопрос у казачьего населения и у инородцев, ведущих скотоводческий образ жизни. Чернов полагает, что огромные пространства земли не будут отняты у инородцев-скотоводов. Новая Россия постарается ускорить переход этих инородцев от скотоводства к земледелию и на освободившейся таким путем земле будет поселять малоземельных крестьян.Партия с.-р. должна изменить свою деятельность в аграрном вопросе. Лозунг борьбы с помещиками должен быть сменен лозунгом творческой и созидательной работы. Ближайшая задача партии — самое деятельное участие в земельных комитетах, начиная от уездных и кончая центральными. Партия должна бороться с неорганизованными захватами земли и ввести аграрное движение в здоровое русло.

13.06.17
«Я желал бы дожить до того момента, когда мне пришлось бы наложить руку на свободное слово». Эта фраза произнесена министром юстиции Переверзевым на офицерском съезде в ответ на запросы об агитации Ленина и его товарищей. Фраза очень красивая по форме и по тем возвышенным чувствам, которыми она продиктована. К сожалению, г. Переверзев, произнося эти слова, по-видимому, чувствовал себя как бы изолированным от всей окружающей обстановки, главным центром которой были и остаются до сих пор политические события, заставляющие думать, что нынешний министр юстиции уже дожил до того момента, когда одних фраз о «свободе слова» совершенно недостаточно. Как член Временного правительства г. Переверзев поставлен перед необходимостью принятия ряда репрессивных мер против изменнической и погромной агитации.

17.06.17
Украинская войсковая рада стала распространять в последнее время прокламации с призывом не выступать на фронте, пока не будут организованы особые украинские части, так как уход организованной украинской силы из Одессы грозит защите прав украинского народа, нарушаемых общественными организациями и представителями военной части. Под влиянием этой агитации маршевые роты одного из местных запасных полков, назначенные в отправление на фронт, заявили, что из Одессы не уйдут.

18.06.17
Открылся неразрешенный правительством Украинский войсковой съезд, в котором участвует около 2000 делегатов. Накануне состоялся ряд многолюдных украинских митингов с участием первого украинского полка имени Богдана Хмельницкого. На митингах, закончившихся поздно ночью и обошедшихся без эксцессов, обсуждались вопросы о немедленном осуществлении автономии Украины.

26.06.17
Вчера в цирке Чинизелли состоялся устроенный большевиками митинг протеста против войны и дороговизны. Все места в цирке к часу дня были заняты. Преобладали рабочие, и только очень немного явилось на митинг солдат. Выступали на митинге главным образом большевики. В своей речи известная г-жа Коллонтай по обыкновению призывала аудиторию к гражданской войне: «Необходимо направить дуло орудий и ружей не против неприятельских солдат, страдающих не меньше нашего, а против ненавистных капиталистов и буржуев».

29.06.17
Большевики — шайка провокаторов и невежд. Совет рабочих и солдатских депутатов неудачно делает вид, что — соль земли, что он все знает и все умеет устроить. Армия перестала быть армией и превратилась в толпу крестьян и рабочих, одушевленную совсем не боевыми задачами. Богатые «буржуи», насколько могли, уже скрыли свое богатство и частью успели ликвидировать свои предприятия. Частью они уже выехали из России в безопасные страны. Интеллигенция всплескивает руками, негодует на «неблагодарность» народа, сама не зная, чем она заслужила эту неблагодарность.Союзники, если не отошли еще от нас, то со дня на день отойдут, предоставляя нам самим разбираться в фантастической чепухе, которая под разными видами заполонила головы чуть не всех новоиспеченных граждан. Германия спокойно выжидает, когда ей придет час приняться за вкусное блюдо, которое носило название Россия.Очень мрачная картина, однако пусть кто-нибудь скажет, что в ней что-нибудь неверно или чересчур сгущено.

29.06.17
Войсковой круг в ответ на приветствие Украинской рады телеграфировал, что круг, как и все казаки, стоит за неделимую республиканскую Россию, и во имя спасения стоящей на краю гибели Родины призывают всех двинуться в единении с русской армией вперед на врага.

03.07.17
Путь наступленияНаше наступление по направлению на Львов на фронте от Галачева до Галича протяжением около 80 верст успешно развивается. В этом районе за последнее время наблюдается усиленная перетасовка неприятельских войск и очищение тыловых пунктов.На Золочовском направлении германцы, не надеясь на австрийские войска, сменили их своими войсками. Большинство из вновь подвезенных германских частей сформированы из остатков разбитых полков на Западном фронте. Такая же замена происходила и на Бржезанском направлении, которое охраняли турки.Прорвав линию заграждений, наши войска развивают свой успех. Все время с момента перехода в наступление в тыл нашей армии прибывают пленные и оружие, подсчет которым производится. По настоящее время выяснилось, что 11 армией доставлено 9000 пленных, 164 офицера, 5 орудий, 7 пулеметов. От других армий пока подсчета не поступило, но, судя по развитию операций, успех их не меньший.Днем было получено сообщение, исходившее из частных источников, о прорыве нашими армиями Германского фронта под Барановичами. Однако до ночи официального подтверждения этого сведения не было.По сведениям из военных источников, наступление под Брзежанами продолжало успешно развиваться. Число пленных еще увеличилось, превысив 10 000 человек.По полученным Временным правительством сведениям, наступление на Юго-Западном фронте развивается вполне успешно.

08.07.17
По инициативе украинских политических деятелей состоялась манифестация украинцев. Манифестанты несли национальные знамена с украинскими надписями и портреты Тараса Шевченко. Многие манифестанты были одеты в малороссийские костюмы. Во главе манифестации ехали автомобили, на которых находились лидеры украинских партий, затем следовали воинские чины от частей войск Петроградского гарнизона, украшенные украинскими национальными бантиками. За воинскими чинами следовала публика. С Невского проспекта манифестанты направились на Марсово поле и возложили венки на братские могилы. На Марсовом поле было произнесено несколько речей с призывом поддержать требования Украинской рады.

10.07.17
К закрытию съезда советовЗакрывшийся съезд Советов р. и с.д. должен быть рассматриваем как существенный этап в том процессе успокоения русского государства, который, может быть, и закончится удачей.Как известно, съезд Советов обсуждал массу различных вопросов. На первом месте стояли две проблемы: об отношении к Правительству и об отношении к войне. Обе эти проблемы получили такое разрешение, которое не может не быть приветствуемо в тяжелый момент, переживаемый Россией.Съезд закончился избранием особого Центрального исполнительного комитета, имеющего представлять собой, так сказать, весь Совет рабочих депутатов, какие существуют на русской территории. Несомненно, что этот Центральный исполнительный комитет и выделившееся из него бюро Центрального исполнительного комитета будут более авторитетными выразителями голоса страны, чем Петроградский Совет рабочих депутатов, функционировавший до сих пор в качестве парламента только за неимением ничего лучшего. Образование Центрального исполнительного комитета, перед которым ныне являются ответственными социалистические министры, вносит некоторую дозу успокоения и в правительственную нашу жизнь, ибо Петроградский Совет рабочих депутатов неизмеримо более легко подвергался опасностям всяких большевистских авантюр, чем указанный новый орган всероссийской демократии.Перед открытие съезда Советов высказывалось даже опасение, что он соединится с крестьянскими депутатами и объявит себя Учредительным собранием. Эти страхи оказались неосновательными. Съезд не только не сорвал Учредительного собрания, но наоборот, всячески старался ускорить созыв этого последнего. 

15.07.17
Ложь «Правды»В №87 газеты «Правда» было помещено письмо в редакцию за подписью «Старый юрист», в котором говорилось о расстреле 84 русских солдат во Франции французскими военными властями за братание с германцами. Основанием для этого письма послужил, как сказано в заметке, «слух, исходящий, по-видимому, из достоверного источника, не нашедшего себе отражения ни в одном органе печати».Делегаты от русского отряда во Франции побывали лично в редакции «Правды», но там отказались выслушать их, заявив только, что эта заметка написана со слухов и имеет в заглавии своем знак вопроса.Делегаты от особых пехотных бригад во Франции категорически заявляют, что слух о расстреле 84 русских солдат во Франции французскими военными властями — позорная ложь. Русские полки впервые из всей революционной русской армии пошли в наступление с красными знаменами. Это было наступление в Шампани с 3 по 8 апреля, покрыли славой честь русской армии — это в тот момент, когда в России решался вопрос «наступать или нет». После наступления русские войска отошли в тыл для пополнений, отдыха и т.д., но отнюдь не за «братание».В настоящее время наши товарищи, по последним известиям, дошедших до нас, после отдыха по-прежнему стоят на позиции. Еще раз повторяем, что никаких расстрелов за «братание» и братания с германцами не было. 

19.07.17
Попытка русской демократии достигнуть соглашения с украинцами потерпела фиаско ввиду непримиримого шовинизма последних.Для выработки основ соглашения была организована особая комиссия из представителей всех киевских общественных и политических организаций и Центральной украинской рады. Намечено было создание областного органа в составе представителей всех национальностей южной и юго-западной России. Украинцы отвергли эту мысль, заявив, что авторитетным областным органом является Центральная рада, в состав которой они согласны допустить двадцать пять процентов неукраинцев. Представители русской демократии согласились признать Раду областным органом, но при условии включения в состав ее пятидесяти процентов неукраинцев. Украинцы отказались. Русская демократия потребовала также, чтобы областной орган непременно функционировал как орган Временного правительства. Украинцы и на это не согласились, считая Центральную раду самостоятельным правительством Украины. Соглашение не состоялось, по общему убеждению, вследствие непримиримости украинских главарей. Церетели, Терещенко и Керенский были в Киеве для всестороннего выяснения украинского вопроса и достижения соглашения с украинцами.

05.08.17
Украинцы торопятся ввести украинский язык в местных школах и в переписке земских и других учреждений. Остановка за малым — ни учителя, ни земские служащие украинского языка не знают. Встань из гроба сам Тарас Шевченко, так и он оказался бы неграмотным, в смысле незнания нового письменного украинского языка, сочиненного в Галиции под властным влиянием поляков и немцев.Певучий, музыкальный малороссийский народный язык не обладает достаточным запасом слов для обозначения многих понятий и предметов, принесенных европейской культурой. Вместо того чтобы воспользоваться уже готовыми данными, выработанными русской литературой, галицкие украинцы и наши приднепровские самостийники принялись за спешное сочинение украинского письменного языка. Хочь гирше, та инше! Лишь бы не было похоже на русский язык.И теперь мы дожили до страшных дней. Дело идет не о широком областном самоуправлении, а о раздирании сросшихся частей России на куски. Дожили до низвержения языка Гоголя и Пушкина из повседневного оборота в русском крае, дожили до момента, когда мать русских городов Киев становится нерусским городом.Кому от этого станет легче?

07.08.17
Решительные действия Временного правительства по отношению финляндского сейма, который провозгласил полное отделение Финляндии от России, — роспуск сейма — встречен с чувством полного удовлетворения русским общественным мнением. На дружественные дары свободы, предложенные русской демократией, финляндские социалисты ответили черной неблагодарностью и поспешили отгородиться от русских товарищей. Отделением вслед за Курляндией и Финляндии от России, несомненно, разрушает дело Петра Великого, и лишь во времени задержана окончательная утрата наших исторических задач на балтийском севере.Но если правительство нашло в себе силы проявить некоторую твердость здесь, в пятидесяти верстах от столицы, то непонятны терпимость и бездеятельное попустительство его к тому, что творится на юге, в тылу наступающей австрийской армии, в малороссийских губерниях.В Киеве спокойно заседает Украинская рада с известным австрофилом профессором Грушевским во главе. Эта рада вовсе не является представительством Украины. Члены ее избрали сами себя и действуют в захватном порядке. «Украинцы» составляют ничтожное меньшинство малороссийского народа, который вместе с великороссийским, польским и еврейским населением края не верит в теории украинской «самостийности», не хочет отделяться от России.Между тем Рада уже назначила до пятнадцати министров-секретарей и образовала второе правительство в Малороссии; эти министры начинают действовать. Чины судебного ведомства получают приказания одновременно от двух министерств: из Киева и Петрограда. То же происходит и по другим ведомствам. Начинают поступать прошения и заявления на украинском языке. В крае уже действуют две военные власти, и украинский военачальник без ведома русского командующего войсками устроил церемонию и парад войск в Киеве перед Радой.В администрации, во всех государственных функциях громадного края начинается хаос и двоевластие и развивается шаткость в исполнении долга у чиновников. Кому служить? Где законная власть? Петроград прислал министров. Они поговорили и уехали. А Рада продолжает рассылать универсалы и, наконец, объявляет конституцию Украины, в которой, по образцу Финляндии, провозглашает полное отделение Украины от России. Временное правительство было усыплено двусмысленными заверениями Рады, что она отделяться не хочет. Хотя все действия Грушевского, Винниченко и прочих украинцев совершенно ясно клонятся к измене России, Временное правительство верило и бездействовало. Но теперь пора выйти из усыпления, и не медля ни минуты. Если с законным сеймом Финляндии правительство нашло возможным не церемониться и распустило его, тем самым аннулировав акт об отделении Финляндии, хотя в теории, то что же сказать о самозваной, незаконной Раде?

29.08.17
До сих пор не выяснено точно, что это за офицеры-монархисты собрались в Киеве в гостинице «Континенталь». Пока известно лишь такое «выступление»:Ночью на Крещатике появился черный автомобиль с пьяными гвардейцами. Они выкинули трехцветное знамя, запели гимн и стали кричать «Да здравствует император Михаил Александрович!». За автомобилем началась погоня. Машина подъехала к гостинице «Савой», где пьяная компания после скандала переписана. Каково их отношение к контрреволюционерам — пока не выяснено.

04.09.17
Главное управление генерального штаба сообщило газетам некоторые данные о «Союзе освобождения Украины», подкрепленные многочисленными документами. Отделение Украины от России намечено было в самом начале войны австрийским правительством, и с этой целью в августе 1914 года был создан «Союз спасения Украины». Союз состоял исключительно из русских подданных. В него вошли проживающие в Австрии политические эмигранты. Многие украинские эмигранты отказались войти в эту организацию ввиду того, что там обнаружилось сильное австрийское влияние.Вскоре Германия, накладывая свою властную руку на все австрийские мероприятия, взяла под свое покровительство и союз, который перенес свою работу в Германию, поступив в исключительное распоряжение германского правительства. Немцы выделили пленных солдат-украинцев в особые лагеря и стали самым энергичным образом вести пропаганду идеи создания самостоятельной Украины, входящей в систему центральных держав.

05.10.17
Несколько недель назад было назначено негласное расследование деятельности Центральной рады. Следствие с первых же шагов натолкнулось на поразительное открытие. Помимо украинцев-шовинистов на ниве украинизации и сепаратного движения, сильно политой немецким золотом, работало 14 человек австрийских пленных офицеров, из которых только несколько человек (русины) были взяты в плен с оружием в руках нашими войсками, другая же часть состояла из бежавших из мест заключения в России.Обеспокоенная расследованием контрразведки Центральная Рада в лице секретаря Петлюры, поехавшего с этой целью в Петроград, просила это расследование прекратить, на что и получено от соответствующих лиц согласие.

13.10.17
Протест против притеснения печатиНа общем собрании Всероссийского общества редакторов ежедневных газет единогласно принята следующая резолюция о положении печати:«Свобода печати, установленная новым строем как прочное завоевание революции, как несомненная великая культурная ценность, стоящая выше партийных целей и интересов, снова в опасности. Независимое слово в республиканской России снова подвергается стеснениям и ограничениям, несовместимой с самой сущностью свободы печати. Снова русский писатель и публицист вынужден считаться не только с велениями закона, но и со всякого рода воздействиями, основанными на произволе усмотрения.Исключительные обстоятельства нашего времени — война и грозная опасность гражданского междоусобия — вызвали со стороны Временного правительства исключительную меру — представление высшим чинам администрации право закрывать повременные издания помимо суда. При всем несоответствии этого постановления началу свободы печати, при всех сомнениях в его политической целесообразности мы должны, однако, заявить, что не репрессии правительства являются в настоявший момент главным злом, которое грозит уничтожить завоеванную революцией свободу печати. Во много раз опаснее и ощутительнее те преследования, которым подвергается печать со стороны различных организаций, советов и комитетов.С первых дней революции эти организации обнаружили полное непонимание значения свободы печати и, пользуясь находящимися в их распоряжении механическими способами воздействия, создали во многих местах, особенно в провинции, режим печати, по существу ничем не отличающийся от цензурного режима старой власти. Явочный порядок открытия повременных изданий стеснен необходимостью получать разрешение от комитетов и советов.Все чаще встречаются известия о введении настоящей предварительной цензуры комитетов и советов, и уже имеются издания, на которых стоит позорная надпись «Разрешено революционной цензурой». Приказами комитетов и советов контроль за революционной «благонадежностью» литературного материала возлагается на типографских рабочих и служащих, и приказы эти не остаются мертвой буквой. Принимаются постановления о недопущении продажи и распространения отдельных изданий, и эти меры фактически осуществляются иногда при содействии милиции. Закрываются газеты за «вредное» направление и реквизируются типографии. В последнее время все эти явления стали особенно многочисленными и мартиролог русской печати имеет новую страницу, тем более прискорбную, что она создана под прикрытием флага защиты революции.Во имя независимости русского печатного слова мы считаем своим долгом поднять голос против грубого попирания всем нам дорогого принципа свободы печати и мы полагаем, что имеем право выступить с большей решительностью, чем это делали при старом режиме. Мы обращаемся к Временному правительству с требованием защитить свободу печати, установленную революцией и огражденную законом. Мы обращаемся ко всем общественным организациям с напоминанием, что не только непосредственное участие в преследованиях печати, но и всякое попустительство в этом деле является преступлением против русской культуры и революции. Мы обращаемся к нашим товарищам, деятелям печати, с настойчивым предложением вести борьбу с новым цензурным режимом, выставлять на суд общественного мнения все проявления произвола и насилия, откуда бы они ни шли, поддерживая этим лучшие традиции русской печати».

