16.05.17
Истинная суть и смысл культуры — в органическом отвращении ко всему, что грязно, подло, лживо, грубо, что унижает человека и заставляет его страдать. Нужно научиться ненавидеть страдание, только тогда мы уничтожим его. Нужно научиться хоть немножко любить человека, такого, каков он есть, и нужно страстно любить человека, каким он будет.Надо вспомнить, что социализм — научная истина, что нас к нему ведет вся история развития человечества, что он является совершенно естественной стадией политико-экономической эволюции человеческого общества, надо быть уверенными в его осуществлении, уверенность успокоит нас.М.Горький

24.05.17
Умирает от голода Вера Алексеевна Петрова, врач первого выпуска «Женских медицинских курсов». Мне пишут о ней:«Я не знаю, кого просить за старого, больного человека, фактически умирающего от голода, — врача, всю жизнь свою посвятившего народу, земской работе. Теперь она умирает, беспомощная, покрытая грязью, в пыльной ужасной комнате. Если бы Вы слышали ее слова, уже потустороннего человека: “Какой ужас голод!”. Умирает смертью медленной и верной, не имея ни одного человека, который принес бы ей кипятку или кусок хлеба. Говорили так много о кротости и любви… где она? Равнодушного зверя без добрых начал и порывов, голодное брюхо — вот что из нас сделали…»Необходима помощь. Адрес В. А. Петровой: 6-ая Рождественская, д. 8, комната 46. Деньги можно направлять и в редакцию «Новой Жизни».М.Горький

12.06.17
Граждане! В Петрограде организовалась «Свободная ассоциация для развития и распространения положительных наук». В состав Ассоциации вошли заслуженные и талантливые представители русской науки. Эти почтенные люди предлагают устроить в России «Научный институт в память 27 февраля», — в память дня рождения нашей политической свободы.Цель института — расширение и углубление работы ученых по всем линиям интересов человека, общества — народа, человечества. Первейший из этих интересов — борьба за жизнь против тех болезнетворных начал, которые разрушают наше здоровье.Этот призыв — проверка степени русской культурности, это экзамен нашей гражданской зрелости, испытание искренности нашего стремления ко благу родины. Есть чувство, именуемое любовь к родине. Это чувство повелительно требует от каждого человека работы.За работу, граждане.Член Совета Свободной ассоциации М.Горький

29.09.17
В газете «Солдат-гражданин» помещен доклад о ходе следствия над Корниловым. Приводим некоторые отрывки из этого доклада.«Аресты, произведенные Следственной комиссией, и обыски в штабной типографии ничуть не отразились на общей психологии Ставки. Бюрократизм, олимпийство, высокомерность офицеров Ставки остались прежними, налицо уверенность и безнаказанность. Она сквозит в словах, движениях, поступках, а также в том, что все, что совершалось их руками, есть правое дело. Начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев по приезде в Ставку взял странный тон по отношению к солдатам, оставшимся верными Временному правительству. Он всячески распекал за плохое подчинение начальству и обещал послать их в действующую армию, — тех солдат, кои как наиболее сознательный элемент способствовали тому, что некоторые воинские части, как Георгиевский полк, остались верными Временному правительству. В то же время Алексеев всячески расхваливал корниловцев, в особенности командный состав, в приезд Керенского распевавший «Боже, царя храни». Корнилов не опрашивается Следственной комиссией, а пишет свои показания: это потому так, что, по выражению членов Следственной комиссии, ей тяжело допрашивать Корнилова».      

09.11.17
Вчера состоялось совещание представителей дипломатического корпуса. В совещании, как передают, было решено ни в какие сношения со Смольным не вступать и выяснить, есть ли на стороне Временного правительства какие-нибудь войска. Если окажется, что все армии перейдут на сторону Совета, послы немедленно покинут Россию.

10.11.17
Сегодня не могла выйти ни одна буржуазная газета. Мы уже вчера резко высказались против своеобразного понимания большевиками «свободы печати». Мы убеждены, что такой путь «внедрения социалистических идей» неизбежно приведет к своему естественному выводу — бойкоту широкими обывательскими массами официозов новой власти, к появлению подпольной литературы, на которую жадно набросится оскорбленный неслыханной опекой читатель.Не может быть длительно состояние осадного положения, наложенного не только на действия граждан, но и на свободу их мысли и чувства. Антисоциалистическая безумная мера должна быть отменена немедленно, если большевики не хотят остаться в пустыне вынужденного молчания и затаенной злобы. Захват власти — путем заговора и восстания — мог быть осуществлен сравнительно легко в обстановке ужасной войны, когда своеобразным «интернационализмом», как небо от земли далеким от истинного социализма, заражена массы крестьян и мещан, одетых в ненавистную им старую шинель.Но осуществить захват мысли, захват чувствований народных путем репрессий и запрещений никогда и никому не удавалось. И соц.-демократам, долгие годы говорившим только из подполья, это должно быть лучше известно, чем кому бы то ни было.

11.11.17
Граждане! Преступно начатая большевиками междоусобная война уже вызвала невинные жертвы. Улицы Петрограда обагряются кровью. Происходит стрельба и братоубийство. В этот критический момент городская дума, стоящая в страже безопасности населения, обращается ко всем гражданам столицы, в том числе и к солдатам, с настойчивым предложением сохранить полное самообладание, не выходить без нужды на улицу, не устраивать уличные митинги и особенно не выпускать детей и для праздного любопытства.

12.11.17
Военно-революционным комитетом перехвачены телеграммы, которыми обменялись Керенский и один видный лидер правых эсеров. Керенский запрашивал, нужно ли вернуть Верховского, на что получил ответ, что это, безусловно, необходимо. Далее перехвачены телеграммы Керенского в некоторые юнкерские училища и казакам с приказанием выступать и занять определенные пункты и места в городе, причем даны подробные и точные указания, какая часть куда выступает и сообщены пароли казакам.Перехвачена также телеграмма Каледина казачьим генералам, в которой им рекомендуется перейти на сторону Керенского и действовать его именем и в конце добавлено: а потом мы эту сволочь (т. е. Керенского) уберем.

13.11.17
Известия из России об успехах большевиков поразили французское общество ввиду его неосведомленности о силах большевиков.Газеты опубликовали интервью с Маклаковым и Рубановичем. Маклаков заявил, что восстание будет очень быстро подавлено. Рубанович заявил, что большевики способны к разрушению, но не к организации.Уже два дня газеты публикуют телеграммы, в которых выражается несочувствие большевистскому движению и сообщается о коалиции меньшевиков, социалистов-революционеров, крестьян и кадетов против большевиков.О положении Керенского ничего неизвестно.Комментарии к событиям в России все враждебны. В них, между прочим, утверждают, что имеются доказательства, что лидеры большевиков — германские агенты.

14.11.17
Приехавшие из Царского Села сообщают, что войсками Военно-революционного комитета и красногвардейцами в 2 часа дня было дано генеральное сражение войскам Керенского, после чего красногвардейцы заняли Царское Село. Убитых и раненых с обеих сторон насчитывается около 2000 человек. Из Петрограда были затребованы санитарные повозки. Оставшиеся в живых казаки отступили.

15.11.17
«Железная рукавица» большевистского террора держит в молчании всю петербургскую буржуазную печать и часть социалистической. Если будет так продолжаться, то большинство закрытых газет навсегда прекратит свое существование: материальные лишения, вызванные их закрытием так велики, что становится не по силам даже газетам с большими денежными средствами. Ликвидация газет выбросит на улицу тысячи безработных наборщиков и тяжело отзовется на рабочих бумажной промышленности.Но какое дело до всего этого победителям Кремля и Гатчины! Упоенные властью, они не хотят слышать ничего такого, что было бы им неприятно, что разрушало бы созданную ими искусственно атмосферу большевистского благополучия, что вскрыло бы ужас происходящего и глубину той ненависти, какая растет с каждым днем против них в душе людей, ненавидящих всякую тиранию, все равно исходит ли она от Романова или Троцкого.Мы уже не раз подымали свой голос против насилий над печатью. Мы не раз пытались доказать диктаторам из Смольного все политическое безрассудство и всю бесполезность, всю моральную недопустимость издевательства над свободным словом.Нас не слушают!И пропадает охота говорить, доказывать, приводить доводы. Отношение большевиков к печати нельзя ничем оправдать, их можно объяснить только одним:Политической трусостью!Какие же доводы — против трусости?!

18.11.17
В 10 часов вечера, в гостиницу «Россия», в д. № 60, по набережной р. Мойки, явился отряд солдат во главе с членом Военно-революционного комитета подпоручиком Тарасовым-Родионовым. Вызванному управляющему гостиницей Агапову было предложено указать комнаты, в которых остановились недавно прибывшие в Петроград В. М. Пуришкевич, его брат М. М. Пуришкевич и жена последнего, прописанные в гостинице, первый — под фамилией Евреинова, а вторые — под фамилией супругов Кириных. В. Пуришкевича не оказалось в комнате, супруги же Пуришкевич собирались куда-то идти. М. Пуришкевич и его жена были объявлены арестованными. На вопрос, где В. Пуришкевич, задержанные ответили незнанием. В помещении, занимаемом мнимыми супругами Кириными и Евреиновым был произведен тщательный обыск, которым обнаружена винтовка, различная переписка и документы.Обыску подверглась и комната № 5, занимаемая скрывшимся офицером Кавказской дивизии. Во время дальнейшего осмотра гостиницы в коридоре, у телефонного аппарата, был задержан студент, оказавшийся родственником Пуришкевичей, а на кухне обнаружен спрятавшимся в кладовой неизвестный в форме вольноопределяющегося Гусарского полка. Неизвестный был также подвергнут аресту. На допросе задержанный назвался кн. Юсуповым, графом Сумароковым-Эльстон. Все поиски В. М. Пуришкевича оставались тщетными до глубокой ночи.Продолжая осмотр помещений, милиционер Викторов, войдя в помещение служащих, обратил внимание на лежащего в кровати неизвестного, одетого в красную рубаху, щегольские ботинки и при переднике. Несоответствие в наряде заставило милиционера усомниться в личности лежавшего. Последний был арестован. На допросе задержанный заявил, что он один из служащих гостиницы, но после долгого запирательства заявил, что он В. М. Пуришкевич. Выяснилось между прочим следующее: как только Пуришкевич узнал о приходе отряда солдат для его ареста, он немедленно переоделся в платье служащего, вышел из своей комнаты и в течение двух часов с лампой в руках показывал производившим обыск помещения гостиницы, не будучи узнанным.В шестом часу утра были арестованы управляющий гостиницей Агапов и паспортист Ковель, как знавшие, что под фамилиями Кириных и Евреинова прописали Пуришкевича, М. Пуришкевича, его жену, их родственник-студент, управляющий Агапов, паспортист Ковель были препровождены в Петропавловскую крепость. В. Пуришкевич и граф Сумароков-Эльстон временно были оставлены в гостинице, но вскоре и они были отправлены туда же. В связи с обыском в гостинице «Россия» обыски произведены и в соседних домах.В ту же ночь в различных частях города были произведены несколько арестов лиц, заподозренных в организации монархического заговора под руководством арестованного В. М. Пуришкевича.

19.11.17
За последнее время стало появляться в буржуазной печати и перепечатывается даже социалистической, что город Тобольск становится Меккой, куда идут правоверные монархисты на поклонение. Устраиваются патриотические манифестации, с пением старого гимна, перед дворцом бывшего императора. Также указывалось на ненадежность охраны.Все это сплошная клевета на стражу и население.

20.11.17
По полученным Викжелем по телефону сообщениям из Москвы, жизнь постепенно входит в колею. В городе спокойно. Среди большевиков такой же раскол, как и в Петрограде. Часть из них стоит на позиции Ленина и Троцкого и считает нужным продолжать террор вплоть до лишения не признавших новой власти продовольственных карточек; другая часть высказывается за полное соглашение в Петрограде.Административной власти в городе абсолютно нет, охрану несут красногвардейцы и солдаты. Успенский собор не разрушен, снарядом только пробита башня собора. В кремле расхищены драгоценности и вещи, вывезенные из петроградского Эрмитажа.Очень плохо обстоит дело с продовольствием. Городским самоуправлением и железнодорожным союзом принимаются меры для обеспечения города предметами первой необходимости.

23.11.17
Журналисты, интервьюировавшие управляющего делами Совета Народных Комиссаров Бонча-Бруевича, были приведены в полное недоумение теми блестящими продовольственными перспективами, которые развил перед ними вышеозначенный государственный муж. Недоумение это не имело бы места, если бы журналистам было известно, что в большевистских кругах давно уже получил право гражданства глагол «бончить».Если красногвардеец рассказывает что он один взял в плен 1000 казаков, если комиссар по иностранным делам доказывает, что правительство Англии и Франции, резко осуждая политику Керенского, горячо приветствуют мирное выступление совета комиссаров и т. п.… то скептически настроенные слушатели замечают: ну, брат, это ты, кажется, того… немного «сбончил». Эту маленькую бытовую особенность необходимо иметь в виду журналистам для ориентирования в тех данных, которые они черпают путем бесед с почтенным управляющим делами высокого Совета Комиссаров.

24.11.17
Городской голова обратился к артистам петроградских театров со следующим воззванием:Граждане артисты! Население столицы должно будет принять участие в выборах в Учредительное собрание, которое является единственным мирным исходом из тупика анархии и междоусобия. Нужно, чтобы весь народ высказал свою волю. Граждане, обращайтесь к населению с подмостков театров и кинематографов с призывом явиться на выборы и исполнить свой гражданский долг.

24.11.17
Вечером по распоряжению Военно-революционного комитета был арестован Чернов, прибывший из Ставки, где он принял участие в ряде совещаний общеармейского комитета. Узнав о деятельности Чернова в Ставке, Военно-революционный комитет послал телеграмму о его аресте. Чернову все-таки удалось прибыть в Петроград. На вокзале, где ожидалось прибытие Чернова из Ставки, по распоряжению Военно-революционного комитета был поставлен отряд милиционеров для ареста Чернова.По ошибке, между прочим, красногвардейцами был задержан и доставлен в Смольный господин, похожий на Чернова. После удостоверения личности он был освобожден. Немного позднее действительно прибыл Чернов, которого арестовали и доставили в Смольный, где он был подвергнут допросу, после которого он был освобожден.

30.11.17
В английских церквях, с разрешения лондонского епископа, за всеми богослужениями читается особая, весьма своеобразная молитва о спасении России. В ней английский народ просит Бога, чтобы он направил в России «беспорядочную волю людей и стране дал правду и справедливость». В молитве дается сжатая характеристика современного положения в России.«Забвение родины, падение дисциплины в армии, бессознательность масс и отсутствие справедливого и законного суда» — вот основные черты отмеченной в молитве русской разрухи.«Всели в великий русский народ, — говорится в молитве, — ясное понимание всех возможных последствий происходящих событий, дабы он познал наконец самого себя и начал развивать все многообразные дары и силы, которыми Ты одарил его».

01.12.17
Увольнение пословТроцким послано всем русским послам за границей уведомление о том, что Советом Народных Комиссаров устраняются от должности те из них, кто не изъявит согласия подчиняться всем директивам Совета. Устраняемым по этой причине послам предписывается сдать все дела младшим служащим.

19.12.17
Враг технических новинокЧужеземных грешных стран,Развлекающийся инок,Верил в плаху Царь Иван.Что нам техника и мода!Долго тешил русский взорСамобытного народаПатентованный прибор.Скосят кудри, как былинку!Но, презрев наш грубый вкус,Хитроумную машинкуРезвый выдумал француз.Два приема: наш — нескладен,Их — изыскан, хоть и прост:Нож, скользнув меж перекладин,«Укорачивает рост».Все-ж, неправда-ль, перемена…Сей прибор французский пылВ честь «хирурга» ГильотенаГильотиной окрестил.Канул в лету способ этот…Но любитель «мягких» мер,Пылко хвалит галльский методЛев Давыдыч Робеспьер.«Точен ход! Удары метки!»Что хвалить чужой товар?Впрочем, — пусть. Не бойтесь, детки:Шутит дядя-Комиссар!Эмиль Кроткий

21.12.17
В пятницу в 2 часа дня во дворце Николая Николаевича открывается военно-революционный трибунал, который явится согласно проекту, выработанному Следственной комиссией, высшей судебной инстанцией. Трибунал делится на 2 отдела: отдел политический и отдел по делам спекуляции. В политическом отделе будут сосредоточены все дела, касающиеся контрреволюционных заговоров, во втором же отделе будут сосредоточены чисто коммерческие дела и дела о спекулятивных сделках. Эти 2 отдела друг от друга совершенно независимы, и при каждом из них будет состоять самостоятельная следственная комиссия. Во главе каждого отдела станет особая коллегия: в политическом — из 5 лиц, в коммерческом — из 3 лиц. В каждый отдел по особым советским спискам будут приглашены по 6 лиц в качестве судебных заседателей.

22.12.17
В Смольном готовится декрет об авторском праве. Согласно декрета, авторское право сохраняется за наследниками писателя только в течение 15 лет. Затем, если государственная комиссия по народному просвещению найдет те или иные произведения составляющими художественную или научную ценность, они монополизируются государством на 5 лет. По истечении 5-летнего срока право собственности на произведение прекращается и издавать их может каждый гражданин. В случае монополизации произведений на 5 лет, они будут выходить в двух изданиях: полном академическом и в народном, в которое войдут только избранные произведения. Право собственности на немонополизированные произведения прекращается через 15 лет после смерти автора.

02.01.18
Сегодня в революционном трибунале будет заслушано дело Брамсона, арестованного в помещении Союза защиты Учредительного собрания. Дело должно было разбираться вчера, и в Петропавловскую крепость была даже отправлена телефонограмма о приводе обвиняемого Брамсона. Но ввиду того, что следственная комиссия не успела доставить материалы по делу, оно было снято с очереди.

07.01.18
Нам угрожают, что если мы будем «продолжать полемику с правительственным органом „Правда“, то...» Да, мы будем продолжать полемику с правительством, которое губит рабочий класс; мы считаем эту полемику нашим долгом, — долгом честных граждан и независимых социалистов.

13.01.18
Открытие (после перерыва) литературно-артистического кабаре «Привал комедиантов» (Марсово поле, 7). В программе: водевиль М. Кузмина. День открытия приурочен ко встрече Нового года — ввиду чего программа вечера будет иметь специально-новогодний характер.           

06.11.17
Ненадолго прибывший в Зимний дворец Керенский распорядился удалить из дворца всех женщин, после чего уехал. Чем вызвано распоряжение — неизвестно, но оно вызвало панику. Зимний дворец опустел.

06.11.17
Разводка мостов и появление на улицах юнкеров вызвали панику среди населения. Около 2 часов стали закрываться большинство правительственных, общественных и частных учреждений и предприятий. Публика лихорадочно, чуть не бегом спешила домой. Пользуясь общей сумятицей, кое-где появились хулиганы, которые срывали с прохожих пальто, галоши и сапоги.

06.11.17
На углу Литейного проспекта и Пантелеймоновской улицы было произведено несколько провокационных выстрелов; такие же выстрелы были произведены и на Петроградской стороне.

06.11.17
Стало известно, что ночью морской министр адмирал Вердеревский подал прошение об отставке. Морской министр отрицает свою отставку и говорит, что как моряк он не может покинуть судно во время опасности.

06.11.17
Комиссар Выборгского подрайона сообщает, что около пяти часов дня на Выборгском шоссе появилось два грузовика и автомобиль с вооруженными солдатами и рабочими. С пением революционных песен автомобили направились к Лесному. Почти одновременно поступило сообщение комиссара 2-го Адмиралтейского подрайона о появлении в районе автомобилей, в которых находились вооруженные матросы.

06.11.17
На Васильевском острове также спокойно. В поддержании порядка на улицах принимает участие рабочая милиция. На постах вместе с милиционерами находятся патрули красногвардейцев. Той же красной гвардией охраняются винные склады, погреба и различные учреждения.

07.11.17
Генерал Алексеев заявил, что он считает, что караул должен его пропустить как бывшего верховного главнокомандующего. Крайне взволнованный поручик заявил: «Ваше высокопревосходительство, вход во дворец строжайше запрещен, и я не имею права вас сюда пропустить, так как в ближайшие минуты может оказаться необходимость принятия самых энергичных и решительных мер». Генерал ушел после того, как ему было заявлено, что все члены совета расходятся. Через несколько минут вышел другой офицер и выразил сожаление, что генерал Алексеев не был арестован.

07.11.17
По распоряжению Военно-революционного комитета, патрули солдат по Невскому проспекту произвели проверку документов у всех проходящих офицеров. Всех, направляющихся в штаб округа, патрули арестовывали. Такой же караул выставлен на Полицейском мосту. На помощь патрулям прибыли два броневика «Ярославец» и «Олег».«Ярославец» недолго пробыл на Полицейском мосту и вскоре направился к Мариинскому дворцу, где открыл стрельбу. Раненых не было. Только один солдат умер от разрыва сердца.

07.11.17
На углу Невского и Садовой ул. милиционер В. Бобер, носивший казачью форму, был схвачен толпой и подвергнут самосуду. Спасаясь от толпы, Бобер произвел несколько выстрелов, которыми один неизвестный был убит наповал и двое других ранены. На выстрелы явились красногвардейцы Трубочного завода, которыми Бобер был задержан и отправлен в Смольный институт.

08.11.17
В квартиру Цвервера, находящуюся на 6 этаже, д. 13 по Демидову пер., влетел артиллерийский снаряд весом около 2 пудов. Пробив стену, снаряд упал на письменный стол. Так как взрыва не последовало, то обошлось без жертв.

