13.12.16
Германское правительство своих подданных превратило в рабов… Теперь для этих рабов изобретена и система питания, которая напоминает ту, что применялась южно-африканскими плантаторами по отношению к своим чернокожим невольникам.Berliner Tagetblatt передает слух об обуждении в руководящих кругах проекта введения массового довольствования населения путем доставления утром в полдень и вечером определенных порций готовой пищи, вместе с хлебом. Согласно проекту, всё население без различия классов должно участвовать в этом общем питании.Это грандиозный проект.

15.12.16
У «Земщины» есть голова на плечах, но длина ушей, украшающих эту голову, позволяет сомневаться  в том, что та голова человечья. «Земщина» так возражает думскому священнику о Филоненко:«Ну да, мы стоим за розгу и даже за виселицу, но для кого? Для преступников, ибо убеждены (да так оно и есть на само деле), что кроме розги и виселицы никакие другие меры воздействия против убийц, воров, грабителей и мародеров недействительны. Что же касается нагайки, то о ней вам лучше бы помолчать:  ведь нагайка составляет один из предметов вооружения нашего доблестного казачества».Если нагайка, назначение которой подгонять лошадей, по мнению «Земщины» — предмет вооружения, то «Земщина» в военном деле понимает столько же, сколько Марков в апельсинах.

19.12.16
Это даже стало общим местом. Сапожник всегда ходит без сапог:«Опубликовано три протокола об антисанитарном состоянии д. 37 Спасской улицы, выяснилось, что домовладелец, у которого запротоколировано антисанитарное состояние двора и квартир (сырость, гниль, зловоние) — проф. Рейн, ныне главноуправляющий здравоохранением».Очевидно, Рейн рассуждал так же, как Мармеладов у Достоевского:— Дорого стоит сия чистота.

06.01.17
Дети нашего времени:— Что это вы, детки, так стоите?— А это мы стали в очередь, в этом углу на Рождество должна стоять елка.

10.01.17
Времена безидейного воровства кончаются.Наступает время, когда самый простой вор идя на дело лелеет какую-нибудь более-менее благородную возвышенную идею. На Невском рядом с Пассажем воры ограбили магазин под названием «Венский шик», оставив краткую записку «Это тебе за Вену». Похищено товара на 6000 рублей.Поистине вот взрыв патриотизма, перед которым никакие замки и двери не устоят.

15.01.17
— На что эта громадная очередь?— На Американское посольство! Все смотрят в окна, как американцы едят!

15.02.17
Нынче куда-то пропало уменье виртуозно врать.  Только изредка вспыхнет кое-где отрадный веселый огонек этого труднейшего из искусств.«Одесса: выяснилось, что похититель великолепных бриллиантов, украшавших оправу касперовской иконы в соборе, оказался  служитель собора Загоруйко. При допросе Загоруйко заявил, будто эти бриллианты сами выпали из ризы иконы, а он нашел их и спрятал. Дома же жена украла у него бриллианты из кошелька и продала часовщику».

19.03.17
«Каждый человек должен  куда-то идти», — обмолвился как-то Достоевский. И романовская династия шла. Знаменитый предсказатель счастливых и несчастных случаев в жизни своих клиентов по их подчерку г. Моргенштерн делится с интервьюером воспоминаниями: «В моем кабинете  часто сидели великие князья и словно на духу рассказывали о своих скорбях. Скорбели они со всей жаждавшей свободы Россией. Скорбели искренне, желая Родине лишь счастья и добра».

20.03.17
Передают, что генерал Гинденбург у себя в дневнике по поводу февральских событий записал: «По-видимому, военная техника у русских сильно шагнула вперед. Так сильнейшая из русских крепостей — Петропавловская — была взята за полчаса».

15.04.17
Иногда и первые ласточки летают с тяжестью домашнего гуся. По крайне мере, газеты передают, что «прибывающие с фронта делегаты передают, что в некоторых частях действующей армии лишь 17 марта получились первые известия о перевороте и об отречении Николая II».Думаем, что именно здесь всего более уместна добрая русская поговорка «Лучше поздно, чем никогда»!

03.06.17
За составление, напечатание и распространение настоящего номера «Нового Сатирикона» приговариваются:Редактор Аркадий Аверченко — к лишению всех прав и смертной казни через повешение.Секретарь Ефим Зозуля — к лишению некоторых прав и повешению. Сотрудники — к ссылке в Восточную Сибирь на срок от 18–20 лет.Типография, в которой печатается настоящий номер, закрывается навсегда, владелец ссылается на поселение, метранпаж и наборщики подлежат арестантским ротам от 2 до 6 лет.Газетчики за распространение номера подлежат штрафу не свыше 500 рублей, с заменой и т. д.Все это было бы, если бы у нас был прежний режим, будь он проклят.Но так как Россия сейчас свободна, то все обстоит благополучно, и все мы находимся на своих местах. Да здравствует Российская Республика! Да здравствует свобода!

09.06.17
У нас публика придирчивая. Стоило только официально не известить, что мертвые не имеют право голоса, как уже начались подвохи. Во время последних выборов в одном участке Васильевского острова произошло следующее недоразумение. При проверке удостоверения оказалась, что лета, указанные в удостоверении, никак не соответствуют летам лица, подающего заявление.— Вы за себя подаете? — спросили у избирателя.— Нет, нисколько не смутившийся ответил избиратель. — Подаю за своего отца.Разъясняют, что подавать голос можно только лично.— Я это знаю, — отвечает избиратель, но дело в том, что  отец на днях умер и никак лично явится не может.Можно представить себе какой скандал поднимает покойник, если он октябрист, а сын его голосовал за большевиков.

20.06.17
С разрешения Исполнительного комитета общественных организаций в следующее воскресенье устраивается в Работном доме первое собрание хитровских воров и грабителей.Двое из них выпустили воззвание к товарищам, в котором между прочим говорится: «Сейчас мы живем как травленные звери, принужденные воровством добывать себе пропитание, так как люди сытые не допускают нас к честному труду, нам надо сообща обсудить наши дела, найти выход, надо создать свою организацию, свои газеты, порвать с жизнью преступлений и травли».При старом режиме было то же самое, когда сходились четыре вора и семь жуликов, они всегда для своей реабилитации начинали издавать газету.  

23.06.17
Они бродят, лениво волоча отяжелевшие ноги, грызут семечки, торгуют папиросами, торгуют увядшими в крепких потных ладонях цветами, таскают пассажирам вещи в вагоны, а чаще всего просто висят этакой живописной гроздью на трамвайной площадке, влекомые неведомо куда, неведомо зачем. Кто они? Назовем их точно: это неизвестные люди, одетые в солдатскую одежду.

26.06.17
Во времена старого режима все равно было кого вешать, лишь бы повесить. Ново-режимная провинция пошла по этому же пути в Ново-Николаевске: «вместо портрета бывшего царя в почетном месте зала народного собрания выставлен портрет Карла Маркса». До портрета Герцена или Чернышевского еще не доросли. Единственное утешение, что большая часть посетителей собрания считает Карла Маркса издателем «Нивы» и обожает его главным образом за бесплатные приложения.

14.07.17
И пройдут года. Настанет мирное время. И расцветет Финляндия, освободившаяся рукой революции от царского ига. Будет у ней все свое — и правление, и язык, и обычаи, единственно чего не будет  у ней — это национальной гордости. Потому что, когда финские дети подрастут и спросят у своих родителей: «Папа, а что делала Финляндия, когда свободный русский народ первое слово произнес о ее свободе?» —Тогда покраснеет старый финн и ничего не ответит. И хорошо сделает. Об этом не стоит лучше рассказывать.

23.07.17
Если раньше требовалось сказать: человек, который кончил университет в 1911 году, теперь говорится прямо — буржуй. Впрочем, и наоборот. О чем раньше говорили кратко и вразумительно: скотина — теперь произносится: человек, который предполагает для блага России необходимо кончить войну в 1924 году, а сейчас временно перейти к монархии для водворения порядка на улицах, по которым я езжу в театр.

15.08.17
Народное слово открыло особый вид политической литературы — подземную:«В ночь на 15 июля по 5-й Рождественской улице милиция обнаружила типографию, где печаталась газета “Гроза”.  При обыске обнаружено много подземной литературы».В утешение для нас газета непременно должна назвать метрополитен подпольной железной дорогой.

17.08.17
Если Александр Де Харт прав, что все народы земли воплощают собой известные принципы частей органического целого, причем Русский (сердце) предрасположен к алкоголизму, Немец (легкие) — к неврастении, Американец (желудок) — к маниакально-депрессивному психозу, Англичанин (поле) — к истерии, Француз (глаза) — к сифилису мозга, Итальянец (орган речи) — к прогрессивному параличу, Еврей (Геморрой нашего времени) — к пенкосниманию, то, действительно, современная война есть благо для всей земли, при условии, что неисчислимые страдания,  драгоценнейшие жертвы народов послужили бы искуплением грехов прошлого и залогом светлого будущего.Если Александр Де Харт не прав и все вышесказанное бред безумца, то мы можем с достаточным основанием признать себя более-менее случайным сборищем вооруженных разумом индивидуумов, ныне этот разум потерявших. «Журнал делового человека» Александра Де Харта представляет собою систематический ряд мыслей душевнобольного, благодаря которым человек, признанный безнадежным даже врачами, находится в это время на пути к полному выздоровлению.

25.09.17
— Это что у вас? Булка?— Булка.— Настоящая?— Настоящая.— Да что вы. Неужели. Разрешите погладить.

29.09.17
В Одессе происходил губернский крестьянский съезд. Одно двуногое, человекообразное, двукопытное произнесло на этом собрании буквально такую речь: «Я предлагаю съезду на местах произвести баллотировку, и каждый, на кого падет жребий, должен убить буржуя. Я, — заявляет оратор, — готов даже сейчас убить одного буржуя». («Русск. Слово»)Правда, говоривший это — дурак. Но он все-таки последовательнее и честнее своих единомышленников из «Новой жизни « и «Известий», которые мямлют, топчутся на одном месте и не решаются высказаться до конца.

11.10.17
За последнее время мы читали много обращений к уму и сердцу  русского гражданина, но не было еще более отчаянного вопля души человеческой, чем обращение Севастопольского городского главы, появившееся как газетное объявление:«Городской голова  А. С. Никонов просит граждан Севастополя оказать ему содействие в поиске  квартиры или хотя бы 2-х-3-х меблированных комнат. Иначе остается на улице».

12.10.17
Неудобно иметь большую рыжую бороду и, даже посбрив ее, на публичном собрании заявлять: «Мы, молодые девушки нашего подрайона требуем». Ленин, выступающий теперь на страницах «Рабочего пути» игнорирует это мудрое правило и весело декларирует: «Во имя чего, мы,  рабочие и крестьяне, должны признать это святое право?»Если Ленин считает себя сразу и рабочим, и крестьянином только потому что ему удалось вместе с Зиновьевым не явиться на суд, это большое заблуждение, это называется не крестьянством, а совсем иначе.

15.10.17
Котенок (увидев, что господин ест в ресторане какую-то котлетку, встал на задние лапки и запел из «Жизни за царя»): «Как, мА-а-ать убили».

17.10.17
Как сообщают газеты: «В Феодосии волнения и массовые беспорядки прекращены. Восстановилось  спокойствие, на многих магазинах красуются ярлыки “обыскано”».Как легко одним простым и ласковым словом восстановить репутацию целого учреждения.

30.10.17
По видимому, родственные чувства всегда остаются в силе, чтобы ни произошло. Родзянко в Москве заявил, что от одного из приехавших из Риги он слышал следующее, при первом въезде император Вильгельм поехал в православный собор, приложился к  иконам и распорядился, чтобы при богослужении поминали императора Николая II.Поминать-то можно, а вот какими словами — об этом еще подумать надо.

11.11.17
Журналист Клячко рассказывает, как начался новый режим.Когда велась осада Зимнего дворца, я до последней минуты вел телефонный разговор с министром  Коноваловым. Вплоть до двух часов ночи я получал ответы в том смысле, что дворец  еще держится. Правда, после  часа  ответы носили все более неуверенный характер.  Видно было, что находившиеся во дворце чувствуют, что с каждой минутой положение ухудшается. Пока я говорил с представителями старой власти, разговор велся в обычном стиле.Последний раз я позвонил в 2 ч 5 минут ночи. Отвечал мне бодрый и радостный голос. На вопрос, можно ли попросить к телефону Коновалова, я получил ответ: «Мы их всех погнали в Петропавловку», — и захлебываясь, начал сообщать подробности. А затем сказал: «Я позову старшого». У старшого я спросил, не может ли он дать подробности о взятии дворца.«Я могу вам дать по морде», — последовал краткий ответ товарища и и единомышленника дипломата Троцкого.Вся Россия получила «такое по морде», что едва ли она когда встанет на ноги.

15.11.17
В Москве большевики разгромили орудиями несколько церквей и Иверскую часовню. Правильно!  Это именно такой образ правления, «когда хоть святых вон выноси».

19.11.17
— Скоро пролетариат будет резать буржуев?— А вам зачем знать?— Да у меня камни в печени. А я уже и не знаю, стоит ли мне делать операцию  или уж не возиться, подождать что ли.

20.11.17
На заводе Лесснера, главной опоры большевиков Выборгской стороны, выступали большевики и под официальные аплодисменты что-то говорили про буржуев и интернационал. Публика слушала и скучала. Все это уже было известно и не трогало. После большевиков выступали анархисты, ясно и просто они доказали слушателям, как дважды два — четыре, что большевики — буржуи и контрреволюционеры, что они эксплуатируют рабочих и что пора положить предел их преступной деятельности.Толпа вздрогнула от восторга:— Долой большевиков!— Долой кровопийцев!— Они предались буржуазии!  Пытающийся выступить с возражениями большевик был несколько помят, а остальные ораторы поспешили скрыться.Так кончился пир их бедою.

01.12.17
Гадание с оловом. Перепродают большую партию олова, получают за нее чек на банк, подходят к банку, который заперт, и начинают догадываться, что по чеку денег не выдадут. Гадать можно и дома, банки от этого не откроются.

15.12.17
У них вся семья такая… отец — калединец, мать — керенка, старший сын — корниловец, младший — ленинец, квартиранты — авксентьевцы, а дедушка, представьте себе, — русский!

16.12.17
Рабочий:— А теперь наш завод благодаря Троцкому демобилизуется. Переходит на мирное производство.— Что же вы будете производить?— Гильотины для провинции!

28.12.17
Нянька хмуро ворчит на мальчишку:— Только и следи… Натроцкаешь где не надо, а тут ходи за тобой и подбончивай.Из будущих сказок:«Встал этакий шпец на дыбенки, расправил крыленки да как заколонтает».

29.12.17
Легче всего подобрать подарок жене, так как способ его доставания менее рискован. Внимательно осмотрев толпу гуляющих на одной их людных улиц, выбираете на какой-нибудь даме хорошие меха и решительно крикнув около нее: «Долой союзных империалистов», быстро снимаете меха:— Позвольте, — протестует дама. — Это меха мои.— А вы читали последний декрет о квартирном налоге? — резко спрашиваете вы. — Не читали?— Нет, — сознается дама.— То-то, — снисходительно говорите вы.

31.12.17
Увидев… симпатичное объявление о подписке, большинство наших верных подписчиков спросит с легким недоумением: «Виноват, как же вы смотрите на наше ближайшее русское будущее, если среди общего крушения и обломков все-таки объявляете солидную, спокойную подписку?» Читатель наш и подписчик! Несмотря ни на что, мы бодро и уверенно смотрим вперед. За ночью наступает день. За преступлением — наказание. 1917 год был годом подлого гнусного преступления. 1918 год будет годом расцвета и годом жестокого наказания для негодяев, годом ужасного разочарования для дураков. Мы с вами, читатель, не дураки, не негодяи. Мы судьи и прокуроры. Итак — суд идет!..

01.01.18
— Устроили мы елку, а хлопушек, которые так нравятся детям, совсем нет в продаже.— Как же вы устроились?— А мы позвали пьяного солдата из винного погреба…— Он стрелял, по обыкновению, вверх, и детишкам было весело.

15.01.18
Пошли наши в гору — как говорил цыганПо протекции г-жи Коллонтай в фабричное село Вичуга Костромской губернии назначен чрезвычайным комиссаром бывший клоун. Как известно, клоуны всегда выезжали на ослах.

25.02.17
Правые партии, как простейшие микроорганизмы, размножаются простым делением.

