01.02.17
«Столичный яд» — это сплетня, щупальцы которой медленно охватывают супругов и приводят их к катастрофе. В центральных ролях г-жа Холодная и г. Полонский дали ряд интересно задуманных моментов, и порою им удается овладеть вниманием зрителей. Картина смотрится с интересом и производит впечатление. Постановка довольно удовлетворительна, недурна фотография.

04.02.17
Зал Калашниковской биржи, положительно, специализируется на веселых балах. Здесь получилась какая-то биржа веселонравия, где весело отплясывают во всю калашниковскую и удивляют мир необыкновенными костюмами и «изысканностью» нравов. Что ни день — то веселье. Что ни вечер — то бал. И какие балы! От одних названий пестрит в глазах: Бал лиловый. Бал сиреневый. Бал полосатый…Мрачное здание биржи, угнездившееся среди складов и пакгаузов и питающее в своих недрах миллионы крыс, и настоящих, и фигуральных, является в настоящее время каким-то капищем Мефистофеля. Там, в чаду и копоти «сиреневого» или «лилового» скаканья, в блеске бриллиантов от Тэта, в шуме и суете базарной выставки шляп и нарядов хохочет сам Сатана. Ах, какие куплеты можно было бы сочинить для него! В этих новых мефистофельских куплетах было бы все: и сардонический хохот над «благотворительностью», во имя которой якобы затевается все это лиловое и полосатое издевательство над гражданственностью, и торжество разъевшегося Ваала над обобранными им жертвами. В этой новой мефистофельской песне мы бы услышали и еще кое-что: особый калашниковский лейтмотив аферы. Собирающиеся здесь персоны обоего пола, сиреневые, лиловые, клетчатые, пятнистые — в массе случаев рыцари и дамы из-под темной звезды. В сущности, это все та же «кофейная» публика, которую полиция в свое время тщательно изгоняла из кафе.Порядочные люди на эти балы не пойдут — мы в этом глубоко убеждены. Это балы для крыс. В Калашниковской бирже танцуют новые крысы — большие, двуногие — и кушают они не одну муку, а все, что угодно: уголь, медь, дрова, мыло. И точат они все общественное благосостояние.

20.02.17
«Маскарад» снова откладывается. Говорят, не время теперь для маскарада! Наоборот, теперь-то и время! Наступает Масленица, время самое маскарадное! Кстати, об этом «Маскараде»: через сто лет наши потомки, наверно, будут говорить:— «Маскарад»? А, знаем, знаем! Это та пьеса, которую никогда не ставили, но всегда репетировали.А другие потомки, более легкомысленные, скажут:— Вы ошибаетесь: эта пьеса называлась не «Маскарад», а «Мейерхольд».

09.03.17
Сбор (около 5000 руб.) от сегодняшней генеральной репетиции «Маскарада» предназначен в пользу помощников режиссеров, суфлеров и библиотекарей Императорских театров в Петрограде. Для «Маскарада» Глазуновым написана специальная музыка, для исполнения которой приглашен оркестр графа Шереметева и хор Архангельского. Для романса Нины во второй картине приглашена артистка Мариинского театра г-жа Коваленко, которая поет за сценой. Весь спектакль разделен на три части. Декорации подготовлены таким образом, чтобы каждый антракт продолжался не более 10-15 минут. Смена картин занимает 2-3 минуты.Особенностью постановки Мейерхольда является излюбленное им в последнее время («Каменный гость») разделение на просцениум, обрамленный лепным порталом с зеркалами, и собственно сцену. 

06.04.17
Обновление России и... обновление репертуара. Эта несколько неожиданная параллель, немножко странная при теперешнем боевом положении, вызывается к жизни письмом в одну театральную редакцию. Автор письма жалуется, что «величайший мировой переворот не отразился на репертуаре: те же пошловато-сентиментальные пьески, состряпанные для послеобеденного пищеварения господ спекулянтов с супругами». Автор спрашивает, неужели недостаточно было двухнедельного перерыва в деятельности наших театров для того, чтобы обновить репертуар новыми пьесами «в условиях свободной демократической литературы»? В том-то и дело, что не только двухнедельного, но и, может быть, двухмесячного перерыва оказалось бы для этого мало... Пошлость остается, и останется еще надолго. 

15.04.17
Это Пасха Красная. Воистину, Красная! Вдвойне святая уже тем, что она — первая Пасха свободного народа. Пасха не только красных яиц и красного звона, но и Пасха красных знамен, которые уже давно перестали для нас быть символом кровавого восстания, но стали символом заревого, солнечного багрянца. Это уже не красные флаги повстанцев: это розы на крови, как в легенде о святой Елизавете... Никогда еще театральные деятели все вместе не могли так радостно сказать друг другу:— Христос воскресе! — и получить в ответ такое же искренне, такое же счастливое: — Воистину воскресе!Ныне бог свободы воскрес и для него, и это так много значит для театра, для русского многострадального тетра, который не гнал только ленивый и которого опекали все наперерыв друг перед другом.

17.04.17
Интересно было бы заглянуть в будущее! Появились пьесы, картины, романы из эпохи «семнадцатого года». Перед входом в театр вывешен обычный еженедельный репертуар. Прохожие читают «Борьба за свободу» — трагедия в 4-х действиях. Среди действующих лиц фигурируют Милюков, Родзянко, литовцы, волынцы, преображенцы… Все славные тени великого прошлого. И на сцене проходят жуткие картины пожара, стрельбы, уличной борьбы — жуткие даже на сцене для нового поколения…Искусство отражает жизнь. Как же не отразить ему в свое время ту необычайно яркую, и красочную, и на редкость театральную (в смысле темпераментности и насыщенности действием) жизнь, какую пережили и переживаем мы в семнадцатом году… Для каждого человека семнадцатый год — год его весны. Так и для нашего государства семнадцатый год — год великой и прекрасной, политической и социальной весны. Год весенней поэзии. И если искусство так любит трактовать поэзию семнадцатилетних, то неужели оно воздержится от художественного трактования «семнадцатигодовых»?

25.04.17
«Что это за скверный город! Только где-нибудь поставь какой-нибудь памятник или просто забор — черт их знает откудова, и нанесут всякой дряни!» — так сокрушается Городничий в 1-м акте «Ревизора». А не приходило ли и вам, читатель, нечто подобное в голову, когда вы просматривали в газетах театральные объявления? Не заметили ли вы, что вот создали мы памятник нерукотворный, выковали России свободу, да тотчас же сюда нанесли всякой трухи. Не угодно ли всмотреться.Один фарсовый театр восклицает: «Запрещенная пьеса! “Индюк”». Другой фарс выезжает на конкурсе натурщиц с «хорошим сложением». Палас-театр развернул «Красное знамя», считая, что лучшего названия не подобрать для новоиспеченного пошлого обозрения. Вселенький синодик, не правда ли? Поторговывают понемногу свободой. «Что за скверный город!»Оборотливость поистине замечательная. И кто мог выдумать, что мы, русские, — плохие торгаши? Слава богу, мародерствовали во время войны и продолжают мародерствовать. Хвала тебе, свобода, потому что через тебя у меня станет полным-полно в кошельке! Зрелище препротивное. Исчезла цензура — тем более надлежит каждому театру с особой строгостью относиться к своему делу. Чувство самокритики сейчас должно особенно обостриться. Артисты привыкли выдавать себя за людей просвещенных, культурных и чутких. Где же просвещенность? Где культурность? Где чуткость? Где призвание стоять над толпой, если им невдомек, что они потворствуют мелкому торгашеству за счет революции?

01.05.17
На Театральной площади вокруг памятника Глинки устроен красный помост и трибуны. От Мариинского театра к зданию консерватории протянут канат, и на нем парус с пушкинскими словами: «Стократ священ союз меча и лиры, единый лавр их дружно обвивает». Мариинский театр был декорирован. Под главным входом плакат: «Бряцайте струны золотые во славу русской земли».На эстраде, сооруженной у бокового подъезда, появился хор и оркестр Мариинского театра. Под управлением Асланова исполняется марсельеза. Выступает с речью о русском искусстве, освободившемся от векового гнета царизма, Боголюбов. Играют «Эй, ухнем». Тянется до ночи многолюдный митинг.Внутри Мариинского театра также грандиозный концерт-митинг. В цирке Чинизелли, совершенно переполненном публикою, выступают Керенский, Чхеидзе. Кинематограф здесь снимает некоторые моменты. Ряд митингов на площади Александринского театра. Ораторы стоят на автомобиле-грузовике. В числе слушателей — члены Союза театральных рабочих. 

04.05.17
Нужно ли искусство в переживаемые нами дни?.. А как же иначе? — спросят нас. Искусство всегда нужно, оно всегда на своем месте. Ведь не зададитесь же вы вопросом: а нужна ли сейчас книга? То же самое и с искусством. Но вот Мандельштам в газете «День» сомневается.«Мы живем теперь — благодарение небу! — говорит он, — в таком вдохновенном и непрерывном горении, и сама жизнь у нас настолько проникнута священным пафосом творчества, что, право же, сомнительно, нужно ли нам вообще-то искусство в эти изумительные дни!..»Дни изумительные, что и говорить. «Пир на весь мир». Но совершенно непонятно, почему искусству на этом пиру не должно быть места. Озаглавив своей фельетон «О гражданах-художниках», г. Мандельштам строит на этом все свои посылки. Он взывает к художникам, убеждая их понять, «что при необходимости быть прежде всего гражданами им, быть может, на некоторое время надлежит и совсем перестать быть художниками».Вот эта-то основная посылка в корне своем абсолютно неверна, с какой стороны ни поворачивай. Во-первых, как Репину или Шаляпину перестать быть художниками? Нет, у нас, слава Богу, есть еще порох в пороховницах, и перестать быть искусству — совершенно невозможно и ненужно.

17.05.17
В Большом театре во время спектакля на сцену вышла вся труппа и технический персонал. Главный режиссер обратился к публике с речью, в которой указал, что целый ряд приказов последнего времени, исходящий от Петроградского управления государственными театрами, клонился к последовательной ликвидации предоставленной Большому театру автономии и вызвал отказ Собинова от звания комиссара Большого театра. Считая, что все эти распоряжения выражают недоверие избраннику театра Собинову, и признавая, что право решения о будущем бытии государственных театров принадлежит лишь Учредительному собранию, общее собрание всех артистов, технического и постановочного персонала Большого театра постановило объявить однодневную забастовку-протест. Публика приветствовала артистов.

03.06.17
В последнем номере «Журнала распоряжений» напечатано: «Указом Временного правительства правительствующему Сенату, директор Государственных театров Теляковский уволен, согласно прошению, по болезни от службы». Теляковский находился на службе в государственных театрах со 2 мая 1898 г.Отставка Теляковского стала неизбежной с первого же момента воцарившегося в наших государственных театрах сумбура и неразберихи, благополучно продолжающихся и до сих пор, несмотря на обилие всяческих автономных комитетов, комиссий и уполномоченных. Со своей стороны мы считаем, что деятельность Теляковского за долгий период его директорства была во многом весьма продуктивной, и казенные театры при нем по праву сохраняли свою репутацию образцовых.

11.06.17
Отец и сынВ газетах сообщается о награждении нашего соотечественника, лейтенанта французской армии Зиновия Пешкова (сына Горького), орденом Почетного легиона. З. Пешков уже имеет наиболее высокие степени французских военных знаков отличия: военную медаль и военный крест. Они были пожалованы ему за подвиг во время боя, когда при захвате вражеского орудия у него снарядом оторвало часть правой руки. Впоследствии эта рука была совершенно ампутирована. В скором времени З. Пешков возвращается в Россию. Нельзя не признать, что деятельность З. Пешкова совершенно идет вразрез с направлением газеты его отца — «Новой жизни»…

12.06.17
Много лет прожил на острове Капри, вдали от России, знаменитый русский писатель Максим Горький. Закинутый туда силою роковых для него обстоятельств, он томился там в чужом и несвойственном для него месте. Но вот роковые обстоятельства исчезли. Горький вернулся в Россию. Остров Капри исчез из его жизни, как красивое, но горькое видение. И мы верили, что отныне Горький сольется с родной страной и народом в порыве творчества и будет неотделим от России как один из ее избранников, как один из ее излюбленных сыновей. Но случилось иное!Но случилось то, что и здесь, в недрах родной страны, Максим Горький нашел для себя новый остров Капри — и уселся на нем таким же изгнанником, таким же отгороженным от Родины человеком, как и на том Капри… Надо ли добавлять, что новый остров Капри называется «Новая жизнь» — газета большевиков-интернационалистов, уклоняющихся от тяжелой, но прекрасной повинности быть русскими людьми? Подобно тому, как в Италии Горький волей-неволей был интернационалистом, т.е. ни русским, ни итальянцем, так и в «Новой жизни», в царстве мертвого и черствого интернационала, он перестал быть русским человеком и не сделался иностранцем. Он снова попал в ложное, странное и дикое положение — пленного островитянина. 

01.07.17
В Москве состоялась демонстрация служащих московских мелких театров, кафешантанов, летних садов и подобных увеселений. Демонстранты требовали отпуска электрической энергии не до одиннадцати часов, как издано распоряжение главным комиссаром, а до двух. В шествии, двигавшемся по центральным улицам Москвы, участвовала целая армия молодых женщин, одетых по самой последней моде, в шляпах, составляющих также последний крик. Тут было очень много садовых «бабочек» и «мотыльков». Впереди музыканты и хор из певцов. Пели «Марсельезу».«Мы — пролетарии!» — было написано огромными аршинными буквами на одном из плакатов. Это была единственная, пожалуй, пролетарская демонстрация, не расходящаяся с интересами хозяев, недовольных также ранним закрытием их учреждений. «Пролетарии», не только не требовавшие уменьшения рабочего дня, а напротив, его увеличения! Ночные «бабочки» и «мотыльки» не желают трудиться только до одиннадцати часов, нет, они хотят работать не покладая рук до двух часов ночи!..

02.07.17
Бумажный голод. Не хватает бумаги для газет. Издан закон, согласно которому устанавливается «Тришкин кафтан» для газет — предельное количество газетных столбцов; и превышение этого количества будет караться уголовными воздействиями — до тюрьмы включительно.Это с одной стороны. А с другой стороны газеты растут, как грибы. И меньшевистская, и большевистская, и анархистская, и украинская, и кронштадтская, и так далее до бесконечности. При таком отчаянном обилии немудрено, если правительство издаст декрет о трех столбцах вместо шести. Тут никаких запасов бумаги не хватит. А присоедините сюда все остальные отколовшиеся от всероссийской прессы и от русского языка газеты — что ж  тогда будет?  Мало того: нынче не только каждый хутор желает иметь собственную меньшевистскую или большевистскую газету, но и каждая более или менее организованная группа людей.  Потоп!Но, скажут мне, помилуйте: разве можно воспрещать и урезывать печатное слово! Но тогда почему же можно урезывать газетное слово у газет, уже существующих десятки лет? Почему цейхгаузу такому-то можно употребить для печатной надобности вороха бумаги, каковые преспокойно улягутся в недрах типографского склада, а газете большой, всероссийской, популярной нельзя потратить лишних два столбца? Злоупотребивший печатной бумагой хутор или цейхгауз не несет никакой ответственности, а всероссийская популярная газета — претерпеть громадный штраф за лишний столбец. Справедливо ли это?

03.07.17
Вчерашний день, весть о блестящем наступлении русских войск, был днем огромной радости для нашей измученной Родины. Вздох облегчения вырвался из ее страдальческой груди. Радостно было видеть и вчерашние манифестации в Петрограде, в которых выливалась настоящая душа народа, не обезображенная гнусным предательством и провокацией германских тайных и явных агентов. Манифестировали истинные выразители нашего национального самосознания, здорового инстинкта, стоящего на страже национальной чести, совести, единства, мощи.На мгновение отошли в сторону все жуткие темные картины переживаемой кошмарной действительности. Захотелось снова верить в немеркнущий свет, в победу начал культуры над безобразными анархическими лозунгами. Бодрое, приподнимающее настроение царило вчера. И оно тем более бросалось в глаза, что только накануне город переживал острую тревогу, боязнь кровавых ужасов и насилий…Да будет благословенна эта первая радость, которой одарил нас вчерашний день после стольких тяжелых и унизительных дней, когда втаптывалось в грязь все святое, все самые драгоценные сокровища национального величия.

04.07.17
В некоторых кинематографах стали демонстрироваться в последнее время картины, представляющие собою глумление и издевательство не только над духовенством, но даже над религией, и возбуждающие справедливое негодование православного населения. Будучи озабоченными ограждениям религиозного чувства народа от наносимых ему подобными картинами оскорблений и принимая во внимание, что, согласно постановлению Временного правительства от 27 апреля с. г., наблюдение за публичными зрелищами лежит на комиссарах и лицах, их заменяющих, министр внутренних дел предложил последним установить неослабный надзор за означенными зрелищами вообще, и в частности, за демонстрируемыми в кинематографах картинами, и в случаях, когда в содержании картины будут усмотрены признаки преступных деяний, неукоснительно сообщать об этом чинам прокурорского надзора для привлечения виновных к ответственности в законном порядке.

10.07.17
Пролетариат, желающий везде и всюду занимать место строго обособленное от всяких других мест и классов, старается придумать для себя и особливое искусство:— У нас будет все свое — пролетарское: свои пролетарские железные дороги, своя пролетарская медицина, своя пролетарская живопись. И, конечно, свой театр!Об этом «своем» театре на днях выступил перед рабочими известный большевистский деятель г. Луначарский. Начал он с того, что разгромил «буржуазный» театр. Он говорил о «неспособности современного театра удовлетворять высшим потребностям духа», о том, что «упадок театра вызван вырождением буржуазии»… И что «будущее искусство принадлежит пролетариату». Он (т.е. пролетариат) вдохнет новую жизнь и в театр!Новую жизнь эту мы можем смело постановить в кавычки… «Новая жизнь» — действительно плод вдохновения той части пролетариата, к которой принадлежит г. Луначарский. И вот, мы  дерзаем сомневаться, чтобы искусству был какой-нибудь прок от такой новой жизни! В заключение своего доклада г. Луначарский предсказал, что «представления нового (пролетарского) театра будут отличаться грандиозностью: сам народ будет непосредственно принимать участие в театральной игре. Такие «всенародные» представления, по-видимому, действительно, возможны… По крайней мере, на даче Дурново они уже давно даются на удивление столичной публике.

15.07.17
Забастовали официанты.«Долой чаевые подачки!», «8-часовой рабочий день!», «Уважайте в официанте человека!» — таковы главные лозунги. Что ж, об унизительности «чаевых» уже достаточно говорилось, об «уважении человека» и говорить не приходится, а касательно 8-часового дня можно, конечно, говорить за и против. Но нам скажите, официанты хуже других пудовых «профессионалов»?В общем, ничего страшного и тем более монархического. И на том спасибо.Некоторая неприятность только, пожалуй, в том, что в конце концов за все отдуваться приходится все тому же обывателю. Вчера он совсем не имел, где пообедать. Завтра ему дадут обед с солидной надбавочкой не только на официантов, но и на их хозяев. Так было, так будет. В течение самого короткого периода цена обедов в больших ресторанах возросла ровно вдвое.Теперь, конечно, снова накинут.Так почти всегда «лозунги», увы, совершенно расходятся с действительностью. За уважение к человеческой личности официанта извольте платить кредиткой, за отмену чаевых — тоже. 

21.07.17
В эти дни как-то странно не только писать, но и думать о театре. О том простом, обыкновенном театре, куда мы привыкли ходить по вечерам и где сверкал огонь таланта, красоты, ума… Можно ли думать о таком театре, когда весь Петроград превратился в один громадный и страшный «Гиньоль»?Те, кому довелось в эти роковые дни побывать на наших улицах, с ужасом вспоминают о невообразимом кошмаре. В этом кошмаре соединилось все: кровавый ужас смерти, кровь, паника многотысячной толпы, выстрелы из братоубийственных ружей и пулеметов и что всего ужаснее — видения и предчувствия гибели страны, родины, свободы, чести и долга… Это было совсем не то, что в февральские революционные дни. Там тоже лилась кровь, тоже стрекотали пулеметы, но живо чувствовалось, что эта пляска Смерти — лишь призрак пред расцветавшими розами свободы и счастья новых дней. Нынче было не то…Была кровавая резня, было заранее обдуманное и неожиданное нападение разбойников на мирных граждан, на избранное и признанное народом правительство, на все святое и честное… Был кровавый танец подлости, предательства и дикого дурмана, и в этом танце кружились сбитые с толка, запутанные, оглушенные предательскими речами и, быть может, звоном предательского иудина золота люди… И стреляли в братьев, и убивали детей и потом сами в диком страхе кидали винтовки и убегали от каких-то показавшихся им видений…Кто создал, кто инсценировал этот ужасный, неслыханный «Гиньоль»? Кто был антерпренером, кто был режиссером?.. Исполнителей мы знаем, но и то не всех. Для нас здесь еще много анонимов и псевдонимов… Надо требовать скорейшего их разоблачения, ибо вопиет кровь убитых и стонет попранная правда народная.

12.08.17
Над Петроградом и в окрестностях Петрограда стоит мутный и чадный туман. Горят леса, горит торф, горит, кажется, сама земля. Дым стелется по земле, застилает солнце, отравляет дыхание… Какой зловещий символ таится в этом явлении! Не вся ли наша нынешняя жизнь — и общественная, и политическая, и частная — повита таким же мутным и застилающим солнце туманом? Над грядущими событиями нависла мгла.Будущее скрыто за темным и дымным занавесом, и мы со страхом и тоской ждем, когда незримая рука мирового режиссера поднимет этот занавес и даст сигнал к неизвестной новой драме или трагедии. Дым и чад, горит земля… и вся жизнь словно замерла перед этим мутным пологом. Вот через несколько дней кончится летний сезон и начнется большой сезон — зимний. Театр готовится к настоящему полному функционированию, к обычному параду искусства, к торжественному зимнему смотру в присутствии фельдмаршалов и главарей икусства. Но ни у кого ни на минуту нет уверенности в том, что этот парад и смотр состоится. Конец июля обрывается и падает куда-то в дымную бездну. Что дальше? Будет ли стоять на месте самый Петроград? Будет ли цела Россия? Будем ли мы живы? Июль проваливается в яму, и кажется, что за ним конец году: не будет ни августа, ни сентября, ни октября. Будет какое-то дымное безвременье, озаряемое солнцем без лучей и ядовитыми жуткими огоньками горящей земли, горящей России…

23.08.17
После революции оказался целый ряд предметов и явлений нецензурных с точки зрения, прямо противоположной прежнему взгляду на вещи… В число таких нецензурных предметов попал и занавес московского Большого театра. Занавес этот изображает въезд Михаила Романова в Москву после избрания на царство. Разумеется, сейчас такая картина неудобна. Ведь эта лукавая контрреволюция склонна искать опоры для себя где угодно, в исторических сюжетах в особенности!Странно одно — соблазнительность и опасность московского занавеса почему-то никому не бросилась в глаза в течение пяти месяцев. И только на днях на нее обращено наконец внимание. Честь этого открытия принадлежит Собинову! Это он усмотрел контрреволюционную опасность! Это он открыл притаившееся в Большом театре страшилище… Как же теперь быть с крамольным занавесом? Казалось бы, вопрос решается просто: убрать занавес, спрятать его куда-нибудь с глаз долой и повесить другой, не вызывающий контрреволюционных помышлений. Однако московский инцидент решен иначе: Собинов указал дирекции на необходимость переделать занавес, и дирекция поручила Коровину переделать занавес. Не написать новый, а переделать старый! Спрашивается, в чем же будет заключаться переделка? Талантливому художнику поставлена задача нелегкая. У нас в Петрограде тоже возникал вопрос с «монархическим» занавесом. Но у нас занавес был сравнительно безобидный: просто золотой орел на голубом фоне. Никаких въездов и выездов, никаких Михаилов на нем изображено не было. Если действовать по-московски, то можно было бы вместо орла изобразить курицу, несущую золотые яйца, — намек на прекрасные сборы в Мариинском театре. Однако у нас решили убрать весь занавес и повесить новый — кружевной, бело-розовый. В Москве решили устроиться иначе. Очевидно, там не нашлось дополнительных нейтральных занавесов.

25.08.17
Известный клоун Владимир Дуров выпустил в Севастополе афишу, в которой назвал свою свинью «Лениным». Местные большевики явились к нему с протестом и угрозами. Но Дуров им ответил, что он не боялся царей и царского правительства, которые не могли ему закрыть рот на цирковой арене, а потому тем более их не боится. И вывел свою свинью с плакатом «Вождь большевиков — Ленин». Этот трюк имел у севастопольцев большой успех. 

26.08.17
Известный клоун Владимир Дуров выпустил в Севастополе афишу, в которой назвал свою свинью «Лениным». Местные большевики явились к нему с протестом и угрозами. Но Дуров им ответил, что он не боялся царей и царского правительства, которые не могли ему закрыть рот на цирковой арене, а потому тем более их не боится. И вывел свою свинью с плакатом «Вождь большевиков — Ленин». Этот трюк имел у севастопольцев большой успех. 

09.09.17
«Считаясь с настоящим грозным моментом, жизнь Петрограда должна быть упорядочена», — сказал генерал Васильковский. Ввиду этого обстоятельства, а также ради экономии топлива и ради освобождения столицы от лишнего народа, будут закрыты некоторые кинематографы. В театрах спектакли будут заканчиваться необычно рано. Должны будут закрываться в 9 вечера клубы и совершенно будут закрыты игорные дома. Из всего этого явствует, что разумные развлечения — и в первую голову театры — будут пощажены. Переход их на иные сроки начала и конца спектаклей следует только приветствовать. Труднее придется кинематографам: их сократят. Мы пока еще не знаем, в чем будет состоять сокращение и какие кино будут упразднены. Но если будут упразднены лишь мелкие и низкопробные сорта их, пробавлявшиеся разными удушениями, насилиями и американскими фарсами, то столица тоже ровно ничего не потеряет от их исчезновения. А отопление и освещение безусловно выиграют!Но что мы уже восторженно приветствуем — это низвержение игорного капернаума. Роль этих учреждений в деле развращения столичного населения была более чем ясна: именно они и привлекали в столицу множество шатающегося, отчасти беглого люда и соблазняли этот люд восторгом азарта и возможностью быстро раздобыться крупными деньгами. В общем, театрам не следует страшиться грядущих «новелл» по части разгрузки и эвакуации Петрограда. Если театры не вздумают сами закрываться и разгружаться, то они никоим образом не будут занесены в число учреждений, даром бременящих петроградскую землю. Им будет предоставлена полная возможность работать в столице и исполнять тяжелую и ответственную функцию поддержания морального порядка в Петрограде и уничтожения паники.

24.09.17
Эвакуация и разгрузка — теперь самые модные слова. Лозунг дня! Решение оставить театры в Петрограде до последней возможности следует всемерно приветствовать и поддерживать. Кто знает, в дни распыления и исчезновения Петрограда, быть может, только театрам и суждено будет явиться теми вехами, по которым в последующие времена будет узнан истинный Петроград. Когда петоградцы видят, что театр как ни в чем не бывало ставит премьеру и вывешивает аншлаг — у них отлегает от сердца: значит, все обстоит благополучно. Значит, еще можно жить и не слушать панических криков.

30.09.17
Третьего дня вечером в кинематографе «Арс» в переполненном зале во время сеанса была серьезна ранена выстрелом из револьвера одна из посетительниц. Произошло замешательство. Раненую отправили в больницу, а виновник происшествия на вопросы негодующей публики ответил, что он выстрелил нечаянно, рассматривая свой револьвер. Странная манера вести себя в кинематографе, рассматривая не пьесу, а свой револьвер!

01.10.17
Невзирая ни на что, Москва находит время и возможность работать с равным напряжением в области материи и в области духа. Естественным доказательством духовной напряженности являются ее театры, потому что все они серьезны, все по своим строго художественным задачам устремлены в сторону помощи духовному совершенствованию зрителя, а не потакания его низменным инстинктам.А что делает Петроград? Собираются открывать сезон в Александринском театре. И вдруг, когда репертуар уже вышел и публика направляется в кассу за билетами на «Дело», спохватываются, что в театре нет освещения. Переносят спектакли в Михайловский театр, Александринский же оказывается в руках Демократического совещания.Малый театр под действим нелепейшего бойкота стоит заколоченный. Кстати, почему нельзя было его взять под Демократическое совещание? В смысле поместительности он даже удобнее Александринского, ибо кулуары его — буфет, курительная, фойе — гораздо просторнее, положение его не менее центральное, сцена огромная, места в зрительном зале очень удобные, акустика отличная. Панаевский театр занят военным телеграфом. Итого мы имеем: Михайловский театр и театр Сабурова. К ним присоединится на днях театр Незлобина. Можно еще присчитать реформируемый драматический театр Народного дома. Вот пока и все.Когда откроется Александринский театр, а это, очевидно, случится не так скоро, картина театральной жизни Петрограда получит последний штрих, и нельзя сказать, чтобы в этой своей законченности она поразила бы вас широтой замысла, грандиозностью своих достижений, увлекательностью намеченных задач. Нет, куда как далеко нам до Москвы.

27.11.17
Наша газета сегодня выходит впервые после перерыва, вызванного событиями, всем нам известными, обсуждать которые трудно и почти невозможно в газете, посвященной вопросам искусства. Увы, об искусстве в те минувшие (будем верить, что они минули) дни всего менее думалось и говорилось. Но, к сожалению, многое из совершавшегося в те дни имело близкое отношение к искусству — отношение поистине жуткое. В Петрограде разгромлена сокровищница Зимнего дворца, уничтожены и похищены многие памятники искусства, картины, портреты, редкости. В Москве, по сведениям еще не вполне проверенным, пострадали великие всенародные памятники искусства в Кремле.Пострадали там и театры. Поврежден снарядами Большой театр, пострадал от ружейного и пулеметного огня Малый театр. Петроградские театры целы, и большинство из них не прерывало своей деятельности в течение всего минувшего времени. Спектакли шли даже в самые смертные дни. Артисты пробирались в театры под пулями и, уходя домой из театра, не знали, вернутся ли благополучно домой. Тем не менее жизнь искусства не прекращалась. Были закрыты в течение некоторого времени лишь Государственные театры, но и то не по соображениям общественной безопасности, а в силу своих особых причин.В Народном доме пел Шаляпин. В историческую ночь разгрома Зимнего дворца шел с его участием «Дон Карлос». Публика по окончании спектакля попала под оглушительную пушечную пальбу. Это было поистине необыкновенное соединение эмоции мирного искусства с ощущениями грозными и боевыми гражданской войны. Театры стойко исполнили свой долг, и искусство не умерло в эти кровавые дни смерти и разрушения. Не значит ли это, что оно поистине вечно, что дух его непреоборим?

28.11.17
Наша газета сегодня выходит впервые после перерыва, вызванного событиями, всем нам известными, обсуждать которые трудно и почти невозможно в газете, посвященной вопросам искусства. Увы, об искусстве в те минувшие (будем верить, что они минули) дни всего менее думалось и говорилось. Но, к сожалению, многое из совершавшегося в те дни имело близкое отношение к искусству — отношение поистине жуткое. В Петрограде разгромлена сокровищница Зимнего дворца, уничтожены и похищены многие памятники искусства, картины, портреты, редкости. В Москве, по сведениям еще не вполне проверенным, пострадали великие всенародные памятники искусства в Кремле.Пострадали там и театры. Поврежден снарядами Большой театр, пострадал от ружейного и пулеметного огня Малый театр. Петроградские театры целы, и большинство из них не прерывало своей деятельности в течение всего минувшего времени. Спектакли шли даже в самые смертные дни. Артисты пробирались в театры под пулями и, уходя домой из театра, не знали, вернутся ли благополучно домой. Тем не менее жизнь искусства не прекращалась. Были закрыты в течение некоторого времени лишь Государственные театры, но и то не по соображениям общественной безопасности, а в силу своих особых причин.В Народном доме пел Шаляпин. В историческую ночь разгрома Зимнего дворца шел с его участием «Дон Карлос». Публика по окончании спектакля попала под оглушительную пушечную пальбу. Это было поистине необыкновенное соединение эмоции мирного искусства с ощущениями грозными и боевыми гражданской войны. Театры стойко исполнили свой долг, и искусство не умерло в эти кровавые дни смерти и разрушения. Не значит ли это, что оно поистине вечно, что дух его непреоборим?

04.12.17
На представлении «Живого театра» в Александринском театре произошел на днях своеобразный и характерный для переживаемого нами времени инцидент. В последней картине толстовской пьесы, как известно, изображен суд. Перед дверями зала судебного заседания стоит городовой. Роль городового по структуре пьесы самая скромная, и ее играет самый простой статист. На этот раз простому статисту выпала великая честь: публика встретила его появление громовыми долго не смолкавшими аплодисментами. Сам Шаляпин не видал таких оваций.  В чем же дело?А дело в том, что петроградская публика соскучилась по сильной власти — по власти, «близкой к населению»… Петроградская публика затосковала по городовому — по настоящему городовому, в полной форме, с бляхой и тесаком! Публика долго тосковала молча, почти бессознательно. А тут вдруг городовой предстал перед ней в ослепительном виде, осязаемый, явный! И тоска разразилась бурными овациями и смешными аплодисментами.Обыватель (ныне называемый гражданином) напуган и измучен той безалаберщиной и опасностью для личного существоания, которая воцарилась у нас «на театрах внутренних действий». Публика бежит от этого театра куда глаза глядят — чаще всего в театр подлинный — и, о чудо — в этом театре пред нею предстает символ былой охранки и порядка. Понятно, нервы не выдерживают, и происходит нелепый, но по существу вполне понятный психологический фарс. Фарс почи трагический! Фарс, от которого пахнет настроениями явно реакционными. Это то же самое (в более мелком, конечно, виде), что и пресловутые овации, имевшие место в том же Александринском театре после монолога Годунова в «Смерти Иоанна Грозного». Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно!

28.12.17
Что едят и пьют артисты во время представления на сцене? Настоящее или «ненастоящее»? Вот вопрос, который тревожит робкие умы даже в нынешнее время. Впрочем, вопрос не безынтересный. И именно потому, что в наше, столько тяжелое в продовольственном отношении время сцена требует далеко не бутафорской еды. Оказывается, существует громадная разница между драмой и оперой, артистами драматическими и оперными. Драма требует, чтобы ее кормили по-настоящему. Опера удовлетворяется бутафорскими лебедями, фазанами, пирогами и хлебами из папье-маше и несуществующими фряжскими винами из расписных жбанов. Да оно и понятно: ну как есть певцу во время пения, среди какой-нибудь длинной кантилены или ослепительных фиоритур? Другое дело драма. Там ребуется «жизненность». И вот буфетчики Александринского и Михайловского театров по «особому для каждой пьесы расписанию» поставлять на сцену всевозможные съестные припасы. Так, например, для французской пьесы «Чайка» полагается: хлеба на 4 персоны (4 фунта), масла 1/8 фунта, салат с прованским маслом, рагу из телятины (2 фунта телятины по 4 руб. за фунт), картофель, бутылка вина (к счастью, не настоящего, т.е. просто лимонада), чаю на 3 персоны с сахаром, кофе на 5 персон с сахаром, яблоки. И не одни «Чайки» столь взыскательны к еде. «Нет ни одной пьесы, — сокрушается буфетчик, — где бы не требовались каша, бульон, компот».

30.12.17
Близится Рождество. Мрачное, тяжелое, обвеянное какими-то недобрыми предчувствиями. Темное, голодное. Может быть, кровавое. Какими хотя бы скудными праздничными радостями оно нас утешит? Обычно изрядную долю радости нам давали театры с их специфическим репертуаром, в котором не бывали забыты даже дети, хотя последним ходить в театр не следует, да и «детского» репертуара у нас, в сущности, нет. Театр работал на Святках усиленным темпом, утром и вечером, а в иных театрах (например, в Народном доме) ухитрялись выкроить время для спектаклей предвечерних, которые начинались в 4 часа дня непосредственно по окончании утреннего спектакля. Артисты только и жили, что от грима и до грима. Трудная, но веселая сутолока тянулась две недели. И в это время сколько дум и сердец было удовлетворено театром, сколько глаз зажигалось в темных галереях и партере… Что будет нынче?Прежде всего, говорят, не состоятся или же будут значительно сокращены утренники. Не хватает угля. Нечем освещать театры. Значит, репертуар святочного времени сокращается, вероятно, наполовину. Затем репертуар. Ничего затейливого, яркого, праздничного ждать не приходится. Феерии, обстановочные зрелища отпадают, ибо мало рабочих рук и слишком дорога всякая обстановочность. Репертуар, конечно, будет заезженный и совершенно случайный. Но это бы все еще с полбеды. Самое же страшное — надвигающийся голод. Какие уж там театры, когда не будет корки хлеба в столице. Нельзя работать, а в особенности «на желудок петь голодный». Грядет в Петрограде реставрируемый монарх — Царь-Голод, и под его проклятой десницей все умолкнет — поющее и играющее. Останется только взывающее! Да минет нас чаша сия. Но минет ли?Темное Рождество близится. В сущности, весь рождественский репертуар нынче должен состоять из пьесы Леонида Андреева, страшной, злой и кошмарной пьесы, правдивой, как библейское пророчество. Ее еще ни разу не ставили на сцене. Нужно ли называть ее заглавие?

