10.04.17
Княжна Софья Николаевна ВасильчиковаПервая женщина, «осмелившаяся» обратиться к бывшей царице Александре Федоровне с советом и упреком за пагубное вмешательство в управление страной. За эту смелось княжна Васильчикова подверглась высылке в Новгородскую губернию, где на свои средства устроила ясли для сирот павших воинов.

12.04.17
Лицевая сторона иконы Знамения Божьей МатериВоспроизводим фотографический отпечаток обнаруженной в гробу Распутина и тем самым кощунственно оскверненной иконы, как грустное воспоминание о самой грязной странице русской истории.Эта икона была доставлена в редакцию «Огонька» инженером Беляевым, которому в день 21-го марта пришлось быть по важному делу в Царском Селе.Вот что написал нам инженер Беляев об этой находке:«Во время моего разговора с комендантом Царского Села, полковником Мациевым, было получено сообщение об обнаружении могилы с гробом Распутина и о волнениях среди толпы, окружившей могилу.По просьбе коменданта я отправился к месту находки трупа и, успокоив народ, распорядился извлечь гроб из разрытой могилы, находившейся под престолом строящейся Серафимовской церкви…Гроб был доставлен на вокзал, поставлен в товарный вагон и запечатан. При отъезде из Царского Села комендантом была мне вручена икона, обнаруженная в гробу Распутина. Икону эту я намерен отдать в музей русской Революции». 

17.04.17
Факсимиле меню завтрака бывшего царя в первый день лишения его свободы в Александровском Царскосельском дворце. По оригиналу, доставленному «Огоньку». Меню составлено на французском языке и в переводе гласит:Суп похлебкаПирожкиКотлеты из корюшки, ризоттоКотлеты из овощейКаша-размазняОладьи со смородиной

