04.06.17
Это было собрание второе по счету. Кроме Маяковского, художника Розенфельда не было ни одного профессионала в какой бы то ни было области искусства. Пришли к заключению, что членами «Общества пролетарских искусств» могут быть только члены партий — большевики и эсеры. При этом художник Розенфельд заявил, что он считает такую установку совершенной нелепостью и что он, несмотря на то, что он член партии, в случае если это постановление не будет отменено, выходит из «Общества пролетарских искусств».Собрание отказалось отменить это постановление. Тогда художник Розенфельд вышел из Общества и покинул собрание. Во время обсуждения этого вопроса В. В., очень недовольный собранием, взял слово и кратко, сжато и строго по существу сказал, что удивляется тому, что говорят о формальной партийности и не думают вовсе о роде дарования. Через несколько минут, когда в связи с репликами Розенфельда собрание приняло беспокойный характер, председательница Богдатьева сказала шагающему В. В.: «Маяковский, сядьте, вы мешаете работать». Маяковский остановился, но не сел, а, ударив дверь сильным движением, вышел в сад и стал ходить взад и вперед по дорожке. Через некоторое время он вернулся, но уже не сел за стол, а уселся поодаль в стороне и продолжал наблюдать с сердитым видом.

