21.04.17
Самое счастливое время в моей жизни… Я чувствую, что никогда не смогу оценить все то, что вы подарили мне… Боюсь, я никогда не смогу отплатить вам тем же, если не считать глубочайшей признательности за вдохновение, подаренное вами.

19.07.17
Самая невероятная оргия с Эваном — вечеринка по случаю дня рождения, на которой были, по меньшей мере, 25 человек. Все — безоговорочно пьяны.

24.09.17
Я не создан для того, чтобы учить мальчиков. Более того, я нахожу, что все мои знания в своем роде неправильны для этой цели — слишком незначительны, слишком расплывчивы, факты в них слишком переплетены с мнениями. Принимаясь за работу, я упорядочиваю их и сжимаю.

25.09.17
В целом я довольно счастлив, но я пришел к выводу, что Господь не создал меня ни для какой постоянной работы.

28.09.17
Есть только одно обязательство — оставаться молодым как можно дольше…

