26.11.16
Накануне отъезда пришла телеграмма от императрицы-матери. Та звала заехать в Киев, отобедать в день её рождения. Нам было как раз по пути. Ехали мы всей семьёй, со всеми удобствами: великому князю дали в личное распоряжение вагон. Прибыв в Киев, в вагоне, вместо гостиницы, решили и ночевать.

29.11.16
Выехали из Киева в Могилев. Прежде, как командующий гвардейским корпусом, великий князь Павел нанимал в Могилеве дом. Теперь он вернулся туда вместе со свитой, а мы с девочками устроили себе квартиру в вагоне. В эти же дни к императору в Могилев приехала повидаться императрица с детьми.

03.12.16
Нам было объявлено, что их величества, четыре великие княжны и наследник-цесаревич прибудут к нам на чай в четыре часа пополудни. Господи, как всполошились мы! Наш маэстро-повар ударился готовить бутерброды, пирожки, пирожные, а мы с Володей побежали в город купить конфет и каких-нибудь особенных фруктов.

08.12.16
Великий князь был назначен кавалером ордена св. Георгия при обширном высочайшем рескрипте, где были превосходно освещены все его заслуги.

19.12.16
Носились слухи, что государь прочтет Думе манифест если не о конституции, то, по меньшей мере, о министерстве доверия. Он, конечно, не сделал ни того, ни другого.

30.12.16
Вечером концерт в Царскосельский управе. Около восьми часов вечера раздался звонок телефона, и несколько минут спустя Владимир ворвался в мой будуар с криком: «Старец мертв, мне только что сообщили об этом по телефону; боже мой, теперь можно будет вздохнуть свободно! Еще не знают о подробностях. Во всяком случае, он исчез из дому уже сутки тому назад. Может быть, нам удастся узнать что-либо на концерте». Никогда я не забуду этого вечера! Никто не слушал ни оркестра, ни артистов. Новость распространялась с быстротой молнии. Во время антракта я заметила, что взгляды особенно часто останавливались на нас, но я была слишком далека от истины, чтобы понять причину.

01.01.17
Возвратясь в Царское, мы ни о чем другом не говорили. Муж сообщил мне о впечатлении, которое поразило его недавно. Он пил чай с государем и был поражен, не понимая причины, выражением особенной ясности и довольства на лице государя, который был весел и в хорошем расположении духа, чего давно уже с ним не было. Любя настолько свою жену, что он не мог идти против ее желаний, государь был счастлив, что судьба таким образом освободила его от кошмара, который так давил его.

07.01.17
В 8 часов утра на первый день Рождества ко мне вошла горничная с запиской от моей дочери Марианны, на которой стояло «спешно». Дочь признавалась мне, что в день отъезда Дмитрия она не могла устоять против желания проститься с ним в последний раз, и в час ночи, т. е. за час до его отъезда, нарушив запрещение, проникла к нему.Она пробыла с ним и, проводив его до дверей, которые он покидал навсегда, вернулась к себе. Двадцать четыре часа спустя, вернувшись из Царского, после очень тщательного обыска в ее переписке, дочь была арестована по приказанию министра внутренних дел Протопопова. Она писала мне через одного надежного человека, чтобы я не беспокоилась, что она ни в чем не нуждается и воспользуется этими днями вынужденного отдыха, чтобы позаботиться о своем здоровье. Я тотчас же сообщила обо всем этом вел. князю, и мы с княгиней Марией решили поехать на автомобиле в Петроград, чтобы навестить Марианну и побыть с ней. Прибыв на Театральную площадь, 8, где жила моя дочь, мы натолкнулись на двух часовых, которые пропустили нас, записав наши имена. У Марианны мы нашли весь Петербург. Дамы, которых она едва знала, приходили выразить ей свою симпатию. Офицеры в отставке приходили, целуя ей руку. Никто не мог объяснить себе этой строгой меры по отношению к той, единственной виной которой было желание пожать руку друга, уезжающего в ссылку. Несомненно, дочь приняла добрых шестьдесят человек, пришедших к ней в знак протеста. Я уверена, что приказание пропускать всех было дано для того, чтобы записать фамилии лиц, которые тем самым брались под подозрение. Два дня спустя, по настоянию моего старшего сына и других лиц, Протопопов освободил ее, что доказывает только, что этот бесполезный арест исходил не от верховной власти, а был произведен по личной инициативе министра. И подумать только, что такие незначительные факты вырывали бездну между верховной властью и обществом...

07.01.17
Снова наступило Рождество. В тот вечер мы ждали к себе всю семью. Никто не приехал. Поезда ходили редко и нерегулярно. Приходилось часами ждать на платформе и мошенничать, чтобы проникнуть в вагон. В сочельник поезда вообще ходить перестали. Словом, у елки сели мы впятером.

11.01.17
Большое возбуждение царило среди родни государя и в городе. Было решено подать государю просьбу, в которой умолять его не наказывать вел. кн. Дмитрия так жестоко и не ссылать его в Персию ввиду его слабого здоровья. Это я составила текст прошения. Ссылка эта казалась верхом жестокости. Прошение было подписано греческой королевой Ольгой — бабушкой Дмитрия, вел. кн. Павлом и всеми членами императорской фамилии.

22.01.17
В первые дни января выяснилось, что топливо для обогрева дворца на исходе. Стали мы искать дом с печеным отоплением. Неподалеку от царскосельского тракта на дорогу в Павловск стоял дивный особняк в английском вкусе. Принадлежал он великому князю Борису Владимировичу, племяннику Павла Алекскандровича, уехавшему в августе на Кавказ. 9 января мы сюда переехали.

17.02.17
В годовщину смерти кн. Владимира, а также вел. кн. Сергея, убитого в Москве в 1905 г. по вдохновению и под руководством Савинкова (того самого Савинкова, которого так радушно принимают наиболее замкнутые круги и самые прекрасные женщины Парижа, какой ужас!), так вот, мы пошли в Петропавловскую крепость в Петрограде, чтобы присутствовать на панихиде по двум великим князьям.После торжественного богослужения мы завтракали у вдовы вел. кн. Владимира. Она щадила государя, но государыня, с которой у нее отношения никогда не были хорошими, была в ее глазах полна недостатков, и она не стеснялась говорить об этом. Со всех сторон слышались угрожающие и дерзкие голоса, и теперь можно понять, как трудно государю бороться среди возрастающей враждебности, опирающейся на ряд ошибок и злую волю части русского общества. 

20.02.17
Одна знатная русская дама позволила себе написать государыне письмо неслыханной дерзости. Я видела это письмо, написанное небрежным и торопливым почерком на листах, вырванных из блокнота. Она писала между прочим: «Уйдите от нас, вы для нас иностранка». Естественно, что государыня чувствовала себя смертельно оскорбленной.

21.02.17
Одна знатная русская дама позволила себе написать государыне письмо неслыханной дерзости. Я видела это письмо, написанное небрежным и торопливым почерком на листах, вырванных из блокнота. Она писала между прочим: «Уйдите от нас, вы для нас иностранка». Естественно, что государыня чувствовала себя смертельно оскорбленной.

11.03.17
Появилось первое красное знамя, эта гнусная тряпка.

12.03.17
Почва действительно качается у нас под ногами. Тюрьмы открыты, и все беглецы из острогов становятся во главе движения. Мало-помалу полки переходят на сторону наших врагов, и в Царском Селе рассказывают, что первый стрелковый полк, расквартированный в этом городе, ушел, чтобы присоединиться к мятежникам.

16.03.17
Отдав честь и извинившись за неурочный час (половина пятого утра), полковник прочитал нам манифест об отречении. Великий князь и я были ошеломлены. Очнувшись, я вся дрожала, и зубы у меня стучали. Падение империи — так как мы великолепно понимали, что это было именно падение, — предстало перед нами во всем своем ужасе.В одиннадцать часов князь пошел к государыне. Это может показаться неправдоподобным, но бедная женщина не знала об отречении своего мужа.Никто из окружающих не имел смелости нанести ей этот удар. Все пятеро детей были больны корью; две старшие и младшая девочки уже поправлялись, но вел. кн. Мария (третья) и наследник чувствовали себя очень плохо. Великий князь тихо вошел к ней и припал долгим поцелуем к ее руке, будучи не в силах произнести ни слова. Сердце его готово было разорваться. Государыня, в простом костюме сиделки, поразила его своим спокойствием и ясностью взгляда.

17.03.17
Произошла резкая перемена. Антинациональная пропаганда, поддерживаемая авантюристами из Временного правительства, глухо рокотала вокруг дворца. Мы с Владимиром пошли побродить вокруг царского дома, чтобы уяснить себе состояние умов солдат и чтобы убедиться в полной безопасности дворца. С болью в сердце услышала я, как один казак из конвоя, гарцевавший на лошади, кричал другому: «Что ты скажешь обо всем этом, товарищ?». 

12.04.17
Вечером я проходила сзади Большого дворца, возле Китайского моста, и встретила взвод стрелков, который шел сменить караул около пленников. Один солдат их же полка проходит мимо и кричит им: «Товарищи, еще одна ночь трудной работы для вас! Будьте спокойны, мы скоро освободим вас от этих бездельников!».

13.04.17
Я пришла просить вас позволить нам уехать из России: вел. кн. Павлу, нашим детям и мне.

24.04.17
Наш прекрасный автомобиль исчез одним из первых, и после того как в нем разъезжали члены Временного правительства, именно на его долю выпала честь встретить Ленина при его прибытии на Финляндский вокзал.

30.04.17
В течение всего апреля я продолжала бродить вокруг дворца. Погода была теплая и ясная, и августейшие пленники часто выходили на двор. Я старалась разглядеть их, но они всегда держались вдали от ограды, и мне приходилось слушать только злословие толпы. Однажды вечером я увидела массу народа, бегущего по направлению к городской управе, вмешавшись в толпу, я спросила у одного солдата, который имел более добрый вид, чем другие:  — Почему такое сборище? Что вы здесь делаете?  — Нас собрали сюда потому, что должны решить судьбу Николая Романова и его семьи. Их не хотят оставлять больше в Царском, а пошлют в Сибирь.Очень взволнованная, я прибежала домой, который был отделен от управы только одним прудом, и рассказала своим обо всем, что я только что слышала. Муж, взволнованный не меньше меня, умолял не вмешиваться больше в толпу и не мучиться напрасно, так как мы ничем абсолютно не могли помочь им. Мой милый князь!

11.06.17
Я попросила нашего друга Михаила Стаховича помочь мне спрятать в Гельсингфорсе, в Финляндии, кассу с драгоценностями и ценными бумагами. Будучи после революции генерал-губернатором Финляндии, он был в состоянии оказать мне эту большую услугу. Итак, он увез меня в своем вагоне специального назначения, и я сохранила об этих трех днях, проведенных в его генерал-губернаторском дворце, самые трогательные и благодарные воспоминания.

17.07.17
В четыре часа утра я услышала, что кто-то стучит в дверь, и узнала голос моей дочери Марианны фон Дерфельден, которая просила меня открыть ей как можно скорее. Я отдернула одну из густых занавесок, и комната тотчас же была залита солнцем; открыв дверь, я увидела перед собой дочь, бледную как смерть и еще более прекрасную, чем всегда.«Мама, — сказала она, — одевайся скорее, пусть одеваются также великий князь, Мария, Владимир, малыши и Митя (барон Бенкендорф, наш старый друг, живший у нас летом). Необходимо, чтобы вы покинули Царское как можно скорее! Умоляю вас, одевайтесь скорее — большевики идут в Царское; получив в Петергофе подкрепления из Кронштадта, они хотят начать свое наступление на Петроград отсюда».

26.07.17
Все больше подтверждался слух об отправлении царской семьи, но куда — неизвестно. Мы не знали что и думать. Мой муж попросил у Керенского свидания со своим царственным племянником, но Керенский, этот ничтожный человек, не удостоил его даже ответом. Только брат государя, великий князь Михаил, живший в Гатчине, добился пятиминутного свидания в присутствии Керенского. Естественно, что в присутствии третьего лица (да еще подобного Керенскому) братья не могли ни о чем поговорить.

09.09.17
В девять часов нам объявили, что комиссар Керенского по фамилии Кузьмин в сопровождении десятка конвойных желает говорить. Кузьмин вынул из кармана три бумаги, которые он прочел последовательно каждому из нас. Там было сказано, что ввиду возможных волнений и приближения генерала Корнилова в целях монархической реставрации Временное правительство сочло нужным взять под домашний арест (следовало имя каждого из нас) и что царскосельскому гарнизону поручено нас охранять. Великий князь взял бумагу и посмотрел подпись: «Генерал-губернатор Петрограда Борис Савинков». Итак, это проклятое существо, которое приказало убить брата великого князя, принималось теперь за него самого и его семейство. 

20.09.17
Однажды, когда я прогуливалась перед домом, дежурный офицер, который ходил сзади меня и, казалось, до сих пор не замечал меня, пробормотал, обгоняя меня: «Я предан великому князю и вам на всю жизнь… Не отвечайте ничего», — поспешно добавил он, видя, что один солдат приближается к нам. Таким образом, эти образованные, воспитанные молодые люди трепетали перед мужиками, которыми они командовали… Разве это было нормально и допустимо? И не должно ли было такое положение вещей привести к бедствиям?

26.09.17
Наше заключение длилось в течение семнадцати дней. Пока мы сидели в комнатах, нас оставляли в покое, и наша жизнь казалась совершенно не изменившейся. Но как только мы хотели пошевельнуться, пойти подышать свежим воздухом, начинались притеснения. Один солдат, которого, видимо, забыли предупредить о том, что аллея, идущая вдоль ограды, входит в разрешенный круг, прицелился в меня из ружья за то, что я рискнула пойти туда. Я продолжала подвигаться вперед, уверенная в своей правоте. «Ты не видишь, что ли, буржуйка, что я хочу стрелять в тебя?» — закричал он мне. — «Прежде всего, я запрещаю тебе называть меня на “ты”, дурак”, — сказала я и продолжала идти. Ошеломленный, он опустил оружие.

27.09.17
Нас освободили, и было как раз время, чтобы бежать из Царского. Увы, это был не единственный случай, который мы упустили! Мой сын Александр привел несколько преданных офицеров, предлагавших свои услуги, чтобы помочь нам бежать. Один из них, по фамилии Бриггер, которого я встречала у молодого Юсупова, по поручению своего начальника отыскал князя и сказал ему: «Ваше высочество, опасность для вас и вашей семьи становится с каждым днем все больше. Я умоляю вас выслушать меня и положиться на меня. Я авиатор, и мой начальник, полковник Сикорский, изобретатель “Ильи Муромца”, в курсе моих планов. Я спущусь ночью на одну из лужаек Царскосельского парка, которую мы с вами вместе выберем. Вы придете туда с княгиней, вашими детьми и небольшим количеством багажа. Аппарат мой — настоящая комната с двумя креслами. Через четыре часа мы будем в Стокгольме…»Великий князь печально посмотрел на него. «Милый друг, вы видите, что я тронут до глубины сердца, но то, что вы только что предложили мне, похоже на фантазии Жюль Верна! Каким образом хотите вы, чтобы мы исчезли и никем не были замечены хотя бы самые незначительные сборы? Ведь за нами следят, шпионят, слуги не спускают с нас глаз… Нас захватят на месте, и наша судьба, да и ваша также, будет еще более тяжелой, чем в настоящее время…» Бриггер ушел в отчаянии. Поручение, которое возложил на него Сикорский, потерпело неудачу. Я увидела его только через месяц после его визита; а два месяца спустя он убежал от нашествия большевиков…

12.11.17
В Царском Селе царило большое оживление. Туда прибыли полки казаков и раздавали листовки, призывающие население к спокойствию и поддержке правительства. Верховые гонцы быстро скакали по дороге, идущей вдоль ограды нашего дворца. К вечеру послышалась глухая канонада, которая к рассвету прекратилась. Утром, при ясной и солнечной погоде, стрельба возобновилась ближе и сильнее, чем накануне. Вдруг около полудня во всех церквах Царского сразу зазвонили. Этот гул пушек, смешанный со звоном колоколов, казался как бы борьбой добра со злом… Увы, зло победило добро! Колокола умолкли, а канонада становилась все сильнее и сильнее.

14.11.17
Мы поднялись на третий этаж, долго кружили по длинным коридорам, наконец подошли к дверям. Бергер сперва вошел один, потом выглянул, позвал нас с Бодей. Боже, с каким волнением я обняла любимого! Он был цел и невредим, хоть устал и осунулся. Принесла я бутерброды, курицу, пироги и молоко. Павел ел с жадностью.

15.11.17
На другой день утром я перевезла к Ольге детей, мисс Уайт, Жаклину и горничную и в три пополудни явилась с пропуском в Смольный в надежде забрать великого князя домой. Сидела я с ним три часа.

26.11.17
В ответ на нашу просьбу вернуться в Царское, товарищ Алексеевский привез из Смольного разрешение. Уехали мы вместе в нашем большом одиннадцатиместном авто. По приезде в Царское мы оставили Алексеевского обедать, и за обедом внушала я ему, что советская власть долго не протянет. Внушения мои оказались успешны. Под конец обеда я из коммуниста сделала монархиста.

21.12.17
Вечером доложили о приезде Георгия Бергера. Объявил, что Царскосельский Совет постановляет ликвидировать наш погреб, вот, мол, он, Бергер, и прилетел предупредить, чтобы мы припрятали лучшее вино. Три ночи кряду мы все, кроме великого князя, т.е. я, мисс Уайт, Жаклина, мой старший сын, приехавший из Питера, и Марианна с мужем Николашей, выносили из погреба и рассовывали по всем углам дворца тысячи бутылок.

11.01.18
Боде исполнился двадцать один год. По случаю его совершеннолетия мы опять зажгли ёлку и вручили ему подарки. А у девочек и Боди подарок был для нас: музыкальная пьеса на стихи его собственного сочинения «Дельфийская тарелка».Наталья подарила подарок своему брату.

