07.02.17
Матюшин в прошлом году напечатал на меня грязную критику в «Очарованном страннике»! Ты серьезно ставишь меня с ним на одну доску. Пожалуйста, не печатай мое имя рядом с Матюшиным и прочими.

14.02.17
Как в Закавказье? У нас газеты и слухи говорят, что там обязательная всеобщая мобилизация? Так ли это? В Москве была обязательная мобилизация, но исключительно для рабочих. А в общем политические горизонты неясны, туманны.Малевич живет на даче, говорит, что летом у него будут свободны там наверху 2 комнаты, которые он может тебе сдать за 20 рублей в месяц.Ну до свидания. Всего хорошего. Пиши. Будь здоров.О. Р.

16.02.17
Я теперь по утрам предпочту писать картины, чем к лекции готовиться. Предполагается, что будет на Пасхе супрематистская выставка в частном доме, но пока еще не выяснено, потому не говорим никому, и Вы, пожалуйста: как будто ничего не знаете. Если успею, напишу для выставки картины с «преображенным колоритом». Успеха-то Вы мне, конечно, желаете? А талантам моим не доверяете?Желаю Вам всего хорошего. Сейчас иду на службу.О. Розанова

04.03.17
Многоуважаемый Михаил Васильевич!Общество художников «Супремус» издает в скором времени журнал того же названия. Журнал периодический. По характеру строго партийный. Программа его: супрематизм (живописи, скульптуры, архитектуры, музыки, нового театра и так далее), статьи, хроника, письма, афоризмы, стихи, репродукции супрематистских картин и прикладного искусства, статьи научного характера, художественно-научного и так далее.Зная о Вашем сочувствии этому движению в искусстве, общество художников «Супремус» предлагает Вам принять участие в журнале и, в случае Вашего согласия, прислать поскорее по возможности статьи по искусству, критику, и вообще, тот литературный материал, который у Вас в настоящее время готов уже для напечатания. Вы уже раньше, кажется, слышали от Казимира Севериновича о проекте этого журнала и его характере.Я переехала в Москву и думаю в ней основаться. В журнале принимают участие члены общества «Супремус» Удальцова, Попова, Клюн, Меньков, Пестель, Архипенко, Давыдова, Розанова и другие. Редактор журнала Малевич. Поэты Крученых, Алягров и другие.С уважением к Вам Ольга Розанова

04.04.17
Давно собиралась Вам позвонить, но все дни с начала революции были битком набиты какими-то сумбурными впечатлениями, сюрпризами и забавно важными делами! Конечно, если бы (кроме того что я служу) я сказала Вам по телефону, что я: член Про-ле-клуба, член Кооператива, делегатка от общества художников Супремус, секретарь редакции журнала того же названия и который, по возможности, скоро должен выйти и так далее, Вы бы зевнули и повесили трубку. А мне каково? Ведь я, придя со службы, должна пойти на собрание какое-нибудь и от 7 до 1 ночи слушать, как люди говорят глупости.За все это время умные речи слышала только от Бурлюка и Маяковского. Ужасные типы все-таки среди художников бывают. Момент интересный, но подлинного возрождения ни в ком что-то среди них не заметила — так же шипят, как и раньше.Будьте здоровы. Всего хорошего. О. Р.

29.04.17
Многоуважаемый Андрей Акимович, спешно выезжаю во Владимир. Получила известие: мама очень тяжело больна. Взяла отпуск пока на неделю. Не имела времени передать Вам пьесу Крученых. Оставляю пока у себя. Он ничего не пишет. Если будет она Вам нужна, сообщите на владимирский адрес. Вышлю оттуда. Простите, что так пишу. Очень тороплюсь. Всего хорошего.

26.05.17
Ужасно досадно, что весна бывает только один раз в год, и если просидишь одну в городе, так не будет другой, которую можно прожить не в городе.

12.06.17
Многоуважаемый Михаил Васильевич, не так давно в своем письме ко мне Вы, кажется, сочувственно отнеслись к Московскому профессиональному союзу живописцев. Если вам угодно вступить в члены, будьте добры, сообщите мне, в какую федеративную группу Вы желаете записаться — старшую, центральную или молодую? Членский взнос, 5 рублей, прошу выслать по моему адресу. Я Вам не замедлю выслать членский билет. Если кто-либо из знакомых художников пожелает вступить в члены, сообщите им, пожалуйста, условия вступления. Совет федераций следующий:Старшая: передвижники, академики, периодические выставки. Часть союза русских художников.Центр: другая половина Союза, «Мир искусств», «Салон», «Московское товарищество», «Бубновый валет».Молодая: футуристы, супрематисты, крайние левые.Переход из одной федерации в другую допускается, но, конечно, разумный. Ведь не пойдут супрематисты в старшую, и наоборот. Союз стремится быть  Всероссийским! Супрематисты все записались в члены союза. Простите, что так плохо пишу. Очень устала, каждый день собрания, мало сплю.

23.06.17
Многоуважаемый Михаил Васильевич, вашу статью получила и передала редактору. На днях было у нас собрание. Собрали уже весь литературный материал. Настроены все прекрасно, кто работал над его осуществлением. Твердо верим в свое искусство и будем стараться его утверждать, работать. Пишите и присылайте.Всех благ. Привет. О. Розанова

10.07.17
Многоуважаемый Михаил Васильевич!Приветствую Ваше вступление в члены Профессионального союза живописцев. Высылаю вам членский билет, будьте добры, известить меня о получении. Союз наш расширяется. Вступают новые члены, даже Бенуа изъявил желание вступить в члены, так как петроградские организации его не удовлетворяют. Союз будет Всероссийским. Работа идет планомерно. Осенью общее собрание.

14.07.17
Я увлекаюсь сейчас только формальными стихами и эмоциональным лишь постольку, поскольку оно хитро зарыто…В сухости виновата наполовину: протоколы заседания, ночная работа не украшают, а без них — потерянность, смятение. Порыв укрыться от одиночества.

22.07.17
Я еще не умерла, но действительно, почти все время в таком состоянии, что с меня можно было бы писать «nature morte».Почему-то все устаю. Думаю, что от непривычки жить в городе. Не хватает воздуху, а в комнате целый день солнце, некуда от него укрыться. У меня есть статья Крученых.Я Вам на этой неделе непременно позвоню или сообщу письменно, когда буду дома. На этих днях были кое-какие хлопоты в связи с изданием журнала, который печатается уже, и еще есть дела. Картин я начала писать сразу 2, одну реальную, другую супрематистскую. Первую не имела силы кончить, так чуждо мне это, особенно работа по памяти без натуры, что я ее бросила и не вернусь к ней, 2-ю почти кончила. Найдете ли Вы ее колорит преображенным, я не знаю, но я нашла для себя в ней новый путь к колористическим изысканиям, если он с преображенным путем не разошелся, то значит, он возможен и в супрематистской живописи. Мне хочется писать большие вещи, но выжидаю свободное время, писать урывками не имеет смысла. Я все люблю делать только с удовольствием и неожиданные, случайные перерывы в работе меня терзают и ломают цельность замысла. Вообще, очень хочется быть сначала художницей, а потом уже всем остальным, и думаю, что так скоро и будет.

07.09.17
Числа 26-го или 27-го я уже уезжаю в Москву, а между тем еще дома массу дела нужно переделать перед отъездом. Сейчас из моего шурум-бурума перешиваем мне кофты, так как материи или очень дороги, или их нет, а у меня совершенно нет зимних кофточек. Из старой черной юбки мамер уже перешила мне кофту, теперь будем из зеленого платья перешивать. Сапожнику ботинки отдали подметки поставить и набойки, взять хочет 12 рублей, и масса других дел, и постирушку хочу сделать.

10.09.17
Если хочешь быть здоровым и толстым, пей морковный кофе! Нужно нарезать морковь мелкими кусками, дать ей провянуть и потом зажарить ее на сковороде на керосинке, но не давать гореть! И в таком виде, засушенную (до коричневого цвета все-таки), ее заваривать как кофе и пить. Можно даже не варить, а на самоваре в чайнике как чай разварить, и, говорят, получается очень вкусный и питательный напиток. 

22.11.17
Многоуважаемый Андрей Акимович.Как Вы пережили тревожное время в Москве? Была ли в Вашем районе опасность от снарядов и оружия всех сортов и разных сюрпризов и неожиданностей?Я осталась цела и невредима, крышу нам не проломили и голову свою сберегла, хотя на улицу выходила довольно часто по необходимости, но без удовольствия.В настоящее время у нас уже возобновились занятия на службе. Сейчас должна туда идти. Поэтому кончаю письмо. Желаю Вам всего хорошего. Уведомьте о себе. Мой адрес все тот же.С уважением к Вам О. Розанова

09.01.18
Васька, сообщаю тебе следующее: в ходу масса фальшивых денег, отличаются они от настоящих тем, что под буквами, стоящими рядом с номером кредитки и с номером серии, стоят тоненькие черточки. Фальшивая РГ 98832 — настоящая РГ 98832.Рассматривай хорошенько деньги, когда берешь. Наделали эти деньги немцы и распространяют в России, а чтобы они сами могли их отличить, они и поставили эти черточки. Особенно много фальшивых в 10 р. и 5 р., но есть и в 250 р., особенно те, у которых последние цифры №№ оканчиваются на цифры 19, 20, 21. Благодари меня за это сообщение и будь осторожна.Денег фальшивых по Москве ходит громадное количество. Возможно, что и у вас они есть. Я уже заполучила 1 в 10 р и одну в 5 р. Служба моя пока существует и, по-видимому, еще не скоро нас ликвидируют. Приедешь ли на масленицу? Если сообщение не будет прервано, я поеду.Пиши мне! Получила ли ты мое письмо. А кто мне обещал написать????Целую вас с котом Муром.Будьте здоровы. Всего хорошего.Любящая тебя сестра Лелька.

25.02.17
Я у Котовичей выучила еще несколько деревенских песен, а они в восторге от песни «Бывали дни веселые», и мы горланим их иногда. Я провожу время разнообразно довольно, но работаю тоже очень много и часто очень устаю, чувствую себя поэтому неважно. Морозы у нас стоят, надоели. На лето я вероятно останусь в Москве, бросать службу не буду, хотя трудно и душно вероятно будет в городе, но очень хочется заработать побольше денег.

