10.04.17
На революцию! Товарищи!Петроградские деятели искусств — художники, поэты, писатели, актеры и музыканты — образовали общество «На революцию» с целью помочь революционным партиям и организациям в проповеди революционных идей путем искусства. Товарищи, — если вы хотите, чтобы ваши манифестации, плакаты и знамена были заметней, — дайте вам помочь художникам.Работа бесплатная. Справки и заказы по телефонам 54-78 (обращаться к т. Ермолаевой) и 47-44 (к т. Зданевичу от 11–13 ч.).Организационное бюро: Брик, Бруни, Ермолаева, Маяковский, Мейерхольд, Татлин, Шкловский.Газеты просим перепечатать.

16.04.17
Кажется сумасшедший, но страшно убедительный.

11.06.17
Также участвуют: Маяковский, Шкловский, Мейерхольд, Татлин.

25.06.17
По поводу статьи Бенуа «Закрепощение художественных сокровищ». Запрещение вывоза художественных сокровищ из России не есть решение вопроса. Необходимо в корне изменить современные формы купли-продажи художественных произведений, надо изъять их из обычного порядка товарного оборота и создать такой порядок, при котором реализовалась бы их не денежная, а художественная ценность. Но как экспериментальная мера запрещение вывоза не только желательно, но совершенно необходимо, иначе России грозит полное оскудение художественными сокровищами, и не потому, что «вещам здесь стало неуютно», а потому, что их случайным обладателям понадобились деньги.

17.10.17
Основной проблемой демократического искусства является вопрос о так называемом «народном творчестве». Мы так привыкли к делению искусства на «настоящее», «народное», что, пожалуй, самая постановка вопроса может показаться странной . А между тем гораздо странней, что поэмы, симфонии, музейные картины почитаются искусством, а частушки, песни, лубки — бытовыми явлениями.К первым применяется мерка художественной оценки, ко второым — методы этнографического исследования. Балет — искусство, трепак — этнография. Народ без посторонней помощи сознает свои культурные потребности и найдет способы их удовлетворять. В этом и назначение демократии, которая и есть сам народ в лице своих наиболее сознательных представителей. На вопрос же о народном искусстве у демократии может быть только один ответ: искусство едино — самое его деление на настояшее и народное — бессмысленно. Все деятели искусства равны, чьему бы эстетическому вкусу они не удовлетворяли.

05.12.17
Кто-то из знакомых сказал мне, что я избран в гласные городской думы по спискам большевиков. Для меня это явилось полной неожиданностью: никто моего согласия не спрашивал и никому я его не давал. Я не политик, ни в какой партии не состою, я культурный деятель, поэтому не знаю, хорошую ли политику ведут большевики или нет. Культурная программа большевиков невозможна. Если представить им свободно хозяйничать в этой области, то получится нечто, ничего общего с культурой не имеющее. Единственный верный путь — неуклонно вести свою культурную линию, быть везде, где культуре грозит опасность, стойко защищая ее от всякого, в том числе и большевистского вандализма. Если большевикам моя позиция не подходит, то прошу вычеркнуть меня из списка гласных.

15.12.17
Маяковский понимал любовь так: если ты меня любишь, значит, ты мой, со мной, за меня, всегда-всегда, везде и при всяких обстоятельствах. Не может быть такого положения, что ты был бы против меня, как бы я ни был не прав, или несправедлив, и жесток. Ты всегда голосуешь за меня. Малейшее отклонение, малейшее колебание — уже измена. Любовь должна быть неизменна, как закон природы, не знающий исключений. Не может быть, чтобы я ждал Солнца, а оно не взойдет. Не может быть, чтобы я обнял березу, а она скажет «не надо».  

