07.02.17
Приспешники власти не хотят слышать слов правды и зажимают всем рот, но и с зажатым ртом мы должны говорить правду как граждане государства, любящие и дорожащие своей страной. Представители земств городов, дворянства уже произнесли свое обличительное слово, вынесли свой приговор. Очередь остается за нами, торгово-промышленный класс творит и направляет экономическую жизнь страны, создает ее материальное благополучие;  в этом заключается его первенствующее значение в каждой стране. Если раньше говорили noblesse oblige — дворянство обязывает, теперь нужно сказать proprite oblige — собственность обязывает.Посмотрите же на жалкие ряды наших министров, не есть ли это насмеяние не только над русским народом, но и нашими союзниками? Естественно, что при таких условиях все классы общества, весь русский народ, жаждущий победы над врагом, произнес свой приговор над властью. Мы чувствуем, что общественная атмосфера становится в напряжение. Непоправимо власть нарушила народное давление. Страшно становится за Россию, когда нам приходится с подозрением относиться к своей собственной власти, когда народ спрашивает тебя: «За кого она — эта власть?».Создавшееся невыносимое положение нам всем понятно; лишь одна русская власть остается глуха ко всем к ней обращениям, не слышно стона и сдержанного ропота народа. И в результате все мы сейчас остановились и чего-то ждем. Что нам делать во имя спасения России? Мы знаем только, что так продолжаться не может.

09.02.17
Великая трагедия русского народа, когда он душевно порвал со своей властью.

10.02.17
Великая трагедия русского народа, когда он душевно порвал со своей властью.

01.04.17
Особенностью нашего последнего революционного движения было то, что оно было всенародно, и наш торгово-промышленный класс в лице своих представителей принимал в течение долгих лет длительное участие в подготовительной работе этого движения. Мы не должны забывать того труда, который несли многие из нас, и потому  в эту серьезную минуту мы должны хранить то состояние свободы, которое было приобретено всеми. Мы, господа, должны строго оберегать ту власть, которая нами признана, потому что она еще не окрепла, потому что вокруг нее стоят, может быть, те лица, не вполне проникшееся идеей государственного строительства и, может быть, ставящие свое личное выше целого. Мы, представители торгово-промышленного класса, должны это знать и должны стать твердой стеной вокруг нашего правительства. Мы видим, что другие классы — рабочие, служащие, люди свободных профессий — объединяются в профессиональные союзы. Очевидно, и нам придется объединится во всероссийский союз, чтобы был представлен и наш веский голос.

16.08.17
Социальное реформирование пошло не творческим, а разрушительным путем, и грозит России голодом, нищетой и финансовым крахом. В настоящий момент торгово-промышленный класс повлиять на руководящих лиц не может. Мы знаем, что естественное развитие жизни пойдет своим чередом, и, к сожалению, оно жестоко покарает тех, которые нарушают экономические законы.Поэтому, господа, мы поневоле вынуждены ждать: эта катастрофа, этот финансово-экономический провал будет для России неизбежен, если мы уже не находимся перед катастрофой, и тогда уже, когда она для всех станет очевидной, тогда только почувствуют, что шли по неверному пути. Мы чувствуем, что то, о чем я говорю, является неизбежным. Но, к сожалению, нужна костлявая рука голода и народной нищеты, чтобы она схватила за горло лжедрузей народа, членов разных комитетов и советов, чтобы они опомнились… В этот трудный момент, когда надвигается новое смутное время, все живые культурные силы страны должны образовать одну дружную семью. Пусть появится стойкая натура купеческая! Люди торговые, надо спасать землю русскую.

27.08.17
Хлеба в России достаточно, но будут голодать и умирать от голода люди от неправильного распределения. Неужели новая власть отнесется к словам знающих, как относилась и погибшая старая. Кошмарные мысли о голоде миллионных масс, пример которому может быть только в Индии, и ответственность перед своею совестью заставляют меня говорить о необходимости сверхсрочных мер. Нужно помнить, что в голодных губерниях находятся почти все заводы, работающие на оборону.Не страшна гибель наша и тем, кому поручено питание населения, а страшна гибель свободы, которая может быть растоптана во время голодных бунтов, и опять наступит безысходная духовная и материальная нищета народа.

25.02.17
Мы вот теперь говорим, что страна стоит перед пропастью. Но переберите историю: нет такого дня, чтобы эта страна не стояла перед пропастью. И все стоит. И ничего-то в ней не меняется.

