19.02.17
Держим путь из Парижа в Рим для работы над балетом «Парад».

26.02.17
В Риме по вечерам проститутки предлагают свои услуги, совершая автомобильные прогулки по городу. Они подзывают потенциальных клиентов улыбками и жестами и останавливают машину, чтобы договориться о цене.  

26.02.17
В Риме по вечерам проститутки предлагают свои услуги, совершая автомобильные прогулки по городу. Они подзывают потенциальных клиентов улыбками и жестами и останавливают машину, чтобы договориться о цене.  

09.03.17
Держим путь из Рима в Неаполь.

12.03.17
Все женщины в Неаполе красивы. Здесь все очень легко.

13.03.17
Еду из Неаполя в Рим.

21.03.17
Я работаю день и ночь. У меня шестьдесят танцовщиц. Я отправляюсь спать очень поздно. Я знаю всех римских женщин.

12.04.17
Смотрю балет Les Femmes de bonne humeur.

18.04.17
Бордель — via Tomaselli, 140… у девушек Неаполя четыре руки.

01.05.17
Дорогая Гертруда!Целыми днями я работаю над моими декорациями и изготовлением костюмов, а также над двумя картинами, которые здесь начаты, и хотелось бы закончить их до отъезда. Декорации будут делаться прямо здесь. У меня тут шестьдесят (60) балерин. Спать ложусь поздно. Я знаком со всеми девушками в Риме. Сделал много фантастических работ в помпейском духе, получилось слегка фривольно, а еще я сделал карикатуры на Дягилева, Бакста, Мясина и на танцовщиц. Напишите мне.Верный вам по нашей старой дружбе Пикассо

16.05.17
Вместе с помощниками расписываем занавес к премьере балета «Парад».

05.06.17
Вчера состоялся банкет в кафе «Помбо», а сегодня я обнаружил восторженную статью в газете.«С естественной торжественностью накануне вечером в кафе “Помбо” состоялся последний банкет сезона, который Гомес де ла Серна назвал “священной криптой Помбо”. В знак восхищения великим художником Пикассо, который приехал в Испанию представить свое произведение “Парад”, созданное для “Русских балетов”, Гомес де ла Серна посвятил банкет непревзойденному творцу, присутствовавшему среди гостей. Пикассо неожиданно ответил на речь в его честь очень эмоциональными словами о тех друзьях, которых встретил после долгого времени, проведенного вдали от родины. А ведь Пикассо родом из Малаги».

