21.10.17
Первый крупный вопрос, поставленный при новом режиме, — дело бывшего военного министра Сухомлинова — сопровождалось явным давлением на суд.

07.11.17
Мы разошлись рано, во 2-м часу ночи. Все члены Временного правительства, кроме Керенского, по квартирам, Керенский ушел в главный штаб.

07.11.17
Начал Коновалов, и все мы сказали, хотя и по разному, но одно и то же. Мы — представители единственной народом установленной законной власти, свои полномочия можем сдать только тому, кто нам их дал — народу, т. е. Учредительному собранию; Учредительное собрание созывается через три недели — ждать недолго; оно только может решить судьбы народные; те, кто идут на Временное правительство, идут против народа. Они, юнкера, не только солдаты, но и граждане. Пусть решают, на чьей стороне должны они быть. Мы не себя лично защищаем, мы защищаем права всего народа, и уступим только насилию. Итак, солдаты во время военных действий вместо приказа получили тему для митинга. И митинг открылся, когда мы ушли.

07.11.17
Вошел Пальчинский и принес стакан от разорвавшегося снаряда, который залетел, пробив стену, в Зимний дворец. Вердеревский осмотрел его и, поставив на стол, сказал: «С “Авроры”». Стакан был поврежден в такой форме, что мог служить пепельницей. «Пепельница на стол нашим преемникам», — сказал кто-то…

08.11.17
Кто фактически занимает дворец теперь — мы или большевики?

08.11.17
Вдруг возник шум где-то и сразу стал расти, шириться и приближаться. И в его разнообразных, но слитых в одну волну звуках сразу зазвучало что-то особенное, не похожее на те прежние шумы — что-то окончательное. Стало вдруг сразу ясно, что это идет конец.

08.11.17
Дверь распахнулась… Вскочил юнкер. Вытянулся во фронт, руку под козырек, лицо взволнованное, но решительное: «Как прикажете, Временное правительство? Защищаться до последнего человека? Мы готовы, если прикажет Временное правительство». — «Этого не надо! Это бесцельно! Это же ясно! Не надо крови! Надо сдаваться!» — закричали мы все, не сговариваясь, а только переглядываясь и встречая друг у друга одно и то же чувство и решение в глазах.

08.11.17
В комнату влетел, как щепка, вброшенная к нам волной, маленький человечек под напором толпы, которая за ним влилась в комнату и, как вода, разлилась сразу по всем углам и заполнила комнату.

