15.03.17
Приказ №1Совет рабочих и солдатских депутатов постановил:1) Во всех ротах, батальонах, полках, парках, батареях, эскадронах и отдельных службах разного рода военных управлений и на судах военного флота немедленно выбрать комитеты из выборных представителей от нижних чинов вышеуказанных воинских частей.2) Во всех воинских частях, которые еще не выбрали своих представителей в Совет рабочих депутатов, избрать по одному представителю от рот, которым и явиться с письменными удостоверениями в здание Государственной думы к 10 часам утра 2 сего марта.3) Во всех своих политических выступлениях воинская часть подчиняется Совету рабочих и солдатских депутатов и своим комитетам.4) Приказы военной комиссии Государственной думы следует исполнять, за исключением тех случаев, когда они противоречат приказам и постановлениям Совета рабочих и солдатских депутатов.5) Всякого рода оружие, как-то: винтовки, пулеметы, бронированные автомобили и прочее, должны находиться в распоряжении и под контролем ротных и батальонных комитетов и ни в коем случае не выдаваться офицерам даже по их требованиям.6) В строю и при отправлении служебных обязанностей солдаты должны соблюдать строжайшую воинскую дисциплину, но вне службы и строя в своей политической, общегражданской и частной жизни солдаты ни в чём не могут быть умалены в тех правах, коими пользуются все граждане. В частности, вставание во фронт и обязательное отдание чести вне службы отменяется.7) Равным образом отменяется титулование офицеров: ваше превосходительство, благородие и т. п., и заменяется обращением: господин генерал, господин полковник и т. д.Грубое обращение с солдатами всяких воинских чинов и, в частности, обращение к ним на «ты» воспрещается, и о всяком нарушении сего, равно как и о всех недоразумениях между офицерами и солдатами, последние обязаны доводить до сведения ротных комитетов.Настоящий приказ прочесть во всех ротах, батальонах, полках, экипажах, батареях и прочих строевых и нестроевых командах.Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов

20.03.17
В широких массах рабочих и солдат, завоевавших для России свободу, существует крайнее возмущение и тревога вследствие того, что низложенный с престола Николай II Кровавый, уличенная в измене России жена его, сын его Алексей, мать его Мария Федоровна, а также все прочие члены дома Романовых находятся до сих пор на полной свободе и разъезжают по России и даже на театре военных действий, что является совершенно недопустимым и крайне опасным для восстановления нормального порядка и спокойствия в стране и в Армии для успешного хода защиты России от внешнего врага.

23.03.17
Между Петроградским Советом рабочих и солдатских депутатов и Петроградским обществом фабрикантов и заводчиков состоялось соглашение о введении на фабриках и заводах восьмичасового рабочего дня, фабрично-заводских комитетов и примирительных камер.1) Впредь до издания закона о нормировке рабочего дня на всех фабриках и заводах вводится восьмичасовой рабочий день (8 часов действительного труда) во всех сменах.2) Накануне воскресных дней работа производится в течение 7 часов.3) Сокращение часов работы не должно влиять на размер заработка рабочих.4) Сверхурочные работы допускаются с согласия фабрично-заводских комитетов.

17.04.17
Исполнительный комитет, заслушав доклад тт. Зубова и Зиновьева, постановил немедленно обратиться к Временному правительству и принять меры к немедленному пропуску всех эмигрантов в Россию, независимо от их политических взглядов и отношения к войне. О результатах переговоров с правительством мы сообщим в ближайшее время. Редакция

19.04.17
Виду того что солдаты должны исполнять свое прямое назначение, Исполнительная комиссия Совета р. и с.д. высказывается против участия солдат в милиции и предлагает всех состоящих в милиции немедленно возвратить в части. 

20.04.17
Исполнительная комиссия Совета солдатских депутатов при Петроградском Совете вынесла следующую резолюцию: считая допустимым по религиозным убеждениям не носить оружие, Исполнительная комиссия предлагает переводить зарегистрированных меннонитов в нестроевые должности. В каждом же отдельном случае таковые вопросы должны решать батальонные и полковые комитеты, сами выясняя вопрос, симуляции ли это или искреннее убеждение отказываться взять оружие.

21.04.17
На собрании рабочих членов Совета р. и с.д. постановлено: в праздник 1 Мая не работать, а взамен этого работать в воскресенье 28 апреля.

25.04.17
Исполнительная комиссия Совета солдатских депутатов в заседании своем от 25 апреля сего года вынесла следующую резолюцию: «Полицию и жандармов, без различия чинов, разжаловать в рядовые и распылить по пехотным частям действующей армии, а именно: чтобы их отправили отдельно и немедленно».

27.04.17
Исполнительный комитет Совета р. и с.д. выработал «церемониал первомайского праздника». Согласно этому церемониалу, со всех концов города пойдут процессии на заранее намеченные пункты: Марсово поле, Исаакиевскую площадь, Александринскую площадь, Театральную площадь и Лафонскую прощадь.На этих пунктах будут организованы митинги, на которых выступят представители от социалистических партий Совета р. и с.д.. Порядок демонстраций будет поддерживаться районными распорядительными комитетами.

28.04.17
На последнем заседании Исполнительной комиссии Совета солдатских депутатов были заслушаны сообщения, касающиеся агитации Ленина и его единомышленников. Комиссия приняла резолюцию следующего содержания:«Обсудив сообщение товарищей о распространении дезорганизаторской пропаганды, прикрывающуюся революционным, часто даже социал-демократическим флагом, в частности, о пропаганде так называемых ленинцев, и считая эту пропаганду не менее вредной, чем всякая контрреволюционная пропаганда справа, признавая в то же время невозможным принимать репрессивные меры против пропаганды, пока она остается лишь пропагандой, Исполнительная комиссия Совета солдатских депутатов признает крайне необходимым принять все меры к тому, чтобы противопоставить этой пропаганде нашу пропаганду и агитацию. Мы должны стремиться к тому, чтобы наши организации были достаточно сильны, чтобы в любой момент всякому контрреволюционному действию, откуда бы оно ни исходило, противопоставить наши действия. Мы выражаем настойчивое желание, чтобы Исполнительный комитет в целях борьбы с дезорганизационной пропагандой открыл планомерную агитацию как в печати, так и, в особенности, в воинских частях».

29.04.17
Исполнительный комитет постановил: ввести в состав комиссии о пайке 35 делегаток от жен солдат+ по одной от каждого попечительства (21 от городских и 14 от земских).

30.04.17
Граждане! Вчера в городе совершился ряд печальных событий. Неизвестным молодым человеком убит ген. Кашталинский. На Васильевском острове была открыта стрельба в группу политических манифестантов и брошены бомбы. Неизвестными лицами, ложно назвавшими себя агентами Исполнительного комитета, арестован помещик Лодыженский. С нескольких офицеров какими-то неизвестными людьми сорваны погоны и т.д. Кто заинтересован в том, чтобы накануне рабочего праздника 1 Мая сеять тревогу и возбуждать панику в населении?Только безумцы или враги народной свободы способны на такие возмутительные деяния, могущие скомпрометировать завоевания русской революции и причинить величайший ущерб народному делу. Исполнительный комитет самым решительным образом осуждает такие акты самоуправства и насилия, считая их прямым ударом по делу революции.Граждане! Напрягите все свои силы! Сделайте подобные акты невозможными, помните, что такие действия порождают анархию, дезорганизуют наши силы и служат на пользу лишь врагам революции.

05.05.17
Единодушный протест рабочих и солдат Петрограда показал и Временному правительству, и всем народам мира, что никогда революционная демократия России не примирится с возвращением к задачам и приемам царистской внешней политики и что ее делом остается и будет оставаться непреклонная борьба за международный мир.Вызванное этими протестами новое разъяснение Временного правительства, опубликованное во всеобщее сведение и сообщенное министром иностранных дел послам союзных держав, кладет конец возможности истолкования ноты 18 апреля в духе, противном интересам и требованиям революционной демократии, и тот факт, что сделан первый шаг для постановки на международное обсуждение вопроса об отказе от насильственных захватов, должен быть признан крупным завоеванием демократии.

06.05.17
Исполнительный комитет постановил предложить Временному правительству образовать особую следственную комиссию с участием представителей Исполнительного комитета для расследования печальных событий, повлекших за собой несколько жертв.Исполнительный комитет просит всех, кто может сообщить точные достоверные сведения о событиях 3 и 4 мая, являться от 1 часу до 3 час. дня в здание Таврического дворца. Письменные сообщения просят адресовать на имя Исполнительного комитета Совета р. и с.д. с надписью «Для следственной комиссии». О времени и месте последующих приемов будет объявлено особо. Письменные сообщения должны быть снабжены подписью и адресом лиц, от которых исходят сообщения.

11.05.17
За последние дни в городе было несколько случаев захвата частных помещений отдельными лицами и группами. Действуя под флагом анархизма, эти лица и группы иногда позволяют себе ссылаться на разрешение Исполнительного комитета Совета р. и с.д.Исполнительный комитет, подтверждая свои прежние решения, заявляет:Никаких разрешений на самовольные захваты частных помещений и частного имущества Исполнительный комитет никому не дает.Всякие самовольные захваты частных помещений и частного имущества Исполнительный комитет считает пагубными для дела революции, ибо они вносят дезорганизацию и смуту и создают удобную почву для злонамеренной деятельности темных личностей и провокаторов.Лиц, самовольно учиняющих такие захваты, Исполнительный комитет объявляет ослушниками воли революционного народа и пособниками контрреволюции.

17.05.17
Признавая, что декларация Временного правительства, преобразованного и усиленного новыми представителями революционной демократии, соответствует воле демократии и задачам закрепления завоеваний революции и дальнейшего ее развития, Совет р. и с.д. постановляет:Представители Совета р. и с.д. должны вступить в состав Временного правительства.Представители Совета р. и с.д., вступившие в правительство, впредь до создания Всероссийского органа Совета р. и с.д. должны признавать себя ответственным перед Петроградским Советом и обязуются давать ему отчет о всех своих действиях.Совет р. и с.д. выражает новому Временному правительству свое полное доверие и призывает демократию оказать этому правительству деятельную поддержку, обеспечивающую ему всю полноту власти, необходимую для закрепления завоеваний революции и дальнейшего его развития.Заседание Исполнительного комитета

20.05.17
Товарищи и граждане!Для огромной и разносторонней созидательной работы, которую выполняет Совет р. и с. д., нужны значительные денежные средства. Эти средства должны быть добыты народом. Жертвуйте, собирайте и отчисляйте средства в распоряжение Совета р. и с. д.Все пожертвования просят направлять в финансовый отдел Совета р. и с. д.(Таврический дворец, ком №35).Деньги можно вносить на текущие счета Совета р. и с. д: 1) Азовско-Донской коммерческий банк — Морская, 5; 2) Сибирский банк — Невский, 44; 3) Народный банк — Невский, 46; 4) Русский торгово-промышленный банк, правление — Морская, 15; отделения его - а) Каменноостровский, 32-а, 69; б) Петроградская сторона — Большой пр., 44; в) Садовая ул., 7, 42, 57; г) Литейный проспект, 43.

21.05.17
В Исполнительный комитет поступили сведения, что забастовка прачек, начавшаяся после проявленного хозяевами нежелания прийти к соглашению с работницами и продолжавшаяся более двух недель, протекает с рядом осложнений. Зарегистрировано большое число случаев грубого обращения хозяек с работницами, доходившего до побоев и выселения из квартир.Представительницы профессионального союза прачек обратились даже в Исполнительный комитет с просьбой дать им охрану, т.к. при посещении мастерских делегатками союза хозяева встречают их угрозами, револьвером, побоями и бранью. Исполнительный комитет обратил внимание владельцев прачечных на недопустимость и преступность такого грубого обращения с работницами и предупреждает, что Совет р. и с. д. найдет путь для ограждения свободы и неприкосновенности забастовавших рабочих.

22.05.17
Товарищи солдаты!Два месяца мы ждали того дня, когда права, добытые нами революционным путем, получат силу закона, обязательного для всех военнослужащих. Революция всех уравняла: теперь солдат стал гражданином по закону. Уничтожена разница вне строя между солдатами и офицерами.Пункт 12-й Декларации прав солдата говорит, что старое отдание чести не существует. Отныне солдат-гражданин освободился от рабского отдания чести и, как равный, свободно, будет приветствовать того, кого желает.Да здравствует свободный, сознательный солдат-гражданин! Пусть живет и крепнет единая и сильная свободная народная армия!

25.05.17
Принимая во внимание, что вывод военнослужащих, сценических деятелей из Петрограда грозит разрушением театрального дела, Исполнительный комитет Совета р. и с. д. постановил:Военнослужащие, сценические деятели, кроме добровольно желающих ехать на фронт, не подлежат отправке с маршевыми ротами без особо в таком случае разрешения Военного отдела Исполнительного комитета, даваемого по докладу о том специальной комиссии из представителей отделов Исполнительного комитета (Труда и Военного). В эту комиссию с правом совещательного голоса приглашаются представитель профессионального союза сценических деятелей и государственных петроградских театров. Комиссия при разрешении вопроса об отправке артистов в действующую армию должна руководствоваться тем соображением, чтобы было оставлено лишь количество артистов, безусловно необходимое для поддержания данного театра.

26.05.17
Выслушав доклады министров-товарищей Церетели, Скобелева и Чернова, общее собрание Совета р. и с. д. подтверждает свое полное доверие им и Временному правительству, в составе которого они находятся.

27.05.17
Ко всем гражданам!За последние дни как в Петрограде, так и во многих других местах России, наблюдается рост пьянства. Пьяные появляются на улицах, в вагонах, на фабриках и заводах, в казармах. Водка появилась в городах и деревнях, в тылу и на фронте. На почве пьянства начинаются бесчинства: драки, насилия, погромы.Откуда появилась водка в России? Кто спаивает народ? Раньше Россию спаивал царь. Пьянство в России было на руку ему, т. к. на пьянстве и народной темноте покоился царский престол. Теперь Россию спаивает притаившаяся Черная сотня. Черной сотне нужно, чтобы в России началась анархия. Черной сотне нужна смута. И тогда повторится то, что случилось в 1905 год: враги народа в крови и грязи потопят святое дело свободы и революции!Товарищи рабочие и солдаты! Знайте, что начинающееся в стране пьянство грозит России бедой. Этому злу должен быть положен предел.

28.05.17
Предложить анархистам, занявшим дачу Дурново, очистить помещение. В случае отказа предложить на ближайшем заседании Совета исключить всю группу анархистов, входящую в его состав, и отнестись к ней как к стоящей вне Совета.

31.05.17
Фракция большевиков Совета р. и с. д. на своем заседании решила выразить горячее свое сочувствие стойкой борьбе бастующих прачек и высказать полную уверенность в близости их победы. Ваш успех, товарищи работницы прачечных заведений, будет и нашей победой!Фракция большевиков призывает всех товарищей на местах производить сборы (членами фракции собрано 64 руб. 46 коп.) в пользу бастующих прачек и постановляет поставить вопрос об охране работниц, идущих снимать штрейкбрехеров, на обсуждение Рабочей секции Советов.

03.06.17
Иногороднему отделу Совета р. и с. д. поручается немедленно довести до сведения военного министра об антисемитской резолюции офицеров Особой армии (не допускать в свой состав евреев-офицеров) и о случае ареста 33 евреев в Тарнопольском полку.

10.06.17
Исполнительный комитет Совета р. и с. д. признал возможным дать своей делегации в Совещании по созыву Учредительного собрания директиву поддержать правительственное предложение о включении в избирательный закон пункта о лишении избирательных прав дезертиров, с оговоркой, что если дезертиры вернутся в свои части за 7 дней до выборов, то они в правах восстанавливаются.

16.06.17
Идут: Коллонтай, Ленин, Луначарский, Сталин, Чхеидзе, Чернов, Церетели и другие.

18.06.17
Заслушал сообщение об острой нужде Петроградского гарнизона в снабжении литературой и об одновременно состоявшемся решении военного министра выдать для той же цели субсидию в 200 000 руб. 

21.06.17
Ко всему рабочему населению Выборгского районаТоварищи рабочие и работницы!Некоторыми лицами, называющими себя анархистами-коммунистами, в первые дни революции была занята дача Дурново на Выборгской стороне. Петроградский Совет р. и с. д. в свое время заявил о том, что дом Дурново должен быть освобожден. Временное правительство настаивает теперь на этом. Некоторые рабочие Выборгской стороны почему-то решили, что это требование контрреволюционное, и заявляют, что они с оружием в руках будут отстаивать дом Дурново. А на некоторых заводах Выборгской стороны началась забастовка.Исполнительный комитет Петроградского Совета р. и с. д. и Президиум Всероссийского съезда Советов р. и с. д., обсудив создавшееся положение, постановили:Поручить Исполнительному комитету принять немедленные меры к сохранению за населением Петрограда права пользования садом при доме Дурново.Подтвердить всему населению Петрограда, что Совет воспрещает всякие самочинные захваты частных или общественных помещений и считает их действиями, направленными против дела русской революции.Призвать рабочее население Выборгского района немедленно возобновить прерванную работу на заводах.Признать недопустимым и крайне опасным для дела революции устройство вооруженных демонстраций без прямого постановления Петроградского Совета р. и с. д.

24.06.17
Поднимает голову контрреволюция, встревоженная предстоящими политическими, финансовыми и социально-экономическими преобразованиями и все растущим сплочением сил революционной демократии. Пути для своего торжества контрреволюция ищет в провоцировании разрозненных выступлений и разжигании междоусобиц в среде революционной демократии с целью организовать кровавое подавление революции и установить царство контрреволюционного террора. Поэтому попытка большевистских центров использовать недовольство и возбуждение трудящихся масс на почве тяжелого экономического кризиса для устройства демонстрации с лозунгами низвержения Временного правительства и захвата власти Советами была политической авантюрой в пользу контрреволюции.Подготовка вступления за спиной Всероссийского съезда, в состав которого большевики входят и даже в противовес ему, является актом глубоко вредным и грозящим гибелью делу революции. Всероссийский съезд постановляет:«Признать в настоящий момент недопустимым всякие разрозненные уличные выступления, организуемые отдельными партиями и фракциями, входящими в состав общереволюционной организации, как явно опасные для дела революции».

26.06.17
По инициативе членов Всероссийского съезда предполагается 1 июля устроить манифестацию, для того чтобы показать силу революционной демократии в противовес съездам помещиков, капиталистов и др. Причем желательно, чтобы эта демонстрация показала не расстройство и разъединение наших сил, а единство и нашу мощь, и потому нужно устроить общую демонстрацию, а не отдельных групп и партий.Лозунгами должны  быть скорейший созыв Международной конференции и всеобщий мир, скорейший созыв Учредительного собрания, единство демократии. Остающиеся дни необходимо употребить для подготовки на заводах и в казармах предстоящей демонстрации.Общий план должны выработать выборные товарищи от партий. Для разработки плана предстоящей манифестации Совет постановляет избрать комиссию в составе: 5 человек — от с.-р., 5 — от меньшевиков, 5 — от большевиков и от н.-с., трудовиков, интернационалистов — по одному.

28.06.17
Заслушав заявление о результатах осмотра помещений для Исполнительного комитета, Бюро постановило войти с представлением во Временное правительство о предоставлении:Смольного института — для всех учреждений Исполнительного комитета и для нужд партийных и профессиональных организаций,Части Зимнего дворца — для Всероссийского Исполнительного комитета,Двух комнат в Мариинском дворце — для контактных заседаний с Временным правительством.

02.07.17
Принимая во внимание события на даче Дурново, Исполнительный комитет постановляет:Образовать Особую следственную комиссию из представителей районных Советов, Исполнительного комитета, партий и прокурорской власти, которая должна в 24 часа расследовать события на даче Дурново, проверить законность причины арестов, причем все те лица, которым не предъявлены уголовные обвинения, должны быть немедленно освобождены.Вместе с тем Исполнительный комитет обращается к товарищам рабочим и солдатам о необходимости сохранения спокойствия и продолжения работ вплоть до выяснения Следственной комиссией всех обстоятельств событий на даче Дурново.

03.07.17
Обсудив вопрос об арестах на даче Дурново, Петроградский Совет р. и с. д. всецело присоединяется к постановлениям Временного правительства и призывает рабочее и солдатское население Петрограда сохранять полное спокойствие, не доверять распространяемым слухам и ждать результатов расследования всех обстоятельств дела Временным правительством и представителями всероссийской революционной демократии.

13.07.17
Заслушав доклады представителей Военного министерства и Министерства продовольствия и принимая во внимание, 1) что вопрос об отпусках может быть разрешен лишь для всей армии, на фронте и в тылу единообразно; 2) что создание разных условий относительно отпусков внесет в армию пагубную рознь; 3) что особенно вредно отзовется на силах революции — рознь между армиями на фронте и войсками Петроградского гарнизона; 4) что отпуски для армии на фронте прекращены по требованию военной необходимости, солдатская секция Петроградского Совета р. и с. д. постановляет, что как ни тяжело для воинских частей Петрограда отказаться временно от отпусков, но приказ военного министра о прекращении отпусков должен быть исполнен.

16.07.17
Ввиду кризиса власти рабочая секция считает необходимым настаивать на том, чтобы Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов взял в свои руки всю власть.Рабочая секция обязуется содействовать этому всеми силами, надеясь найти в этом полную поддержку со стороны солдатской секции. Рабочая секция выбирает комиссию из 15 чел., которой поручает действовать от имени рабочей секции в контакте с Петроградским и Всероссийским Исполнительными комитетами. Все остальные члены данного собрания уходят в районы, извещают рабочих и солдат об этом решении и, оставаясь в постоянной связи с комиссией, стремятся придать движению мирный и организованный характер.В комиссию избраны: Каменев, Зиновьев, Троцкий, Жуков, Енукидзе, Ашкенази, Панов, Палеанский, Корнев, Залуцкий, Карахан, Рязанов, Юренев, Зоф, Нахимсон.

20.07.17
Резолюция фракции большевиков с протестом против приказа Временного правительства об аресте Ленина, Зиновьева и КаменеваПризнавая, что приказ Временного правительства об аресте тт. Ленина, Зиновьева и Каменева вызван исключительно стремлением обезглавить левое крыло революции, что этот приказ, таким образом, является началом расправы со стороны правящих партий с их левыми политическими противниками, что такая расправа на деле выгодна только контрреволюции, — фракция большевиков Петроградского Совета р. и с. д. предлагает Исполнительному комитету выразить против этого грубого реакционного шага самый резкий протест и добиваться его отмены.Вместе с тем фракция заявляет, что целиком солидаризируется со всеми политическими выступлениями тт. Ленина, Зиновьева и Каменева в деле руководства стихийным движением Петроградского гарнизона и рабочих в целях превращения его в организованную мирную демонстрацию. Если по отношению к ним принимаются репрессивные меры, то они в одинаковой степени должны быть применены и ко всей нашей фракции.170 депутатов фракции большевиков Петроградского Совета р. и с. д.

23.07.17
Признавая положение на фронте и внутри страны угрожающим военным разгромом, крушением революции и торжеством контрреволюционных сил, Петроградский Совет р. и с. д. постановляет:1) Страна и революция в опасности.2) Временное правительство объявляется правительством спасения революции.3) За ним признаются неограниченные полномочия для восстановления организации и дисциплины в армии, решительной борьбы со всякими проявлениями контрреволюции и анархии и для проведения той программы положительных мероприятий, которые намечены в декларации.4) Обо всей своей деятельности министры-социалисты докладывают объединенному собранию Исполнительных комитетов не менее двух раз в неделю.

24.07.17
Признавая положение на фронте и внутри страны угрожающим военным разгромом, крушением революции и торжеством контрреволюционных сил, Петроградский Совет р. и с. д. постановляет:1) Страна и революция в опасности.2) Временное правительство объявляется правительством спасения революции.3) За ним признаются неограниченные полномочия для восстановления организации и дисциплины в армии, решительной борьбы со всякими проявлениями контрреволюции и анархии и для проведения той программы положительных мероприятий, которые намечены в декларации.4) Обо всей своей деятельности министры-социалисты докладывают объединенному собранию Исполнительных комитетов не менее двух раз в неделю.

25.07.17
Смуте в значительной мере способствовали беспорядочные сношения воинских частей одной с другой помимо Совета р. и с. д. Эти сношения содействовали распространению в полках тревожных слухов и создавали благоприятную почву для провокации. В настоящее время правые (частью прямо контрреволюционные) элементы пытаются устраивать всевозможные совещания представителей гарнизона помимо Совета р. и с. д. На эти совещания созываются иногда представители всех полков, иногда лишь определенных воинских частей. В результате этих совещаний в гарнизон проникают всевозможные слухи, сеющие взаимное недоверие среди полков. Чтобы положить конец этой дезорганизации, соединенное собрание постановляет:Прекратить и воспретить всякие совещания представителей гарнизона за исключением тех, которые устраивает Совет р. и с. д. Обязать товарищей солдат доводить до сведения Центрального исполнительного комитета Совета р. и с. д. о каждом собрании представителей гарнизона, кем бы то ни было созываемом, вопреки настоящему постановлению, без ведома Исполнительного комитета.

15.08.17
Фракция с.-р., обсудив положение дел в Петроградском Совете, поручает своим представителям в Петроградском Исполнительном комитете настоять:1) На немедленном созыве общего собрания Совета для срочного обсуждения вопроса о реорганизации Исполнительного Петроградского комитета на пропорциональных началах.2) На регулярных созывах общих собраний Совета не менее одного раза в неделю.3) На привлечении сил для работ в комиссиях из среды членов Совета. Фракция констатирует, что дальнейшее оставление Совета в его настоящем положении приведет к тому, что члены Совета будут отозваны своими избирателями.

17.08.17
За последнее время в заседаниях секции произошел перерыв за отсутствием помещения в связи с перестройкой Таврического дворца и переездом в Смольный институт. Сейчас мы впервые собираемся в новом помещении, у всех нас слишком много связано с именем Таврического дворца, и как ни тяжело было, но пришлось уйти оттуда, чтобы на нас не легла ответственность за отсрочку Учредительного собрания.

18.08.17
Принимая во внимание, что около 240 чел. заключенных томятся в тюрьмах с 16-18 июля и вчера вечером они потребовали предъявить им обвинения, устроив голодовку, предлагаем: немедленно делегировать несколько человек в тюрьму и уговорить заключенных, чтобы они не голодали.

20.08.17
Резолюция рабочей секции об арестах:Преследование одного из отрядов революционной демократии есть удар по всему революционному движению, и служит только на руку контрреволюции.Передача дел арестованных рабочих и солдат в руки служителей старого режима, воскрешающих все грязные методы этого режима, ложится позорным пятном на все дело революции.Ввиду этого рабочая секция требует:Немедленного освобождения всех арестованных, коим до сих пор не предъявлено никакого обвинения.Учреждения гласной Следственной комиссии с участием представителей Совета р. и с. д.Гласного и скорого суда присяжных над всеми арестованными, коим предъявляются те или иные обвинения.Предание суду всех лиц, виновных в незаконном лишении свободы многих наших товарищей.

22.08.17
Ввиду того что большинство членов Исполнительного комитета стоит на точке зрения отмены смертной казни и меньшинство — за несвоевременность такой отмены, Исполнительный комитет постановил по данному вопросу выбрать 2 докладчиков, выражающих мнение обоих течений. Одним из них является т. Мартов, избрание второго отложено до следующего заседания.До следующего заседания отложены также выборы докладчиков по вопросу об арестах.

31.08.17
Принимая во внимание:1) что смертная казнь как средство борьбы с преступностью принципиально отвергается всеми социалистическими партиями и даже всеми сколько-нибудь последовательными демократами,2) что смертная казнь развращающе действует на население, и особенно на тех несчастных сынов народа, которых заставляют прямо или косвенно участвовать в применении ее,3) что введенная под предлогом борьбы с преступниками смертная казнь при новом режиме все яснее вырисовывается как мера устрашения солдатских масс в целях порабощения их командным составом,4) что введение смертной казни на фронте служит на глазах всех деятелей контрреволюции лишь вступлением к ее установлению как обычной меры репрессии во всей стране,5) что дезорганизации армии с успехом можно противодействовать не зверскими мерами репрессии, а исключительно последовательно проводимой демократизацией и воодушевлением армии сознанием, что она защищает родину и революцию, Петроградский Совет р. и с. д. постановляет протестовать против введения смертной казни на фронте как против меры, могущей быть используемой для контрреволюционной цели, и требовать от Временного правительства ее отмены.

01.09.17
Принимая во внимание:1) что смертная казнь как средство борьбы с преступностью принципиально отвергается всеми социалистическими партиями и даже всеми сколько-нибудь последовательными демократами,2) что смертная казнь развращающе действует на население, и особенно на тех несчастных сынов народа, которых заставляют прямо или косвенно участвовать в применении ее,3) что введенная под предлогом борьбы с преступниками смертная казнь при новом режиме все яснее вырисовывается как мера устрашения солдатских масс в целях порабощения их командным составом,4) что введение смертной казни на фронте служит на глазах всех деятелей контрреволюции лишь вступлением к ее установлению как обычной меры репрессии во всей стране,5) что дезорганизации армии с успехом можно противодействовать не зверскими мерами репрессии, а исключительно последовательно проводимой демократизацией и воодушевлением армии сознанием, что она защищает родину и революцию, Петроградский Совет р. и с. д. постановляет протестовать против введения смертной казни на фронте как против меры, могущей быть используемой для контрреволюционной цели, и требовать от Временного правительства ее отмены.

05.09.17
Рабочая секция Совета р. и с. д., обсудив запрос с.-р. о контрреволюционной прессе, считает необходимым обратить внимание Центрального исполнительного комитета и Петроградского исполнительного комитета на нижеследующее:Что за последнее время из Ставки Верховного главнокомандующего продолжают распространяться лживые и клеветнические сообщения о бегстве наших войск, на деле геройски умирающих на Рижском фронте.Что точно такие же сведения распространяются и некоторыми чинами Генерального штаба.Что вся буржуазная пресса, в особенности «Русь» и «Живое слово», ведет систематическую беззастенчивую преступную травлю нашей армии.Что последнее поражение снова используется контрреволюцией с целью нанести удар революционным завоеваниям солдат и рабочего класса.Исходя из всего вышеизложенного, рабочая секция предлагает Центральному исполнительному комитету и Петроградскому исполнительному комитету принять необходимые меры для ограждения умирающей на полях сражения армии от похода контрреволюции и ее прессы.

07.09.17
Товарищи и граждане! По городу распространяются слухи о том, что готовятся какие-то демонстрации. Говорят, что на 10 сентября назначено выступление рабочих. В контрреволюционных уличных газетах пишут о готовящейся  резне. На заводы являются люди в солдатских мундирах и призывают рабочих к вооруженному выступлению. Мы, представители рабочих и солдатских организаций, заявляем, что эти слухи распространяются провокаторами и врагами революции.Они желают вызвать массы солдат и рабочих на улицы и в море крови потопить революцию. Мы заявляем: ни одна рабочая организация, ни одна политическая партия рабочего класса не призывает ни к каким выступлениям, ни к каким демонстрациям и ни к каким шествиям.Пролетариат и гарнизон не поддадутся провокации и сумеют достойно ответить на происки контрреволюционеров.Не поддавайтесь панике, граждане! Спокойствие и выдержка, товарищи! Солдатские и рабочие организации стоят на страже дела революции.

09.09.17
Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам Петрограда! Контрреволюция надвигается на Петроград. Предатель революции, враг народа Корнилов ведет на Петроград войска, обманутые им. Вся буржуазия во главе с партией кадетов, которая непрестанно сеяла клевету на рабочих и солдат, теперь приветствует изменника и предателя и готова от всего сердца аплодировать тому, как Корнилов обагрит улицы Петрограда кровью рабочих и революционных солдат, как он руками темных, обманутых им людей задавит пролетарскую, крестьянскую и солдатскую революцию.Чтобы облегчить Корнилову расстрел пролетариата, буржуазия выдумала, что в Питере будто бы восторжествовал мятеж рабочих. Теперь вы видите, что мятеж поднят не рабочими, а буржуазией и генералами во главе с Корниловым. Торжество Корнилова — гибель воли, потеря земли, торжество и всевластие помещика над крестьянином, капиталиста над рабочим, генерала над солдатом.Спасение народа, спасение революции — в революционной энергии самих пролетарских и солдатских масс. Только своим силам, своей дисциплинированности, своей организованности можем мы доверять. Мы доверяем руководство решительной борьбой за спасение всей революции, ее завоеваний и будущего той власти, которая безоговорочно, беззаветно, всецело возьмет на себя проведение в жизнь требований пролетарской и солдатско-крестьянской массы. Только эта власть спасет революцию, спасет от наступления контрреволюции, спасет ее, несмотря на колебания, шаткость, бесхарактерность колеблющейся части демократии.Население Петрограда! На самую решительную борьбу с контрреволюцией зовем мы вас! За Петроградом стоит вся революционная Россия!Солдаты! Во имя революции — вперед против генерала Корнилова!

13.09.17
Перед лицом контрреволюционного мятежа генерала Корнилова, подготовленного и поддержанного партиями и группами, представители которых входили в состав Временного правительства (во главе с партией к.-д.) ЦИК считает долгом провозгласить, что отныне должны быть решительно прекращены всякие колебания в деле организации власти. Единственный выход — в создании из представителей революционного пролетариата и крестьянства власти, в основу деятельности которой должно быть положено следующее:Декретирование Демократической республики.Немедленная отмена частной собственности на помещичью землю без выкупа и передача ее в заведование крестьянских комитетов впредь до решения Учредительного собрания, с обеспечением беднейших крестьян инвентарем.Введение рабочего контроля в общегосударственном масштабе над производством  и  распределением. Национализация важнейших  отраслей  промышленности, как-то: нефтяной, каменноугольной, металлургической.Объявление тайных договоров недействительными и немедленное предложение всем народам воюющих государств всеобщего демократического мира.В качестве немедленных мер должно быть декретировано:Прекращение всяких репрессий, направленных против рабочего класса и его организаций. Немедленная отмена смертной казни на фронте и восстановление полной свободы агитации и всех демократических организаций в армии. Очистка армии от контрреволюционного командного состава.Выборность комиссаров и других должностных лиц местными организациями.Осуществление на деле права наций, живущих в России, на самоопределение, в первую очередь удовлетворение требований Финляндии и Украины.Роспуск Государственного совета и Государственной думы.Уничтожение всех сословных (дворянских и пр.) преимуществ, полное равноправие граждан.

18.09.17
На последнем общем собрании Петроградского Совета р. и с. д. была принята резолюция о направлении политики Совета, предложенная большевиками. Правда, собрание было немноголюдно, и резолюция принята всего 279 голосами против 115 при 51 воздержавшемся. Однако принятая резолюция, имеющая законную силу, обязывает к ведению таковой политики, за которую нынешний состав Президиума Совета не счел возможным взять на себя ответственность. Поэтому Президиум в лице председателя т. Чхеидзе и товарищей председателя тт. Анисимова, Гоца, Дана, Скобелева, Церетели и Чернова сложил свои полномочия.Перевыборы Президиума в ближайшем общем собрании Совета, которое, надо думать, будет полнее, чем предыдущее, дадут возможность проверить: является ли принятая на последнем собрании резолюция выражением случайного состава этого собрания или в ней отражается изменившееся настроение действительного большинства всех членов Петроградского Совета р. и с. д.Для того чтобы сделать предстоящее голосование именно такой политической проверкой линии Петроградского Совета, все члены старого Президиума решили поставить свои кандидатуры не иначе как в составе всей поименованной выше коллегии из 7 лиц.

19.09.17
На последнем общем собрании Петроградского Совета р. и с. д. была принята резолюция о направлении политики Совета, предложенная большевиками. Правда, собрание было немноголюдно, и резолюция принята всего 279 голосами против 115 при 51 воздержавшемся. Однако принятая резолюция, имеющая законную силу, обязывает к ведению таковой политики, за которую нынешний состав Президиума Совета не счел возможным взять на себя ответственность. Поэтому Президиум в лице председателя т. Чхеидзе и товарищей председателя тт. Анисимова, Гоца, Дана, Скобелева, Церетели и Чернова сложил свои полномочия.Перевыборы Президиума в ближайшем общем собрании Совета, которое, надо думать, будет полнее, чем предыдущее, дадут возможность проверить: является ли принятая на последнем собрании резолюция выражением случайного состава этого собрания или в ней отражается изменившееся настроение действительного большинства всех членов Петроградского Совета р. и с. д.Для того чтобы сделать предстоящее голосование именно такой политической проверкой линии Петроградского Совета, все члены старого Президиума решили поставить свои кандидатуры не иначе как в составе всей поименованной выше коллегии из 7 лиц.

20.09.17
Товарищи меньшевики! В субботу, 22 сентября, состоится заседание Петроградского Совета р. и с. д. Вопросы, поставленные в повестке дня, чрезвычайной важности. На этом заседании будет решен вопрос, будет ли Петроградский Совет стоять на прежней позиции или он будет большевистским. На последнем заседании Совета была принята большевистская резолюция, следствием чего явился уход Президиума Петроградского Совета с т. Чхеидзе во главе. На субботнем заседании будут перевыборы Президиума.Присутствие всех товарищей меньшевиков-членов Петроградского Совета обязательно. Товарищи, идите на заседание и побуждайте явиться всех остальных.

22.09.17
Президиум Петроградского Совета был до сих пор построен на неправильных основаниях — в нем совершенно не было представительства от других фракций: большевиков и меньшевиков-интернационалистов. Между тем всем прекрасно известно, что большая часть петроградского пролетариата и гарнизона стоит на точке зрения фракции большевиков. Поэтому является вполне справедливым и согласным с требованием демократии, чтобы Президиум был построен на началах пропорциональности. Мы вовсе не предлагаем переизбрать Президиум, мы предлагаем только дополнить Президиум представителями тех течений, которые до сих пор не были в нем представлены, сообразно их численности. Мы предлагаем образовать коалиционный Президиум.Одобрено Петроградским Советом р. и с. д.

24.09.17
Петроградский Совет р. и с. д. заявляет, что спасение революции и страны от ужасов контрреволюции и полной экономической разрухи, с голодом, обнищанием и вырождением, требует немедленного разрыва с политикой соглашения с помещичьими и буржуазными партиями и создания власти из уполномоченных представителей рабочих, крестьянских и солдатских организаций.В основу деятельности этой власти должно быть положено следующее:Быстрая и беспощадная ликвидация корниловского заговора.Отмена смертной казни.Направление всех усилий к достижению скорейшего всеобщего мира на основах формулы русской революции.Созыв в срок Учредительного собрания.Немедленный роспуск Государственной думы и Государственного совета.Немедленная передача всей земли во временное ведение земельных комитетов впредь до Учредительного собрания, проведение ряда других законов, подготовляющих окончательный и правильный переход через Учредительное собрание всей земли народу.Введение общественно-государственного контроля над производством при помощи рабочих организаций. Проведение в жизнь закона о 8-часовом рабочем дне. Решительная борьба со злонамеренным закрытием предприятий, с чрезмерными прибылями капиталистов, с массовой безработицей.Радикальная чистка командного состава сверху донизу от всех лиц, не проникающихся духом новой демократической армии и не желающих работать совместно с солдатскими организациями.Решив принять самое деятельное участие в Демократическом совещании 27 сентября, Петроградский Совет р. и с. д. выражает твердую уверенность, что шестимесячный опыт революции, трагическое положение трудящихся масс и доказанное корниловским мятежом крушение политики соглашения с контрреволюционной буржуазией сплотит на этом Совещании вокруг программы Петроградского и Московского Советов все действительно революционные пролетарские и вообще трудящиеся силы города, деревни и армии.

07.10.17
Петроградский Совет р. и с. д. заявляет: правительству буржуазного всевластия и контрреволюционного насилия мы, рабочие и гарнизон Петрограда, не окажем никакой поддержки. Мы выражаем свою твердую уверенность в том, что весть о новой власти встретит со стороны всей революционной демократии один ответ — «В отставку» — и, опираясь на этот единодушный голос подлинной демократии, Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов создаст истинно революционную власть. Вместе с тем, Петроградский Совет р. и с. д. призывает пролетарские и солдатские организации к усиленной работе по сплочению своих рядов вокруг своих Советов, воздерживаясь от всяких частичных выступлений.

09.10.17
Исполнительный комитет Петроградского Совета р. и с. д. констатирует, что железнодорожная забастовка была навязана железнодорожным рабочим и служащим политикой Временного правительства, которое безнадежно затягивало разрешение самых острых и неотложных нужд тружеников железнодорожного дела, к которым революция до сих пор отнеслась как к пасынкам, тогда как они стоят в первом ряду ее верных сынов и в течение 7 месяцев революции проявили исключительную гражданскую выдержку и революционную стойкость.Исполнительный комитет констатирует, что руководящие железнодорожные организации принимают все зависящие от них меры к тому, чтобы забастовка по возможности менее болезненно отразилась на положении фронта и продовольствии больших городов.Исполнительный комитет считает необходимым принять все меры к тому, чтобы забастовка была закончена в кратчайший срок с наименьшими потрясениями для расстроенного хозяйства страны и с удовлетворением всех неотложных потребностей железнодорожного персонала. Всякие попытки погромных действий против железнодорожников должны решительно подавляться организованными рабочими и солдатами с доведением о таких попытках до сведения Исполнительного комитета.Только при строевой выдержке и дисциплине как стачечников, так и остального населения, только при соблюдении солидарности всех трудящихся возможно будет закончить кризис в кратчайший срок.

11.10.17
Принимая во внимание, что заключение под стражей имеет смысл только тогда, если существуют опасения о возможности обвиняемым скрыться от следствия и суда, и считая, что поручительство целого ряда Советов р. и с. д. является достаточной гарантией явки обвиняемых суду, — Исполнительный комитет Петроградского Совета р. и с. д. присоединяется к требованию Кронштадтского Совета р. и с. д. об изменении меры пресечения в отношении обвиняемых по делу 3-5 июля.

12.10.17
Товарищи! Петроградский Совет нуждается сейчас в средствах для развития своей деятельности. Борьба за мир, выборы в Учредительное собрание, борьба с закрытием заводов, борьба с напирающей со всех сторон контрреволюцией требуют от нас напряжения всех сил и средств.Мы призываем вас, товарищи, выполнить ваш прямой долг и напрячь все силы к пополнению кассы Петроградского Совета. Делайте отчисления, взносы, сборы на нужды вашего Совета.

20.10.17
Солдатская секция Петроградского Совета р. и с. д. категорически протестует против плана переселения Временного правительства из Петрограда в Москву, так как такое переселение означало бы предоставление революционной столицы на произвол судьбы. Если Временное правительство неспособно защитить Петроград, оно обязано либо заключить мир, либо уступить свое место другому правительству. Переезд в Москву означал бы дезертирство с ответственного боевого поста.

22.10.17
В минуту смертельной опасности для народа и революции Петроградский Совет р. и с. д. заявляет: правительство Керенского губит страну. Доказав свою полную неспособность вести войну, он не решается предложить мир. Вместе с буржуазией Керенский готовится сдать немцам Петроград, главную крепость революции. При правительстве, запятнавшем себя корниловщиной, при всеобщем недоверии солдат, рабочих и крестьян к властям катастрофа неизбежна. Петроградский Совет р. и с д. не может брать на себя перед армией никакой ответственности за так называемую стратегию Временного правительства и, в частности, за выход войск из Петрограда.Спасение Петрограда и страны в переходе власти в руки Советов. Советская власть должна предложить всем народам немедленное перемирие и впредь до заключения мира взять в свои собственные руки обеспечение боеспособности армии, обороны Петрограда и страны.Вместе с этим Петроградский Совет р. и с. д. призывает гарнизон Петрограда принять немедленно все меры к развитию и упрочению своей боевой готовности.

24.10.17
В связи с сообщением делегация 33 корпуса сообщила об обращениях к ним на фронте германских солдат с просьбой осведомить их о положении дел в России, т.к. немецкие газеты очень мало дают материала о русской революции и, следя за развитием революционного движения в России, немецкие солдаты не знают ничего об истинном положении дел.Петроградский Исполнительный комитет постановил передать просьбу делегации снабжать 33 корпус газетами и сведениями для распространения в германских окопах и, по возможности, давать эти сведения на немецком и польском языках Литературно-издательской коллегии.

25.10.17
Военно-революционный комитет организуется исключительно при Петроградском Совете р. и с. д. и является его органом.Ближайшими задачами Военно-революционного комитета Петроградского Совета р. и с. д. являются: а) установление минимума боевой силы и вспомогательных средств, необходимых для обороны Петрограда и не подлежащих выводу; вступление в контакт с комиссаром при штабе Главнокомандующего армией Северного фронта, Центрофлотом, центральными гарнизонами Финляндии, штабом Главнокомандующего Петроградским военным округом; б) точный учет и регистрация личного состава гарнизонов Петрограда и окрестностей и предметов снаряжения и продовольствия; г) разработка плана работ по обороне Петрограда; д) меры по охране Петрограда от погромов и дезертирства; е) поддержание в рабочих массах и солдатах Петрограда революционной дисциплины.

26.10.17
Солдатская секция обращается ко всем полковым, ротным, батарейным и батальонным комитетам и прочим организациям с просьбой бойкотировать буржуазную и желтую прессу, как-то: «Живое слово», «Новая Русь», «Общее дело», «Речь», «Вечернее время», «Современное слово», «Биржевка», «Новое время» и др.

05.11.17
К сведению рабочих, солдат и всех граждан Петрограда объявляем:В интересах защиты революции и ее завоеваний от покушений со стороны контрреволюции нами назначены комиссары при воинских частях и особо важных пунктах столицы и ее окрестностей. Приказы и распоряжения, распространяющиеся на эти пункты, подлежат исполнению лишь по утверждению их уполномоченными нами комиссарами. Комиссары как представители Совета неприкосновенны. Противодействие комиссарам есть противодействие Совету р. и с. д.Советом приняты все меры к охранению революционного порядка от контрреволюционных и погромных покушений. Все граждане приглашаются оказывать всемерную поддержку нашим комиссарам. В случае возникновения беспорядков им надлежит обращаться к комиссарам Военно-революционного комитета в близлежащую воинскую часть.

07.11.17
Петроградский Совет приветствует победную революцию пролетариата и гарнизона Петрограда. Совет в особенности подчеркивает ту сплоченность, организацию, дисциплину, то полное единодушие, которое проявили массы в этом на редкость бескровном и на редкость успешном восстании.

