10.10.17
Капитан 4-й бат. 64 ар. бриг. Ильяшенко, по рассказам поручика Исаева, здоровался с солдатами: «Здорово, паршивцы!».Капитан Деспилер в Добрудже ставил солдат под ранцы на передовых позициях.Капитан Ильяшенко посылал (за провинность) 6 солдат за германской винтовкой: пришли 2 здоровых, 2 раненых, а двух убило.В Добрудже солдат купил за 2 копейки (бумажных) два барана, говоря, что это 2 франка…

11.10.17
Пропали у нас 4 лошади; солдатам приказано их искать и найти. Через 3 дня солдаты заявили, что они нашли каких-то четырех лошадей (конечно, чужих).

12.10.17
Сейчас купили у команды пехотного полка 21-й дивизии корову, которую они поймали в Карпатах; теперь же они нам ее продали за 400 р. Командир Новадовский уже здесь (где не было боев) просил доктора дать ему свидетельство о ранении, чтобы получить нужное ему старшинство, не будучи раненым. Такое явление не есть исключительное; при плохом докторе оно очень распространено. Меня офицеры уверяли, что полковники и даже генералы весьма часто имеют незаслуженные нашивки, а также боевые ордена. Здесь солдаты сознаются, что воевать не хочется, потому что нет настроения, нет подъема духа, нет уверенности в победе, в противоположность немецким солдатам.

13.10.17
Утром около 12 часов неприятель вдруг стал стрелять по одной линии с нашим наблюдательным пунктом, левее — 100 сажень. Думал, что открыл нас, но оказывается вел просто пристрелку.

14.10.17
Нет до сих пор у солдат зимнего обмундирования, многие почти без сапог; да и летнего, впрочем, нет тоже — нельзя сменить разорванную рубашку.Вообще, солдаты утомлены той скотской жизнью, которую приходится вести на войне: ведь изо дня в день все одно и то же, в земле, как кроты, в грязи, как свиньи, да еще ни хорошей пищи, ни одеяния. Но все же вот они пошли бы вперед, как герои, если бы была вера в победу, если бы было тепло и сытно, если бы был создан хотя бы намек на настроение или подъем духа, как это у немцев. Все они недовольны тылом, грустят по семьям, да и беспокоятся (да и как не беспокоиться?!); не были по 1,5-2 года у себя дома, да и отпуска сейчас совсем прекратились.Как могут они быть спокойны, когда в тылу не на что жить, когда там рабочие дерут за все!

15.10.17
Все почти вечера проводим в рассказах о войне и политике. Разденемся и лежа на кроватях болтаем по несколько часов; бывали случаи, когда так укладывались с 7 часов, ибо на улице темно (да и в комнате не ахти как светло с одной свечкой). Делать обыкновенно вечерами нечего.Иногда читаем какую-нибудь дребедень — что попадает под руку.

16.10.17
На позиции стоял артиллерийский взвод. Неожиданно он подвергся сильному обстрелу наступающего противника. Подали и уже начали отъезжать, как в одну запряжку упал снаряд. Страшный взрыв бомбы — и вот шесть лошадей пали, два ездовых оказались мертвы, а один весь изуродованный, без ног и руки — еще жив. Поручик Мей, упавший от силы взрыва недалеко, поднялся и подходит к месту катастрофы; смотрит на убитых и вдруг замечает смертельно бледное лицо тяжело раненого с какими-то неестественно пристально смотрящими на него глазами, выражающими неодолимую тоску, и слышит тихий-тихий жалобный голос: «Ваше благородие! Спасите! Ваше благородие! Спасите! Ваше бла…» Он умер. Это был солдат Урлик.

17.10.17
Бой в Добрудже. Рота N полка уже готова двинуться из окопов в атаку. Солдаты спешно надевают на себя сумки, укладывают все, что необходимо носить при себе, берут в руки ружья. Вот и команда: «Вперед!» Быстро вылезают на бруствер и бегут к неприятелю. Слышатся голоса: «Ну, ну, идем, идем; все равно одна смерть!»Один солдатик что-то замешкался, складывая в сумку свои пожитки. Держа в руках краюху хлеба, он неподвижно в раздумьи смотрит на нее, но потом вдруг быстро кладет хлеб на край окопа, говоря: «К чему он мне. К чему!» Взваливает котомку на плечи, хватает ружье и стремительно выбегает из окопа. Он пошел в атаку на смерть.

18.10.17
Вчера был на наблюдательном пункте. Ночью южнее Нивра была довольно сильна стрельба. Видел световые сигналы. Второй раз иду на наблюдательный пункт и оба раза дождь: грязь, уныло, скучно.«Повторочка». Мыши и блохи.

19.10.17
Приехал солдат, телефонист Бойко. Он был отпущен на 1 месяц, а пробыл 1,5. Входит в нашу комнату. Командир резко его спрашивает о причинах просрочки, тот отговаривается пустяками и вдруг заявляет: «Я привез 6 фунтов табаку по 15 рублей!»Мы сидели без табаку, и эти слова нас поразили неожиданностью: никто не думал из нас, что табак нам явится как бы сам собой. Вот вообразите положение комнадира, который должен изругать этого солдата, предать суду, а тот вам преподносит так нужный нам табак. Не подумаете ли вы, что командир и офицеры откажутся от табака?!

20.10.17
Забавный Вергилес. Он ехал верхом и на пути увидел мальчишку, несущего трепещущего зайца (последний был загнан собакой).— Что, продаешь? — спрашивает Вергилес.— Продаю.— Почем?— Рупь.— Что дорого? —и протягивая руку с лошади, он просит мальчишку показать зайца. И только он его принял, как заяц зашевелился и завизжал, а лошадь испугалась и понеслась. Вот положение: в одной руке поводья, в другой — рвущийся заяц, позади кричит мальчишка (он вообразил, что офицер нарочно с ним проделал эту штуку), а лошадь не разбирая дороги мчится по полям.Вдруг заяц с испугу ли, со страху ли, но начал испражняться прямо на седло… Тут только Вергилес очнулся и сообразил бросить зайца.«Я бы ему два рубля дал, чтобы этот проклятый мальчишка мне не встречался. Все брюки испортил!» — говорил обиженный Вергилес по приезде.Каких курьезов на свете не бывает!

21.10.17
Сидим все четверо у себя в халупе. Входит пехотный поручик, как после оказалось, комендант д. Кизия, которая принадлежит не нашей дивизии, а 21-й. Он пришел заявить, что N полк должен быть расквартирован в Кизии и чтобы мы освободили лишние, не принадлежащие нам халупы. Но куда же мы денемся?! Наша батарея стоит рядом! Уже солдатам на зиму выстроены землянки и построены конюшни! Мы занимаем ведь только три халупы: офицерская квартира, резерв с денежным ящиком и телефонистами и канцелярия!Комендант переписывает номера занятых нами помещений. В это время открывается дверь и голос: «Разрешите войти?» Входит рослый детина, здоровяк, весь вооруженный, с карабином — это наш разведчик Глухов. Громким голосом выпалил следующую фразу: «Господин поручик! Пехота отнимает у нас халупу, хотя мы пришли раньше. Мы их перестреляем, господин поручик!»Комендант удивленно смотрит. Мы, зная азартность отличного разведчика, улыбнулись. Комендант посмотрел на Глухова, на нас и тоже улыбнулся на такую решительность Глухова. Дело уладили, разведчики остались у себя. Действительно, дело до драки могло дойти легко.

22.10.17
Мне неоднократно, в «семейной» обстановке, боевые офицеры указывали на следующее ненормальное положение, которое возникло после революции. Из тыла гнали подполковников, полковников и генералов на фронт, ибо они еще не были в действующей армии. Приезжая же сюда, они занимали должности себе по чину, т.е. командиров батальонов, батарей, бригад и полков, вытесняя боевых офицеров, уже хорошо знавших обстановку войны, но моложе их чином.Получалась ерунда, которая пагубно отзывалась на армии: во главе стояли люди, не знающие войны, которым нужно было повиноваться и исполнять нелепые приказания. Таких случаев без конца.

23.10.17
Когда я еще впервые приехал в управление бригады, то меня спрашивали, не могу ли я чертить карты. Боясь, что меня здесь оставят (я уже догадался, что у них нет чертежника), — я отказался.Когда же теперь черчу у себя в батарее кроки, то не подписываюсь и прошу, чтобы не говорили, кто это чертил. Невероятно страшусь быть в «штабе бригады — гнилое болото.

25.10.17
Получили возмутительный приказ: с 12 часов перед праздниками и в праздники солдаты освобождаются от работ по рытью окопов, убежищ и т.п.

26.10.17
Наша бригада стоит как раз на том месте, где пробежала к Дунаевцам разбитая, зараженная большевизмом Тарнопольская и Калужская армия. Среди этих полков был и Крымский, который пришлось расформировать; в этом принимала участие и наша батарея.Крымский полк стоял около Разбитой могилы на позиции. Веры в него ни у кого не было; решено его расформировать. Но как?! Это дело весьма нелегкое! Высший командный состав прибег к уловке: он приказал Крымскому полку идти в резерв с винтовками и боевыми припасами, якобы на отдых. Выстроили и повели колоннами в тыл. А тем временем у деревни N поставили батальон ударников, взвод нашей артиллерии и несколько сотен оренбургских казаков. Батальону смерти приказано было усесться на пригорке, положить оружие около себя и сделать вид, что они куда-то двигаются, а сейчас остановились передохнуть.Взвод артиллерии встал с другой стороны у кладбища; казаки же были с третьей стороны, за пригорком. Крымский полк подошел к этому месту; ему приказали остановиться тут в лощине, поставить ружья в козлы, а самим отойти правее за канавку и лечь (ружья остались с той стороны, где были ударники). В это время другая команда к ударникам. Те стремглав кинулись к ружьям крымцев и в минуту их захватили. Казаки окружили с двух сторон пехоту, а артиллерия выехала на открытую позицию, готовая расстрелять прямой наводкой. Получилась паника. Часть крымцев бросилась к своим ружьям, но их встретили залпом ударники; они — к казакам — те тоже. Видя, что ничего не выйдет — подняли вверх руки, сдались, выдали оставшееся оружие и вожаков. Так прошло расформирование.Наш разведчик артиллерии Глухов — чудный стрелок, несколько раз тут брал на прицел «собак», как он выражался, ибо говорит: «Собаке и собачья смерть».Откуда, говорится, у него, простого солдата, такая ненависть к «братальщикам»?

27.10.17
Немец против нас весьма нахален: у него нет проволочных заграждений — чего ему бояться?!?

28.10.17
Вчера в 11,5 часов дня неприятельский аэроплан бросил в наш резерв 4 бомбы. Три разорвались около бани на краю деревни; одна же упала в халупу, пробила крышу, потолок и упала на три подушки на кровати и в 3-й, не разорвавшись, остановилась. В халупе сидели две бабы. У нас ранен телефонист.В дни революции, да и раньше, наблюдаются и наблюдались снаряды плохого качества. Так в унитарном снаряде иногда не хватает пороху до пяти золотников. В Карпатах, как передает прапорщик Вергилес, специальная комиссия установила нехватку пороху до полуфунта. Я лично наблюдал неоднократные преждевременные разрывы, недолеты, вследствие недостаточного количества пороху, плохого качества дистанционной трубки и, наконец, довольно большой процент неразорвавшихся снарядов.

29.10.17
У румын чудесная конная артиллерия — чудесна, ибо хорошо обучена.Но у них нет телефонов, и наблюдатель обыкновенно находится на вышке недалеко от батареи и голосом через цепь поставленных солдат передает команду.Тяжелая артиллерия перевозится на волах. Кроме того, эта артиллерия имеет узкий ход, т.е. расстояние между колесами очень узкое, и пушки очень высоко на оси, вследствие чего часто орудие падает, перевертывается.

30.10.17
Со слов подполковника Исаева и прапорщика Вергилеса, господин Жданко, начальник 64-й дивизии, говорил во время боя и при тяжелом отступлении: «Господа офицеры! Вы уходите отсюда — здесь опасно для жизни; а солдаты?.. Ну, этого навозу у нас достаточно!».

31.10.17
Мы мало подготовлены были к войне в смысле предугадания нужного количества материальных частей. Из-за этого впоследствии батарея неоднократно страдала, и это весьма сильно сказалось на боевой ее части. Например. На всю бригаду нет ни одного запасного стреляющего механизма и из-за такой маленькой, но важной части приходилось и приходится везти в тыл всю пушку.Также нет затворов. Нужны очень часто в компрессор пружины, а их дают в запас всего две, хотя даже по штату полагается шестнадцать. Нет запасных осей, и в походах приходится иногда терять много дорогого времени и энергии, чтобы только не оставлять ящика. Но зато есть на батарею 8 выбрасывающих механизмов, которые являются только обузой для батареи: 1-х), он редко ломается; 2-х), его любой кузнец сделает у себя в батарее, и т.д. все в этом роде.

01.11.17
Был на наблюдательном пункте; ходил в 1-ю линию окопов. Достал жита и пшеницу по 40 р. за копну. В это время по нас стреляли из винтовок. 3-й день обстреливают 5 батальон 56 артилл. бригады; стрельбу корректировал днем немецкий аэроплан. Сейчас бросили 15 бомб по южной окраине д. Кизя — дрожали стекла, это в 1/2 версты от нас. Учился стрелять из пулемета. Выпустил 600 пуль.

02.11.17
Стало известно, что в районе Збрижа и д. Жабинцы 19-й дивизии наши части будут наступать. Не то это для того, чтобы занять какой-то стратегический пункт, не то для демонстрации, ибо австрийцы бьют итальянцев. Но как бы то ни было, на участке нашей дивизии должен быть «огневой бой».Немец, видимо, с нашего участка увел много пехоты и артиллерии. Несмотря на довольно основательный огонь наших батарей (на нашем участке 51 орудие), немец отвечал только несколькими выстрелами; выпустил против нас только две шрапнели. И вот даже при таких благоприятных обстоятельствах мы почти бессильны наступать. Если собираемся устроить маленькое наступление — демонстрацию в районе м. Збрижа, то и то для этого сменяем полки 3-мя ударными батальонами, которые и двинутся вперед. Хотелось бы мечтать, чтобы в случае удачи и наши полки, Перекопский, Николаевский и другие, двинулись вперед. И мы бы пошли почти без сопротивления и занимали бы плодородные земли, но, по-видимому, этому не быть. В день боя каждая батарея может выпустить больше 2000 снарядов.

03.11.17
Сейчас вестовой Жмакин рассказал мне, что некоторые солдаты получают в тылу у воинского начальника по 25 пар сапог. Является к нему босой и заявляет, что книжку потерял или оставил на месте боя, ибо был в то время ранен. Однажды в Жмеринке воинский начальник заметил одного такого солдата и говорит ему: «Скажи, сколько ты взял уже пар сапог? Я обещаю, что ничего тебе за это не будет!»«23 пары», — ответил тот.Жмакин плюнул при этом в сторону и пробормотал: «Таких скотов вешать за это мало».«Да ведь вы против смертной казни?!» — говорю я.«Нет, господин прапорщик, без нее, должно быть, не обойдешься! Только надо казнить и генералов — воров и изменников, а этого не делают!»Вот и всегда и у каждого солдата такая логика: когда придет к заключению, что смертная казнь как предупреждение в армии нужна, то он сейчас же прибавляет и вставляет генералов; «Верно, это нужно, но как же генералы…», «Изменяют солдаты, но и генералы…», «Солдаты не воюют, но ведь и генералов нет на позициях…» и т.п. и т.п.

04.11.17
Игра в карты идет по всему фронту; хотя это и большое зло (проигрывают и так небольшие деньги; воруют, чтобы только отыграться; бездельничают…), но от тоски по родным и от скуки это чуть ли не потребность.

05.11.17
Какая кругом нищета. Земля великолепная, но ее мало, а потому, чтобы прокормиться, приходится сеять противную кукурузу.

10.11.17
Телеграмма Керенского с призывом армии оставаться спокойными и исполнять свой долг для отражения немцев. Говорится о «безумной попытке» к восстанию, но не названо кем; слово «большевик» не произнесено.Я прочитал солдатам все приказы и долго беседовал с ними. Впечатление хорошее. Все настроены отлично. Предложил им резолюцию: против выступления большевиков, готовы активно поддержать армейские комитеты и запросить, почему бригадный комитет не вынес до сих пор резолюции о поддержке Временного правительства. Солдат Вовченко хотел посеять сомнение к моим словам и сказал, что «мы все большевики и еще не знаем, что они требуют», но я его смазал, и все солдаты на моей стороне.

12.11.17
Вчера ездил в управление бригады поговорить по поводу распространения сообщения ВРК. Говорил с генералом Новодовским и председателем бригадного комитета Бронштейном. Здесь уличили Вовченко, который нам говорил, что постановление 4-й батареи передал, в действительности же этого не сделал. Я решил его «подвести» и по возвращении в батарею рассказал все солдатам. Вовченко «финтил», но я его уличал. Его песенка спета.Сегодня я был приглашен генералом Новодовским и председателем бригадного комитета на собрание, но оно почему-то не состоялось и отложено до среды, хотя им вчера и говорил, что от нас в тылу ждут решения немедленного, что промедление невозможно, но ничего, видимо, не поделаешь, когда в душе солдаты сочувствуют большевикам. Разве все это было возможно при выступлении Корнилова?! Разве его телеграммы пропускались?! Разве комитеты медлили с постановлениями?! И т.п.Оказывается, Перекопский и Аккерманский полки не вынесли резолюции за поддержку Временного правительства и воздержались; полки Николаевский и Елизаветградский на стороне Временного правительства.

13.11.17
Вчера был получен приказ:«Положение в Петрограде продолжает оставаться угрожающим. Необходимо соблюдать полнейшее спокойствие, не допускать никаких призывов, направленных против Временного правительства и могущих внести смуту в положение на фронте. Не допускайте же никаких выступлений отдельных безответственных лиц, а равно всяких газетных и телеграфных сведений, волнующих массу. Соответствующие директивы будут даны своевременно по получении точных, вполне проверенных сведений. Из Петрограда никаких передвижений без санкции комиссара не выполнять.Комиссар — Сургучев»

14.11.17
Много говорили с Николаем Федоровичем. Он рассказал, как получают командиры награды. Например, две батареи 64-й артиллерийской бригады были приданы соседней дивизии; был ночью бой; младшие офицеры все время на батареях и наблюдательных пунктах. Командир одной из батарей — Тустановский — спал преспокойно в «тылу» в халупе и даже не знал, когда батарея перешла на другую позицию: он ее догнал в дороге. Бой был довольно удачный — отразили немцев. Недели через две пришла бумага: наградить одного из командиров батарей Георгиевским оружием. У Шереметьева оно было — следующее получает Тустановский. Теперь он ходит с Георгиевским оружием.

15.11.17
Настроение солдат спокойное. Наш бригадный командир «финтит». Ясно, что он (не батареи) и многие пехотные части в случае победы большевиков к ним присоединятся. В ночь был маленький бой. Я командовал батареей.

16.11.17
Был в ночь в деревне Залучье. На рассвете рассмотрел злополучный мост и брод. Обратно шел (было совсем светло) под ружейным огнем немцев — приходилось ложиться в грязь; так шел больше полверсты.

17.11.17
Сегодня было бурное батарейное собрание. Каждый солдат — «большевик». После долгих, отчаянных убеждений батарея вынесла резолюцию держаться на точке зрения с.-р. Тяжело. Все пропало — сегодня окончательно решил, что воевать больше нельзя.

18.11.17
Получили от нового верховного главнокомандующего г. Краснова телеграмму о переговорах с большевиками и «бегстве» Керенского. О, как тяжело!.. К чему идем?!

20.11.17
Сегодня в 4 часа дня поехали с Н.Ф. на левый наблюдательный пункт пристрелять некоторые цели и проверить параллельно ветер. Во время пристрелки по ошибке номеров были выпущены 4 химических снаряда. Немец видимо рассердился и начал обстреливать наблюдательный пункт, вернее то место, где мы спустились на виду неприятеля в окопы, шагах в 20 от истинного наблюдательного пункта. Гранаты рвались очень сильно.Осколки визжали над нашими головами. Счастие наше, что батарея стреляла с фланга и полет снаряда нам был слышен, и мы успевали приседать в окопах. Неприятель не умолкал и продолжал обстреливать. Становилось очень опасно. Мы бросили стрелять. Но как уйти?! Согнувшись пошли по мелким окопам; потом окопы прерывались и мы вышли на открытое место. Вот тут-то нам досталось. Пришлось поклониться немцам. Снаряды рвались, а мы бросались ниц на землю. Осколки визжали кругом и падали возле нас (два таких осколка я взял на память). После пролета осколков мы двигались дальше, пока следующий разрыв не заставлял нас опять ложиться. Мы благополучно достигли лощины, сели на лошадей и благополучно приехали в д. Кизю.

24.11.17
Не могу передать всех наших переживаний! Может ли быть что-нибудь ужаснее! Какое чувствуешь бессилие! 

25.11.17
Заявил батарее, что не подчинюсь Крыленко и большевикам и всем их распоряжениям, хотя бы мне грозила смерть. Пусть меня лучше арестуют. Общее молчание. Я ушел. Был критический момент.Смотри отдельный листок конспекта моей речи к батарее и предполагаемую резолюцию.1) До сих пор большевиков не признает ни одна организация, ни одна партия, кроме левых интернационалистов. Даже большевики Рязанов, Дербишев, Арбузов, Зиновьев, Юренев, Федоров и Ларин вышли из Центрального комитета большевиков. Кроме них вышли из состава Народных комиссаров большевики Луначарский, Рыков, Милютин, Шляпников, Теодорович и Ногин. Они заявили протесты против действий Ленина.2) Зачем нужно было поднимать восстание и требовать «власть народу», как выражаются большевики, когда действительные избранники народа — Учредительное собрание — должно было окончено выборами 12-14 ноября?!3) Бойкот всеми. Нет министерств, нет учреждений, без которых не может существовать правительство.4) Восстание большевиков могли подавить силой, но только все почти демократические организации не хотели проливать кровь, не хотели гражданской войны, полагая, что большевики и так провалятся.5) Армейский комитет опять призывает как можно скорее высказаться; уже Румынский фронт сказал свое слово.6) Ни Украина, ни Дон не признали власти большевиков и объявили себя независимыми, выбрав себе свое правительство.7) Ленин не в состоянии заключить мир. С ним не хотели разговаривать, послы уехали.8) Как заключит Ленин мир без аннексий и контрибуций.9) Союзники не пойдут с Лениным, не пойдут и социалисты.10) Ленину придется воевать со ставкой, и это отразится на фронте.11) По России пойдет смерть и анархия.12) Я думаю, что большевики возьмут верх, и солдатская масса, как темная, пойдет за ними.13) Полагаю, что большевикам придется проходить через трупы ваших же организаций: Центрального исполнительного комитета с.р. и с.д. и общеармейского комитета.14) Кто же вы?! С кем идете!15) Меня силой не заставить изменить убеждения. Совершайте насилие или арестуйте. Ваша сила в кулаке. Не буду предателем дорогой Родины не только на деле, но и на словах.

26.11.17
4-я батарея 64-й артиллерийской бригады на общем собрании, заслушав телеграммы общеармейского комитета, постановила:1) всецело присоединиться к точке зрения Общеармейского комитета;2) категорически заявить, что правительство Ленина-Троцкого не получило ни признания, ни поддержку, ни доверия народа, ибо оно не опирается на Всероссийский орган демократии — Центральный комитет Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, ни на большинство социалистических партий, и потому требует немедленного ухода правительства Ленина;3) высказывается за немедленное образование общесоциалистического Правительства, которое и только в состоянии совместно с другими державами заключить действительный мир.

27.11.17
Кучер Черный заявил: «Да и как не желать мира. Вот я думаю: уйду как-нибудь ночью. Все равно. Надоело все, не приведи, Господи! Так надоело, что и сказать не могу!» К этому я могу только добавить, что если и Черный решается на такой поступок, то пора, очень пора складывать оружие. Теперь хотя бы это можно сделать довольно мирно, а после… с грабежами… с убийством и т.п.

28.11.17
Получили телефонограмму с заявлением представителей союзных держав Верховному Главнокомандующему о том, что Россию ждут тяжелые последствия, если она заключит сепаратный мир. Американская радиотелеграмма грозит приостановлением вывоза в Россию снаряжения.

29.11.17
Разведчик Петров рассказал мне следующее: cуровости и жестокости капитана Ильяшенко не было предела. Не говоря уже о том, что за мелкие «провинности» он заставлял солдат-артиллеристов идти в немецкие окопы и достать винтовку или каску; не считал за бой, где у него не было убитых, и радовался, когда в батарее выбыло много людей; ставил батарею чуть ли не на открытую позицию; у него были поступки прямо нечеловеческой жестокости: батарея отходила поздней осенью на другую позицию. Была невыносимая погода. Дул сильный ветер, шел снег, град, дождь. По приказу солдаты должны были надеть башлыки и концы пропустить через погоны.Но дождь пронизывал насквозь, бил в лицо и стекал за шиворот. В одной запряжке трое ездовых, пользуясь тьмой (была ночь), «нарушили приказание Ильяшенко» — они надели башлыки на голову. Ильяшенко, который ехал в голове колонны, неожиданно повернул лошадь и проехал вдоль колонны. Увидев трех ездовых в башлыках, он направился к ним и, проезжая вдоль всех трех, нанес каждому по сабельному удару. Все трое свалились с коней. Один тут же умер; двоих — тяжело раненных — отправили в госпиталь, где один умер, а о другом не слышно до сих пор. Капитан Ильяшенко у своего помещения ставил всегда караул. При нем было много разжалованных фейерверкеров. Разведчик Петров говорил: «Я очень аккуратный солдат, теперь вот уже 6 лет, как на службе, — кадровый. Вот каково у него было быть разведчиком — всегда на глазах, всегда получал опасные поручения, и никогда не только благодарности, но, наоборот, вечно пощечины, так что другой раз не знаешь, как и поступить. Например: он отдает поручение. По закону надо его повторить. Повторишь — пощечина: “Как это мои разведчики не запоминают меня с одного слова, нужно повторять два раза”, — восклицает он. Не повторишь — тоже пощечина — за незнание устава. Сколько раз солдаты собирались его убрать, но он везуч, все не выходило», — заканчивает Петров! Петров, пожалуй, самый лучший исправный солдат в батарее.

30.11.17
Сегодня в 12 час. из штаба дивизии поручик Борзаков пошел к немцам парламентером; его послало соединенное собрание комитетов, корпусного и дивизионных. Результат! 21 час. 32 мин. получили уведомление из дивизиона, чтобы два дня не открывать огонь. Н.Ф. говорит, что Борзаков был в начале войны в нашей бригаде казначеем, потом был от нас вышиблен, попал каким-то чиновником не то в штаб дивизии, не то в штаб корпуса; Н.Ф. уверяет, что был он отъявленный подлиза, никто его не любил, но его все же «за заслуги» произвели в офицеры. А теперь он кто? Что он сделал? Совершилось! Завтра будет братание уже позволительное, тогда как еще сегодня мы выпустили 7 гранат. Завтра у нас будет на передовом наблюдательном пункте сидеть человек — солдат из боевого комитета — и «разрешать нам стрелять. 

02.12.17
Сейчас на редкость отличная погода. Тепло, хожу в одной куртке — это 1-й день перемирия. Смешно: ведь соседние корпусы справа и слева от нас этого перемирия не заключили, и сейчас идет там артиллерийская стрельба. Наша батарея, левая фланговая, примыкает вплотную к 3-му Кавказскому корпусу 21-й дивизии, и отлично слышно, как мортирная (35 тяжелый дивизион) стреляет по нашему участку, а мы не можем.Ночь плохо спали. Все нервны ужасно. Раздражаемся из-за пустяков. Не можем спокойно друг другу возразить. Предали, мерзавцы, и Родину, и с ней народ русский.

04.12.17
Получил у солдат две немецкие газеты на русском языке, переброшенные на нашу сторону реки. Вчера в 2 часа из полка звонили, чтобы мы открыли огонь по окапывающимся немцам в полосе 49, но когда командир стал справляться на передовом пункте у комитетчика — действительно ли роются немцы, то последнего не оказалось; звонили, звонили, так и не нашли его. На фронте абсолютная тишина. Солдаты почти все «большевики» и никому уже не верят, не говоря уже о своих комитетах. Надоело все это ужасно. Тоска. Уже армию не исправишь после того, как ей «показали мир».

05.12.17
Если бы меня спросили, какое сейчас настроение у офицеров, то я ответил бы так: офицеры уже так много перестрадали нравственно, что теперь никаким предательством их не удивишь — чувства притупились. Но при получении известия о назначении главковерхом Крыленко все было встрепенулись, никто не хотел ему подчиняться. Невероятно были возмущены и его приказами № 1, № 2 и № 3. Но как протестовать?! Нет никакой организации! Как противостоять посылке парламентеров? Подать в отставку, бросить армию?! — Нельзя.Делали все, что могли: многие еще раз рисковали жизнью и заявили солдатам открыто, что не признают большевиков и не подчинятся им. Стреляли, пока была возможность. Духонин «сидит», и мы с ним и с общеармейским комитетом. Больше ничего сделать нельзя; достаточно того, что солдаты отлично знают наше отношение к «миру» и «большевикам.

15.12.17
Внутри России война.

16.12.17
11-я дивизия нашего корпуса, стоящая сейчас в резерве, по словам Неводовского, сейчас пошла грузиться, как и 7-й Кавказский корпус (соседи слева), чтобы идти против Рады. Не сегодня-завтра снимут погоны — уже в корпусе сняли. Будут выборы командного состава. Настроение чрезвычайно тревожное.Вчера около Пуклякова вышли парламентеры-австрийцы и заявили нашим, чтобы солдаты не выходили за их проволочные заграждения — они будут стрелять. Завтра официально конец перемирия.У немцев в тылу усиленная стрельба из орудий и пулеметов.

17.12.17
Сняли погоны, кокарды, ордена, значки, петлицы… По-видимому, завтра будет выбран командный состав. Сегодня в 2 час. кончился срок перемирия, но телефонограммой из бриг. комитета продолжен на неопределенное время. Кем?! Неизвестно.

18.12.17
Приехал подполковник Тимофеев с ночного заседания бригадного комитета. Вынесли резолюцию за поддержку Советов, но чувствовалось, что это только моральная поддержка, ибо солдаты говорили: «Что там мало что ли войск, пусть их идут воюют, а мы, Слава Богу, три года воевали» или: «Если тыловые войска придут нам на смену сюда, то мы пойдем». «Офицеры, бывшие на заседании, ничего сделать не могли, они понимали, что никакие слова, никакие доводы не помогут. Дело дошло до того, что уже большевики были против отделения Украины, что и высказали в своей резолюции. Уверен, что наши солдаты в последнюю минуту тоже откажутся выступать активно: никому из них не хочется рисковать, да и во время похода разбегутся по домам.Узнал, что денег в корпусе 40 тысяч, а нужен миллион с лишним, взять негде, тем более, что с Радой порываем связь.

19.12.17
Сидим в халупе. Никуда не выходим. Мучает тоска. Забываешься только на время игры в преферанс. Никаких известий не имеем: ни от командиров, ни газет. Путь между Жмеренкой и Киевом разобран; движение приостановлено. Много крику на бумаге о походе против Украины, но на самом деле никто не пойдет, это заявил сегодня утром и наш председатель Фролов.

20.12.17
Сегодня выяснилось, что корпусный комитет стоит твердо на точке зрения Украинской Рады и не отступает ни перед какими давлениями снизу; не пропускает телеграмм Военно-революционного комитета, которые идут против Рады. По этому поводу давеча приезжал в нашу батарею для «доклада» представитель армейского комитета и призывал солдат как против Рады, так против всех буржуев, говорил, что наша сила непобедимая, что нельзя доверяться обуржуазившимся организациям, что не надо доверяться офицерам — ибо они все те же; призывал арестовать командира корпуса генерала-майора Аджиева и т.п.

22.12.17
Целый день были вдвоем с капитаном Бедрягой — много говорили. Как тяжело, нет сил передать всего. Сейчас слышны в телефоне (!) песни солдат, гармошки и балалайка. Они веселятся. Пришел Попов (вестовой) и сказал, что их от нас убирают и мы переходим на общий котел. Но кто кормить будет наши семьи?!

23.12.17
Нервы расшатались — бьет, как в лихорадке. Не захворать бы!

24.12.17
Приказ бригадного комитета «Бригадный комитет, рассматривая положение о демократической армии и выборности лиц командного состава в бригаде, постановил:1) В батареях приступить к выбору лиц командного состава завтра 11 сего декабря под руководством батарейных комитетов. Выборы производить прямым голосованием подачей записок, и получивший большинство голосов считается избранным.2) По окончании выборов лиц командного состава в батареях необходимо приступить к выбору лиц командного состава Управления дивизионов, для чего устроить пленарное заседание комитетов батарей подивизионно, которому, т.е. пленарному заседанию, и взять в свои руки инициативу выборов. Созыв пленарного заседания в 1-м дивизионе возлагается на председателя батарейного комитета 1-й батареи, а во 2-м дивизионе — на председателя батарейного комитета 4-й батареи.3) Выборы же командира бригады и остальных лиц командного состава Управления бригады организует бригадный комитет, для чего на очередном заседании избирается из состава членов бригадного комитета комиссия, каковая и приступит к выборам по указанию Бригадного Комитета».Мы замечаем: перед выборами командного состава эта резолюция читалась на собрании, и офицеров заставляли к ней присоединиться под угрозой объявления врагами народа.Из командиров батарей пока только подполковник Диринг заявил: «Куда батарея, туда и я».С окончанием записной книжки кончились и наши полномочия: наступает новая эра — выборного командного состава.

25.12.17
В 1 час дня нас позвали на собрание батареи для выбора командного состава. Приступили к выборам командира батареи и его поднятием руки сейчас же выбрали, но он сказал: «Как вы можете выбирать, не зная моих взглядов?! Я, например, не присоединюсь к вашей резолюции идти на Украину с оружием в руках» и т.д. Долгие разговоры и трения. Выступаю я и говорю, что никогда не пойду против русского или украинского солдата и объясняю почему, но меня делопроизводитель Селезнев прерывает выкриком: «Не верьте ему, товарищи!» Я не смутился, а еще больше обозлился и начал говорить так, что меня через минуту прервали и уже больше говорить не дали.Ясно было, что я попаду простым солдатом — конониром, я на это и шел; мне даже казалось стыдным быть выбранным при настоящих условиях на должность офицера! Так же думали и другие офицеры, и все понимали, что им со мной придется распроститься. Одно мне было неприятно: арест; сидеть долго и подвергаться унижениям. Но курьез-то весь в том, что стали после командира выбирать ему помощника и выбрали 16-ю голосами меня, ибо выставили 8 кандидатов и голоса разбились. Смех один.Отказываться было бы неумно. Все последующие выборы проходили забавно. Все офицеры остались на офицерских местах, но солдат Кубский получил взводного командира. Моя совесть спокойна: ни разу, ни разу я не вторил солдатам, если считал, что этим делаю гадость… Я знаю, что через месяц, а может быть, и раньше, я слечу со своего места, но это меня не тревожит.

26.12.17
Не могу не вспомнить вчерашний вечер. Я позвал Бедрягу, Абрамова и Твердова и нас четверо: выпили весь спирт. Первый тост Бедряга произнес за жену, пили и прощались со своим спокойствием. Грустно было, но дружно… Сегодня было бригадное заседание. Поднимался вопрос о вооруженном выступлении против Рады. Решено снова по батареям вынести по этому вопросу резолюции и уже потом действовать от имени бригады. Было говорено об этом хаосе в управлениях, который не дает возможности нормальной жизни фронта. Кражи в интендантстве, по словам одного из комитетчиков, колоссальны и т.п. «Громили», конечно, Петлюру и офицерство.

27.12.17
У нас батареей на собрании решено:1) Оставить одного вестового;2) Убрать повара;3) Перевести на солдатский стол (общий котел);4) Отнять (на батарею) бричку.

28.12.17
Газет нет, и потому не знаем, что кругом делается. Идет ли война между Украиной и Петроградом?! Но судя по тому, что до нас доходят воззвания (хотя и с большим запозданием) Украинской Центральной рады и что на последнем бригадном заседании Цыцаковский с иронией сказал, что, кто хочет, может образовывать Рады, — можно положить, что Центральная рада имеет еще значительный вес.Кажется, Совет Народных Комиссаров против войны с Украиной.

29.12.17
Все делаем сами. Никакого значения в батарее не имеем. Денег ни гроша — одни долги за провизию. Настроение отчаянное. Насколько непрочно всеобщее возбуждение против Украины — можно судить по следующему факту: приехал из отпуска старший телефонист Канцур и рассказал солдатам, что в Раде очень хорошо, и солдаты стали говорить: «Вот, нас обманывают, держат в темноте» и т.п. Получился раскол. Но стоит только прийти другому человеку и сказать иное…

