26.11.16
Необходимость защищать один другого, совместно жить и работать — все шире распространяется среди еврейских масс, и с этим руководители должны считаться… Тысячи евреев Бостона пришли в симфонический зал, чтобы выразить свою солидарность с теми, кто находится далеко, в адском огне войны…Бостонская манифестация — важное событие еврейской жизни. Она задала новый тон. Указала на новое направление, новое содержание для всего американского еврейства… Выплата еврейского национального налога! За еврейскую национальную ссуду! За еврейский национальный Конгресс!

19.03.17
Несколько дней назад мы, русские евреи, стали свободными гражданами свободной России. Нам незачем в дальнейшем чувствовать себя униженными перед теми из наших «братьев», которые смотрели на нас высокомерно, кичились своим «гражданством», как кичатся новоявленные богачи своими тугими кошельками.А «представители американского еврейства»… не имеют теперь за кого ходатайствовать, им больше нечего делать.  Они, быть может, поймут важность теперешнего момента и главную задачу, которая стоит перед нашим народом. Задача одинаково важная для евреев всех стран, для американских граждан и для свободных российских граждан…Благодаря русской революции мы освободились от страшного кошмара нашей жизни, от невыносимого положения евреев России... Но я не верю, что исторически укоренившееся отношение к нам, евреям, как к народу может измениться посредством революционного декрета… Самые маленькие народы получают в России национальную политическую и территориальную свободу, признание и самостоятельность. Мы тоже должны получить национальное признание в странах галута и нашу национальную, политическую самостоятельность в нашей собственной стране, в Эрец-Исраэль. 

28.03.17
Весь мир, почти все человечество втянуто в войну. Каждая страна, каждый народ стоит на своем посту и исполняет свой долг, платит свою часть долга, и прежде всего кровью… Мы, евреи, тоже платим. Дорого и кровью, реками крови. Может быть, больше, чем другие народы.  Но под чужими, не еврейскими именами, за чужие, не еврейские народы.Наше освобождение уже началось. Наше национальное освобождение, конечно же, настанет… Мы можем остаться единственным народом, «у которого есть долг». Но нет своей страны. Только мы и наши дети должны будут остаться с печатью позора нашего неисполненного желания, трусости в наше великое легендарное время, если мы не будем договариваться так, как это делают другие народы, бороться за наши собственные еврейские интересы, за нашу национальную свободу и собственную республику в Эрец-Исраэль с собственной еврейской армией…Каждый еврей может и должен быть в наше время патриотом своей страны, и особенно Америки. Но каждый национально сознательный еврей должен в нынешнее время положить свою жизнь под своим собственным еврейским флагом, за свою собственную еврейскую страну.

16.08.17
В американской печати замечается тенденция скомпрометировать русскую революцию, представить ее бессильной анархией.  У нее имеются для этого свои серьезные причины. В интересах России русским гражданам, живущим в Америке, необходимо бороться с этой тенденцией; необходимо представить американским общественным массам положение дел в России в действительном виде и выяснить взаимные интересы свободной России и свободной Америки…

26.11.17
Нелегко вообще сидеть в одиночном тюремном заключении при самых крепких нервах и «нормальных» условиях. Сидеть в тюрьме революционеру у революционеров во время революции — утомляющий нервы абсурд по существу своему.Позвонил дежурному солдату принести что-то и попросил оставить открытой дверь в коридор, покуда вернется. Вышел в коридор. Там сидели Щегловитов и Сухомлинов, которых знал по портретам. Подходит Щегловитов.— Вы г. Рутенберг?— Да.— Разрешите представиться. Я Щегловитов.Раскланиваюсь.— Пожалуйста.— Это генерал Сухомлинов.Раскланиваюсь.Щегловитов говорит:— Хотел спросить Ваше мнение о происходящем сейчас в России.Молчу. Жду.— Не думаете ли Вы, что во всем происходящем есть большая доля мести и злорадства?— Вы хотите сказать, что евреи, участвующие в теперешнем правительстве, сознательно или бессознательно мстят за специфические преследования евреев как таковых?Молчит.— Вы ошибаетесь. Я тоже еврей и сижу здесь с Вами. Ленин и Луначарский — дворяне и ответственны за жестокость и ненависть России не меньше евреев — Троцкого и Зиновьева. Разрушительные элементы России и среди евреев, и среди неевреев и созданы не евреями, а бывшим вашим правительством.

