17.08.17
Надо отдать себе ясный отчет — нет вины за народными массами в том, что во многих случаях не обнаруживается государственного понимания нужд целого. Вся жизнь их протекала в условиях, не допускавших возможности воспитать сознания принадлежности к единому целому, нужды которого стояли бы выше личных или классовых стремлений.

14.09.17
Неизвестно, кто глупее себя вел, Керенский или Корнилов. Но оба оказались марионетками в руках неумного Львова.

09.11.17
Времена исторические, но этот период охотно уступил бы папаше или внуку, оставив на свою долю Февральскую революцию — довольно за глаза человеку.

10.11.17
У меня чем хуже дела, тем я веселее и спокойнее — старая гвардия. Самочувствие отличное и по очень простой причине: сознание, что свой долг мы исполнили спокойно и без малодушия до конца, у меня полное, а потому я и чувствую себя отлично и готовым ко всяким случайностям судьбы.

11.11.17
Никогда не думал, что можно дойти до такой беспардонности во лжи, как почтенный орган большевиков.

12.11.17
Должен сказать, что после собачьей жизни последних 8 месяцев я отдыхаю и даже доволен, что никого нет около. Кормят в офицерской столовой за плату, дают 25 полтин в день и разрешают в крайнем случае воспользоваться телефоном, каждый день заходит врач и справляется о самочувствии, являются журналисты, свои и американские. Дали общую прогулку. Водили в баню.

16.01.18
У меня теперь философский взгляд на вещи — я боюсь только одного, чтобы не разлучаться — так прилепился душой к своей жёнке.

07.11.17
Кавардак.

07.11.17
Нет продовольствия. Нет плана. Растерянность и вялость офицеров и отсутствие настроения у юнкеров, о которых не было достаточно забот.

07.11.17
Выяснение продовольственного вопроса. В штабе — на 2½ дня для 700 человек, в Зимнем дворце — ничего. Продовольствие уже задержано. Новое не получено.

08.11.17
Все двери открыты. Прислуга помогает. Рабы.

