04.02.17
Ввиду недостатка в столице молока совещание при уполномоченном по продовольствию города Петрограда единогласно постановило воспретить в Петрограде выделку и продажу молочных и сливочных конфет.

01.03.17
Ведомство здравоохранения озабочено в настоящий момент развитием курортной сети. В главное управление поступает ряд предложений относительно приобретения лечебных мест. Главноуправляющий ведомством Рейн обратил внимание на аул Теберда, где в настоящий момент продаются 300 земельных участков.Академик Рейн считает правильным приобретение этих участков общественными и правительственными учреждениями, а также городами и отдельными земствами. Считая климатическую станцию Теберда одной из лучших местностей Кавказа, Рейн находит, что необходимо использовать ее в целях общественного здоровья, построив ряд санаторий. В настоящий момент государственное здравоохранение рассылает циркулярно городам и земствам уведомление с призывом воспользоваться курортом Теберда в лечебных целях, дабы не допустить спекуляции частных собственников.

01.04.17
С 30 апреля запрещается выпечка и изготовление: сдобного хлеба, пряников, печений, бисквитов, тортов, пирожных, вафель, леденцов, конфект и всякого рода кондитерских товаров.В течение месяца, начиная с 30 апреля, разрешается распродажа ранее изготовленных кондитерских товаров. С 31 мая с. г. всякая дальнейшая продажа запрещается. Изготовление шоколада (с нормой сахара не свыше 60 проц.) разрешается лишь плитками без какой-либо переработки в конфеты или в шоколад с начинкою, шоколад с орехами и т. п. Заведения, вырабатывающие конфекты, бисквиты и галеты для армии, могут по получении на то специального разрешения продолжать свою работу, но только под контролем Центрального Городского Продовольственного комитета.

29.06.17
В 1917-1918 году, согласно новым правилам, в университеты принимаются на одинаковых основаниях лица обоего пола, без различия национальности и вероисповедания, получившие в мужских гимназиях ведомства Министерства народного просвещения аттестаты зрелости или равносильные им свидетельства.Принимаются также лица, имеющие аттестаты или свидетельства об окончании полного курса или курса 4-х классов православных духовных семинарий, об окончании четвертого класса Александровского лицея или училища Правоведения. Лица, окончившие курсы в коммерческих училищах, принимаются в университеты на прежних основаниях.Студенты обоего пола зачисляются в университеты в пределах установленного комплекта, причем порядок приема устанавливается правлением университета.

06.07.17
На ст. Ртищево Рязанско-Уральской ж.-д. сгорела мельница, арендуемая немцем Тальманом. Мальчик указал толпе на Тальмана как на поджигателя. Толпа солдат набросилась на Тальмана и, избитого, положила на рельсы. Солдаты требовали, чтобы машинист проехал через живого Тальмана. Отказавшегося исполнить желание толпы машиниста связали и положили под паровоз. Потом машинист был освобожден и принужден был раздавить Тальмана. Обезображенный труп толпа сожгла.

21.07.17
В русской печати прошел почти незамеченным поистине героический подвиг ротмистра Чеченского полка Тапа Чермоева, спасшего гор. Грозный от потока и истребления. В начале мая дезертировавшие и ушедшие с фронта солдаты учинили в г. Грозном дебош; срывали с чеченцев кинжалы и шашки и при этом убили 12 человек и ранили 8. Через несколько часов после этого город окружили десятки тысяч окрестных чеченцев; немедленно был прекращен доступ к городу; настроение было воинственное.В этот опасный момент экстренно прибыл из Владикавказа со съезда горцев Тапа Чермоев и сотворил чудо: убедил вооруженных чеченцев разъехаться по домам, не пролив ни капли чужой крови. В прекрасной речи, проникнутой горячей любовью к родине, Чермоев призывал соплеменников не осложнять положения новыми событиями и не затруднять работы Временного правительства по водворению в стране порядка. Только благодаря громадной популярности Чермоева среди горцев г. Грозный избежал кровавого погрома.

04.10.17
После того как установленными сигналами (сиренами и троекратным замыканием электрического тока) население будет оповещено о налете, следует:1) Немедленно потушить огонь во всех помещениях, в которых окна недостаточно плотно занавешены.2) Жителям верхних этажей спускаться в нижние этажи и до окончания налета оставаться под арками на лестнице.3) Прохожим входить в ближайшие ворота и оставаться под их арками до конца налета.

14.10.17
Иеромонах Иннокентий, возвратившись из ссылки, поселился в своем родном селе Липецком Балтского уезда и объявил себя «святым духом» и Иисусом и открыл здесь «рай». В «раю» Иннокентия происходят оргии, пьянство, разврат, разгул день и ночь. «Богородицы» Иннокентия — молодые крестьянки, совершенно падшие женщины. У Иннокентия много распутинских замашек. Приходящие в «рай» женщины, ползая на коленях, ловят одежду старца, целуют ноги.

28.10.17
В Риге — полный порядок. Все магазины и лавки открыты. Хлеб стоит 4 коп. фунт. Немцы при входе в город расстреляли негодяев-солдат, связавших своих офицеров, и освободили офицеров. Затем немцы приказали делегатам Сов. р. и с. д. в 24 часа очистить Ригу от подсолнуха и прочей нечисти; делегаты было «покуражились», но им сказали, что ровно через 24 часа их расстреляют, если город не будет приведен в порядок, и к назначенному сроку город выглядел как игрушка. Немцы разрешили желающим русским выехать, но желающих почти не оказалось. Одна прибывшая из Риги латышка передает, что ее шуцманы высекли за то, что она ослушалась приказа идти лишь по правой стороне улицы.

