19.11.16
Льготный отпуск спирта из аптек создал новый голод спиртный, из-за поступления громадного количества рецептов в аптеки.Запасы спирта стали быстро иссякать. Ныне часть аптек оказалась лишенной спирта, так как все то количество, которое они имели право получить в течение 1916 года, ими уже получено.Дополнительные разрешения пока выдаются очень немногим. Большинство аптек остались без спирта. А «пациенты» — обладатели спиртных рецептов, грозят всевозможными карами, указывая, что согласно новому циркуляру, аптеки обязаны немедленно удовлетворять требования нуждающихся в спирте.

23.11.16
Обнаглели! Прокатная цена автомобилей не меньше 15 рублей в час. Автомобильно-прокатный промысел – это какой-то особый мир бешеных денег, наглости, вымогательства, таинственных прогулок… В самом тесном общении с этим миром, шулера, кокотки, спекулянты, мародеры, прожигатели жизни, кабинетные посетители, темные дельцы…Только перечисленные категории населения в состоянии платить по 15 рублей в час. Они развратили шоферов и владельцев прокатных автомобилей. Публика ропщет. Когда же кончится это безразличие и безлюдие?

24.11.16
Мародерство фирмы «Нобель». Комиссия под председательством старшего фабричного инспектора Микулина закончила работы по обследованию в Нижнем Новгороде торговли нефтяными продуктами. Комиссией установлено, что фирма «Нобель» отпускает нефть потребителям по твердым ценам с баржи, причаленной к левому берегу Волги, и параллельно с этим открыла большой склад на правом берегу Волги, в черте города, в местности Печерах, где широко торгует нефтью по вольным ценам, значительно превышающим нормировку и действительные накладные расходы на перекачку и перевозку нефти с баржи в город.Совещание под председательством губернатора, обсудив результаты расследования, постановило довести до сведения министра торговли и промышленности о действиях фирмы «Нобель», нарушающих законные права потребителей.

24.11.16
Нет в продаже свечей ни в мелочных лавках, ни в свечных. Если удастся после долгих поисков отыскать фунт свечей у какого-нибудь лавочника, то последний дерет за них 2 рубля.

26.11.16
Масло появляется. После таинственного внезапного исчезновения масло в Петрограде начинает так же неожиданно опять появляться. Очевидно, дирижеры масляного мародерства полагают, что обыватели уже достаточно напуганы исчезновением столь необходимого продукта и теперь «покупатель шелковый будет», дери с него сколько хочешь! Вот и выпускают припрятанные запасы.На лавках молочных продуктов Сумакова и в некоторых других начали продавать масло по 3 р. 40 к., но спустя некоторое время перешли на прежнюю цену 3 руб. 20 коп. Очевидно, это был только пробный шар, и в ближайшем будущем надо ждать, что мародеры сделают очередную надбавку на масло. Во всей этой маслопустной истории особенно интересна внезапность исчезновения и появления в Петрограде масла. Явление прямо сверхъестественное.

26.11.16
На днях установлена такса на капусту: 10 к. за фунт. К сожалению, не установлена цена на кислую капусту, а торговцы, пользуясь этим, за фунт кислой капусты берут 20 к. Ранее фунт кислой капусты стоил 3 копейки.

30.11.16
Вправе ли город требовать монопольного права закупок для населения Петрограда, если каждая его закупочная операция отмечена печатью необычайной щедрости за общественный счет? Буквально на всем гг. Носиковы, Полферовы, Коротневы, Кузьмичевы, Данны и Мазуркевичи переплачивали огромные деньги, способствуя тем самым росту дороговизны.Как переплачивали — это выяснится в самом ближайшем времени с документальной точностью. В данный момент ревизионная комиссия, получившая особый импульс от своих временных руководителей, двух гласных инженеров В. В. Бари и Б. Н. Костылева, расследует вакханалию с закупкой трески в Архангельске.

01.12.16
Советом министров одобрен законопроект о неприменении высочайше утвержденного закона 20 декабря 1911 г. в части, касающейся воспрещения сахарина для кондитерских изделий и в производстве фруктовых вод, при условии химической чистоты самого сахарина и контроле за его употреблением в качестве вкусового, а не питательного вещества.

03.12.16
Систематический обвес населения! В значительном числе городских продовольственных лавок весы были приспособлены для обвеса, а гирьки-золотники потеряны. Под городским гербом — и мошенничество! А население так доверчиво шло в городские продовольственные лавки, долгими часами выстаивало в хвостах, чтобы попасть в них, радовалось, что получило несколько фунтов мяса. Между тем бедного столичного обывателя так жестоко обвешивали и обмеривали.Председатель особой комиссии по обследованию лавок, член управы Ганьков сделал городскому голове официальный доклад. При проверке весов в городских лавках им обнаружена несомненно злонамеренная порча этих измерительных приборов. Весы недовешивали. И эти преступные проделки практиковались в значительном числе городских продовольственных лавок.В этом печальном факте надо видеть новое доказательство того безучастного, халатно-небрежного отношения со стороны как бывшего продовольственного комитета, так и продовольственной комиссии к городским торговым предприятиям. Неужели же эта преступная ватага городских служащих минует уголовного преследования?

16.01.17
Возвратившиеся на Императорскую сцену артистки Кузнецова и Липковская приглашены пока дирекцией Императорских театров на «разовые». Талант каждой из них «оценен» дирекцией таким образом: г-жа Кузнецова получает за выход 600 рублей, а г-жа Липковская – 500 рублей. Говорят, впрочем, что первая артистка получает на сто рублей больше второй по… старшинству лет.Гонорар Кузнецовой, так и Липковской, не является высоким. Например, тенор Смирнов получает по 1250 рублей за каждый выход.

17.01.17
Кражи кошельков в трамвае сделались положительно повседневным явлением. Один из наших читателей рекомендует средство, значительно якобы уменьшающее эти кражи. В Гельсингфорсе, например, большинство служащих в разных конторах, банках, магазинах и т.д., отправляясь на службу, никогда не берет с собой денег. Садясь в трамвай, они предъявляют абонементные карточки, которые кондуктор каждый раз прокалывает.Такие абонементы есть и у нас. Они представляют еще то удобство, что ни кондукторам, ни пассажирам не приходится возиться с марками, часто грязными и прилипающими друг к другу. К сожалению у нас абонементы прививаются медленно.

21.01.17
Год этот начался подоходным налогом — сюрпризом, ценность которого очень немногие могут определить. Все говорят о подоходном налоге, но никто не знает, какой силою давления на обывательские плечи он обладает. Одни боятся, что он придавит их и нажмет, точно прессом, а другие измышляют способы, как от него увильнуть, спрятаться, как увиливают и прячутся от воинской повинности разные белобилетчики и тыловые герои. Подоходный налог разбудил даже сонную уездную глушь, потому что и там податная инспекция подсчитывает доходишки.

22.01.17
У нас обычное явление, что сапожник ходит в дырявых сапогах, а портной — в рваном сюртуке. Существует, например, особое совещание по топливу, которое «ведает всероссийским делом поддержания высоких температур». И находится оно в ведении Министерства торговли и промышленности.А в новом колоссальном здании этого министерства, несмотря на все ухищрения истопников, температура не поднимается выше 14 градусов. Где уж там других спасать от холода, когда самим не согреться!

23.01.17
Вдова Горанская устроила питомник свиней в своей усадьбе (Пискаревская дорога, №12). Вчера ночью загорелась стена у одного из свинарников, в котором находилось 180 животных. Испуганная пожаром г-жа Горанская стала бить в окнах квартиры стекла и сильно порезала себе кисть левой руки. Г-жу Горанскую пришлось отправить для медицинской помощи в городскую больницу Петра Великого.Свинарник сгорел. Находившихся в нем животных удалось спасти. Убыток от пожара —более тысячи рублей.

25.01.17
Спасибо председателю Ревизионной комиссии. Он подсчитал приблизительное число «зайцев» на городских железных дорогах. И во всеуслышание сообщил вчера Городской думе: «22 процента общего числа пассажиров». Расшифруем эти 22 процента. Вот что получается. За минувший 1916 год доходность трамвая выразилась в круглых цифрах 28 000 000 рублей.Но если бы не было 22 процентов «зайцев», эта доходность составила бы 34 160 000 рублей. Следовательно, потери города на «зайцах» выразились в сумме 6 160 000 рублей. И это только за один 1916 г.!

25.01.17
Приказ петроградского градоначальникаГлавный начальник округа приказал владельцев ресторанов «Медведь» потомственного почетного гражданина Алексея Акимовича Судакова, «Вилла Родэ» петроградского купца Адолия Сергеевича Родеева  и ответственного распорядителя в означенном ресторане греческого подданного Николая Федоровича Катцыку, «Кафе-де-Пари» (Кюба) французского гражданина Альмира Иванова Жуэна, «Международный» (бывший Лейнер) крестьянина Ивана Сергеевича Сергеева и владельца кавказского погреба князя Дмитрия Васильевича Макаева подвергнуть заключению в тюрьму на три месяца каждого за воспрещенную продажу в названных ресторанах и погребе спиртных напитков.

28.01.17
Где городской картофель? Мародеры подняли цены до 55 коп. за «осьмушку». Теперь, когда мародеры донимают своими ценами на этот продукт и готовы обратить его в какой-то деликатес, недоступный бедноте, население вправе спросить: «Городской картофель, закупленный в большом количестве в Эстляндии, где ты? Почему ты праздно лежишь под спудом, почему не поступаешь в продажу для населения? Пора тебе, городской картофель, составить конкуренцию тому картофелю, который продается мародерами-овощниками. Или, может быть, ты пострадал в дороге, в путешествии в зимние месяцы из Эстляндии в Петроград? Или ты пророс, или ты сгнил? Откликнись же, где ты  и что с тобой?»

28.01.17
Какой-то высший закон, несмотря на военное время, нормирует не только численное соотношение между мужчинами и женщинами в столице, но даже и соотношение между холостыми мужчинами и незамужними женщинами.По данным статистики, к 1 января 1916 г. было в Петрограде 1 222 000 мужчин и 1 096 000 женщин. Следовательно, несмотря на призывы под знамена многочисленных возрастных групп, мужская группа давала некоторый, весьма незначительный перевес над женской. Холостых насчиталось 579 000 чел., незамужних — 504 670 чел.

30.01.17
На этих днях вечером на товарной станции Николаевской железной дороги застрелился мужчина, которому едва не удалось перевезти на многочисленных подводах несколько сот бочонков с хлебным спиртом. Груз следовал под видом сельдей, будто бы для одного ведомства, по подложным документам. Жандармы потребовали вскрыть бочонок для проверки. Принимавший груз мужчина в форме начал протестовать, но тщетно. Тогда он схватил себя за голову, воскликнув: «Теперь все погибло для меня!». С этими словами, выхватив из кармана браунинг, он застрелился. Как теперь выяснилось, в бочонках было доставлено 700 пудов хлебного спирта, заключавшихся в стеклянной посуде. 

10.02.17
В целях увеличения выпечки белого хлеба, спрос на который среди столичного населения заметно увеличился, признаю необходимым издать следующее обязательное постановление:Всем находящимся в Петрограде и его пригородах булочным, пекарням, кондитерским, вафельным и другим этого рода предприятиям воспрещается выпечка и продажа сдобных булок, куличей, пирогов, тортов, пирожных и всякого рода печений из сдобного и сладкого теста. Означенным заведениям разрешается выпечка и продажа из пшеничной муки хлеба ситного, белого, полубелого и булок из так называемого французского теста установленного веса в разных формах.Настоящее постановление входит в силу с 10 февраля. Подписал: петроградский градоначальник, генерал-майор Балк.

11.02.17
В заседании Совета министров 9 февраля, состоявшемся под председательством кн. Голицына, был рассмотрен и одобрен к изданию законопроект о допущении лиц женского пола к занятию и временному исправлению некоторых должностей по ведомству министерства юстиции, а именно:младших помощников обер-секретарей сената, помощников секретарей судебных палат, секретарей и помощников секретарей окружных судов и съездов мировых судей, а также других чинов ведомства министерства юстиции, занимающих должности не выше восьмого класса, с правами государственной службы и при условии образовательного ценза не ниже среднего (кроме секретарей волостных судов).В некоторых случаях женщины могут также допускаться к временному исполнению обязанностей нотариуса.

12.02.17
Пользуясь тем, что с 14 февраля входит в силу запрещение изготовлять сладкие пироги и торты, кондитерские поспешили взвинтить цены на этот товар.Вчера в кондитерской Кестнера на Владимирской за кекс, стоивший две недели тому назад 75 коп., спросили полтора рубля, а за сладкий пирог — вместо 2 руб. 50 коп., заплаченных в начале января, 4 руб. 50 коп.Покупатели, возмущенные таким беззастенчивым мародерством, громко ругались, но кондитер нисколько не смущался. Верх безобразия происходит и с ветчиной, за которую в самых простых колбасных дерут теперь 2 руб. 60 коп., а в фруктовых лавках берут по 3 руб. 80 коп. или даже 4 рубля.

15.02.17
У наших спекулянтов есть свои приемы. Чтобы поднять спрос на всякого рода «залеж» и быстро распродать товар, пускается «утка» насчет истощения того или иного продукта на рынке или предсказывается предстоящий кризис в силу тех или иных нарочито выдуманных причин. И легковерная публика принимает этот слух за чистую монету и спешит обеспечить себя чуть ли не на полгода.Так было на этих днях с чаем. Слух о наступлении чайного кризиса оказался самой возмутительной уткой. Очевидно, кто-то ловко спекульнул и, может быть, распродал всю «заваль». Чайные запасы в Петрограде обильны, и нет и не было надобности покупать чай впрок.

16.02.17
Сахару мало, очень мало… «Сладкие» фабриканты плачут горькими слезами — разоряемся, закрываемся, нечем торговать. Крокодиловое происхождение этих слез выясняется хотя бы из операционных счетов «Товарищества А. И. Абрикосова и сыновей».С 1 июня 1914 г. по 1 июня 1915 г. валовая прибыль фирмы выразилась в сумме 1 538 452 р. 88 к., причем чистый доход определился в 330 275 р. 45 к. Минул «тяжелый» год войны, и дела фирмы, вопреки всяким жалобам, улучшились, да еще как! За покрытием убытков прежних лет, выразившихся в сумме 299 493 р., чистой прибыли осталось 535 603 р. 13 к., при валовом доходе в 2 994 550 р. 88 копеек. Валовой доход удвоился, а прибыль почти утроилась.И все мало!..

18.02.17
Как ни тяжко отозвалось на кондитерских запрещение выпекать сладкие пирожки и торты, однако в некоторых кондитерских по-прежнему царит толчея. Публика набросилась теперь на конфеты и уничтожает их в невероятном количестве.На обязанности театральных капельдинеров лежит после окончания спектакля убирать из лож пустые коробки, и они удостоверяют, что количество этих коробок за последние два года сильно увеличилось. Любопытно, что прежде коробки не поднимались выше 2-го яруса, а теперь даже в 3-м ярусе составляют обычное явление.Насколько выгодно теперь торговать конфетами, видно по тому, что даже мясники стали приобретать конфеточные фабрики.

21.02.17
Нынешняя Масленица отличается от всех предыдущих весьма существенным признаком: она почти… блинопустна. По крайней мере, как приходится слышать, большинство обывателей в этом году решило «блинками не баловаться». Не потому, что в «переживаемое нами серьезное время»… и т.д. Нет, просто по причинам, так сказать, реально-хозяйственным.Во-первых, не из чего делать блины: мука таинственно исчезла, и добыть ее удается только немногим исключительным счастливчикам. Собственно говоря, этой одной причины уже вполне достаточно. Но обыватели, оправдываясь в нарушении масленичных традиций, приводят еще и ряд других, смягчающих вину обстоятельств.Во-вторых, — говорят они, — кроме муки, нет и настоящей сметаны.С блинопустной Масленицей вас!

22.02.17
Нынешняя Масленица отличается от всех предыдущих весьма существенным признаком: она почти… блинопустна. По крайней мере, как приходится слышать, большинство обывателей в этом году решило «блинками не баловаться». Не потому, что в «переживаемое нами серьезное время»… и т.д. Нет, просто по причинам, так сказать, реально-хозяйственным.Во-первых, не из чего делать блины: мука таинственно исчезла, и добыть ее удается только немногим исключительным счастливчикам. Собственно говоря, этой одной причины уже вполне достаточно. Но обыватели, оправдываясь в нарушении масленичных традиций, приводят еще и ряд других, смягчающих вину обстоятельств.Во-вторых, — говорят они, — кроме муки, нет и настоящей сметаны.С блинопустной Масленицей вас!

02.03.17
Образец хлебных карточек выработан и утвержден. С марта месяца, вероятно, явится возможность производить продажу по карточной системе. Будет выпущено свыше 2 200 000 карточек. Норма выдачи окончательно еще не установлена, но предполагается, что для первого раза она будет не меньше 1 ½ фунта на человека. Если для рабочих классов она не вполне достаточна, то для состоятельных представляется слишком высокой.

03.03.17
Образец хлебных карточек выработан и утвержден. С марта месяца, вероятно, явится возможность производить продажу по карточной системе. Будет выпущено свыше 2 200 000 карточек. Норма выдачи окончательно еще не установлена, но предполагается, что для первого раза она будет не меньше 1 ½ фунта на человека. Если для рабочих классов она не вполне достаточна, то для состоятельных представляется слишком высокой.

05.03.17
Квартирно-комнатный кризис становится с каждым днем все острее и острее. Нет свободных квартир, нет комнат. Стали появляться объявления в таком роде: «Умоляю отзывчивых людей сдать комнату. Могу платить до 80 р. в месяц». Казалось бы, город должен отозваться на эту вопиющую жилищную нужду. Это его прямая задача. Надо же облегчить жизненные условия тем, кто переселяется в столицу с семьями, кто не может жить в меблированных комнатах и гостиницах в силу непомерно высоких цен.Частная предприимчивость, зная насколько подорожали рабочие руки и строительные материалы, уже три года как почти совершенно прекратила удовлетворять эту потребность населения. Те из домовладельцев, которые за последний год сумели приспособить свои вновь отстроенные дома для жилья, сдали квартиры по баснословно высоким ценам, так как они ушли из под действия нового закона, нормирующего квартирную плату. На квартирном и комнатном кризисах спекулируют, пользуясь стесненным положением столичных жителей. И страшно видеть это полное невмешательство города в одну из вопиющих нужд — жилищную.

22.03.17
Если Государственной думой будет признана необходимость учреждения Министерства изящных искусств, то в качестве кандидатов на пост министерства могут быть названы Дягилев или Александр Бенуа.

24.03.17
За последние несколько дней доставлены в Петроград сотни вагонов с ржаной и пшеничной мукой. Начал прибывать в Петроград картофель.

29.03.17
Член управы относительно частных продавцов картофеля, выручающего из мешка по 18 руб., так и выразился: «Это грабеж!».Свободная Россия и свободная эксплоатация потребителя.Продовольственный комитет на днях заполнит рынок дешевым картофелем. Сто тысяч пудов погружено. Сделаны и еще очень крупные закупки. Товара много. Закупил новую партию в Астрахани и город. Хуже с фуражом. Закрылись бега. Но это небольшая экономия. Много сена и нет овса, и мало ячменя.Открывается при содействии продовольственного бюро завод для изготовления галетов. В них пойдут негодная, испорченная мука и сгнивший картофель.

31.03.17
С момента, как стал ощущаться сахарный кризис, в Петрограде и его окрестностях открылось 118 кустарных фабрик конфет. Фабрика была для них только флагом, чтобы получить сахар. Они превращали его в простые леденцы и продавали их в десять раз дороже стоимости сахара или даже поступали проще: торговали тем самым сахаром, который им отпускался для производства.

03.04.17
Дума ограничила выдачу спирта по рецептам врачей до 300 г, коньяку — до 100 грамм. Церковное вино будет отпускаться из епархиальных складов. Старые разрешения не действительны.

05.04.17
Впредь до установления штатов и положения о городской милиции город решил установить оплату труда милиционеров по 1 р. в час, при восьмичасовом рабочем дне. Следовательно, в месяц — 240 руб. Общая сумма содержания милиции — 600 000 р. в месяц.

10.04.17
На товарищеском собрании ресторанных служащих и официантов поднят был между прочими вопрос о совершенном уничтожении обычая получать от посетителей ресторанов и трактиров деньги «на чай». Предложение это встретило ряд возражений. Между прочим, один из ораторов сослался в этом случае на Францию. После непродолжительных дебатов постановлено:«Обратиться к Временному правительству с просьбою обязать владельцев ресторанов, гостиниц и трактиров платить своим служащим и официантам жалованье, достаточное для существования, с тем чтобы обычай получения от публики денег «на чай» был совершенно уничтожен.

12.04.17
России нужна наибольшая продуктивность в работе. А у нас 95 праздничных дней. Во всей Европе — не больше 62.Гласный г. Нижегородцев на этом основании просил думу, не признает ли она возможным просить председателя совета министров об издании закона, нормирующего праздники.Предложение передается в управу для доклада.

15.05.17
Немцы бьют палками пленных русскихВ Стокгольм прибыло 90 русских военных врачей, которые обмениваются на соответствующее число германских врачей. Русские врачи прибыли из самых различных лагерей военнопленных, но главным образом из Пруссии и Саксонии. Врачи, приехавшие из дисциплинарного лагеря для военнопленных в Меридорфе, рассказывают, что обращение с военнопленными в этом лагере по грубости и жестокости превосходит всякую меру, в чем больше всего виноват начальник лагеря генерал Кречмер. В виде наказания применялось не только подвешивание к столбу, но даже  и палочные удары.

23.05.17
Зима в мае. Нижний Новгород. В течении истекших дня и ночи шел беспрерывный снег, стихший только к утру. Температура держалась на нуле. Город представлял совершенно зимний вид: в садах и аллеях снегопадом повреждены молодые деревья; посевы, повидимому, не пострадали.

27.05.17
Следственной комиссией обнаружены некоторые документы, бросающие свет на деятельность гражданских истцов и экспертов обвинения в деле Бейлиса. Обнаруживается, что Замысловский получил за свое выступление гражданским истцом в деле Бейлиса из секретных сумм департамента полиции две с половиной тысячи рублей.Ярый обвинитель Бейлиса, эксперт Косоротов, получил из тех же тайных сумм департамента полиции за экспертизу 4000 руб. Получив эти 4000 руб., профессор Косоротов не отказался и от получения за экспертизу 400 руб. от киевского окружного суда.

29.05.17
По приговору временного суда владелец кабаре «Би-ба-бо» князь Мачабелли за допущение в этом увеселительном заведении продажи спиртных напитков подвергнут штрафу 3000 руб.

09.06.17
К урне с бюллетенем в руках подошел коренастый негр, лоснящийся словно хорошо вычищенный сапог.— Вы русский подданный? — с удивлением спросили негра члены избирательной комиссии, сидящие у урн.— Нет, — ответил он. — Мой Абиссинска потанна.Оказалось, что избирательный бюллетень вручили по ошибке. Абиссинец был очень огорчен тем, что ему не разрешили принять участие в выборах.Другой курьез произошел со старушкой, подавшей вместе с избирательным бюллетенем удостоверение, в котором указывалось, что ей… 20 лет. Оказалось, что старуха по ошибке захватила бюллетень внучки…Пришел, между прочим, подать свой бюллетень и бывший премьер-министр граф Коковцов.   

11.06.17
100-летняя старуха-избирательница. В четвертый избирательный участок Коломенской части вчера днем пришла столетняя старуха, пожелавшая исполнить  свой гражданский долг.Весь президиум избирательного участка встретил ее и ввиду ее преклонного возраста не позволил ей подняться по лестнице. За нее был спущен избирательный бюллетень, о чем ей через несколько минут и было доложено.В этот же день в избирательный участок явился 80-летний старик, который бросил свой бюллетень и заявил:— Быть может, своим голосом я помогу нашему правительству в борьбе с ленинцами.По четвертому участку из 30 000 избирателей за все три дня подано 11 000 избирательных бюллетеней.   

13.06.17
«Женщины — жертвы немецких насилий» — телеграмма нашего корреспондента. Реки и пруды Юго-Западного фронта покрыты трупиками младенцев, брошенных женщинами, родившими их от вражеских солдат и офицеров.

27.06.17
На окраине Астрахани группа солдат во время игры в орлянку повздорила с грузинами, которых солдаты приняли за персов. Солдаты вызвали на помощь свою роту. Началось буйство, принявшее опасные размеры. Кварталы, в которых происходило буйство, были оцеплены войсками. Избиение персов было прекращено. Предупрежден погром, грозивший распространиться на весь город.

30.06.17
Экс-балерина Матильда Кшесинская сильно покраснела. Конечно, не от стыда за предъявленные ее поверенным Хесиным иски, а, по-видимому, из желания присоединиться «хоть для виду» к общему революционному течению. Маститую балерину теперь можно видеть катающейся по городу с лицом, покрытым ярко-красной вуалью, с развевающимися по ветру концами огненно-кровавого цвета. Уж не кооптирована ли она анархистами, засевшими на даче балетомана Дурново?

01.07.17
В последнее время в Петрограде наблюдается недостаток табачных изделий, вызываемый тем, что курящие делают чрезмерные запасы и тем нарушают нормальное соответствие между спросом и предложением.Нижеозначенные табачные фабрики считают необходимым донести до сведения курящих, что никаких оснований для опасений исчезновения табачных изделий с рынка нет, так как фабрики достаточно снабжены необходимым количеством сырья и работы в настоящее время проводятся нормально. Поэтому табачные фабрики обращаются с убедительной просьбой к курильщикам не делать запасов, дабы не создавать лишних осложнений в деле снабжения рынка достаточным количеством табачных изделий, и кроме сего просят гг. курящих иметь в виду, что качество табачных изделий при хранении их в течение даже непродолжительного времени, в особенности летом, значительно понижается.

03.07.17
В Новой Одессе убиты и сожжены толпой 12 воров, в том числе вор Лопухов. Воров облили керосином и сожгли. Вокруг костра толпа бесновалась.

04.07.17
Демонстрация бородачейВечером 1-я линия на Васильевском острове  была запружена десятитысячной толпой солдат. Загорелые, хмурые, бородатые, они принесли с собой красные знамена, на которых говорилось о необходимости уборки хлеба на полях. «Дайте 40-летним солдатам возможность убрать хлеб на полях, и потом мы пойдем умирать за свободу», такая надпись была на одном из передовых плакатов.Это была грандиозная манифестация солдат свыше 40 лет, которых отправляли на фронт, и которые хотели уйти на некоторое время в свои обезлюженные деревни, чтобы закончить уборку полей и засев озимей. Они пришли к 1-му кадетскому корпусу, где происходят заседания всероссийского съезда Советов р. и С. Депутатов и просили выйти к ним председателя съезда Чхеидзе.Через несколько минут Чхеидзе  вышел к солдатам и обратился к ним с кратким приветствием и обещал доложить об их желаниях съезду.– Съезд наш заканчивается через два дня, – сказал Чхеидзе, – подождите день или два и съезд даст вам свой ответ по вашему вопросу.Манифестация мирно двинулась по направлению к Дворцовому мосту, вполне удовлетворенная речью председателя съезда. По словам участников манифестации, 40-летние солдаты  просят оставить их в своих деревнях до 1 сентября.

05.07.17
Министерство почт и телеграфов обратилось к художникам Билибину, Александру Бенуа, Чехонину и Нарбуту с предложением сделать эскизы новых почтовых марок. Нужно сказать правду: выбор художников в данном случае сделан очень удачно. Правда, выбор носит немножко партийный характер, но справедливость требует сказать, что в области графики трудно найти более подходящих художников, чем в кружке «Мир Искусства». Будет ли это конкурс четырех художников, или это просто именное приглашение, где каждый художник исполняет какую-нибудь отдельную работу? Вот что сказал нам И.Я. Билибин:– Я получил из министерства почт и телеграфов официальный заказ сделать два рисунка для марок, стоимостью в пять и семь копеек. Если окажется, что художникам Бенуа, Чехонину и Нарбуту заказано сделать марки другой стоимости, то разумеется это будет не конкурс, а простое распределение работы.– Даны ли вам какие-нибудь директивы министерством почт и телеграфов?– Задания даны очень широкие. Нужно сделать марки для республиканской России, а остальное предоставлено уже усмотрению каждого художника. Это дело его фантазии и вкуса.– Какой величины будут новые марки?– Они будут одинаковых размеров с последними «юбилейными» марками.– Вы делаете эскиз в натуральную величину?– Нет, эскиз обыкновенно делается в три раза больше натуральной величины. От художника рисунок поступает к граверу, где он увеличивается до размера «ин октаво», затем эту штуку режет игла, затем путем гальванопластики она размножается и печатается целыми простынями.

08.07.17
Стоящие на границе Минской и Виленской губернии казаки обнаружили в имении Хелковского замурованный винный погреб, состоящий из 200 ведер старки и 100 меду. Перепившиеся казаки разгромили имение и уничтожили ценную библиотеку.

09.07.17
Чего теперь только нельзя увидеть на улицах Петрограда. На днях, на набережной, возле Обуховской больницы собралась огромная толпа. Тут же почти на самом тротуаре стоял одиноко маленький голубой детский гробик. Оказывается, кто-то поставил его у здания больницы и бросил на произвол судьбы. Гроб простоял одиноко несколько часов, пока не пришли милиционеры и не распорядились водворить его в больницу. Когда открыли крышку, то оказалось, что гроб пустой.

10.07.17
Вчера юрисконсульт Министерства внутренних дел г. Зигин по приказу товарища министра Щепкина предъявил у мирового судьи 5-го уч. иск о выселении редакции и издательства газеты «Правда» из захваченного ими казенного помещения «Сельского Вестника».

11.07.17
Татуировка и преступникиПри вскрытии тела анархиста Аснина на его спине была обнаружена циничного характера татуировка. Татуировка существует с незапамятных времен. По свидетельству Геродота, Страбона и Плиния, она была распространена в Европе между  оракийцами, закийцами и сарматами.Практиковалась она также у ассириян и евреев, хотя у последних была запрещена. У древних египтян татуировка употреблялась как заклинание против известных болезней, главным образом, против морской болезни, откуда и пошел у моряков обычай выцарапывать на руке разные знаки. У диких племен татуировка, сопряженная часто с жестокой болью, производится с наступлением половой зрелости и, как, например, на острове Накуро, считается столь необходимым условием для вступления в брак, что детей, рожденных от нетатуированных матерей, беспощадно убивают.У некоторых народов татуировка связана с религиозными понятиями, у других — различные рисунки служат знаками отличия власти или выполнения военных подвигов. Сильно распространена татуировка между закоренелыми преступниками, что уже одно может служить аттестатом Аснина.Татуировка производится путем введения в кожу механическим способом, то есть иглой, костью или трением, известных веществ, как уголь, сажа или тушь, чтобы получить таким образом неизгладимые рисунки. Народы с темной кожей, как негры, малазийцы и австралийцы, употребляют татуировки шрамами, которые рельефнее, нежели краска, выступают на их коже.В Японии только недавно издан закон, запрещающий этот обычай.В наше время татуировка вошла в моду в виде спорта у золотой молодежи во Франции и в Англии.Года четыре тому назад почти все известные аристократки и артистки стали татуировать себя, обращаясь для этого к услугам известных художников, в том числе к нашему соотечественнику Баксту. На последней международной выставке в Венеции общее внимание обратила на себя статуэтка известной маркизы Казати Стампа работы кн. Паоло Трубецкого. На плече у маркизы был фантастический рисунок, сделанный рукой художника г-на Бакста.В прошлом году татуировка появилась уже в Америке, где к ней стали прибегать эксцентричные дочери и жены американских миллиардеров.

12.07.17
Хвосты удлинились!Продовольственная управа создает новые хвосты, но уже более длинные. Яйца будут выдаваться по хлебным карточкам, не более 5 шт. на каждого владельца этого документа. Но предварительно стояния в хвосте за яйцами надо еще стать в очередь за «нумерком» для получения яиц.Снова появились и хлебные хвосты. Масло исчезло. Молока почти совсем нет. Крупы только обещаны в ближайшем будущем. И так уже несколько месяцев. Времени на «хвосты» уходит пропасть. Вся надежда населения на социалистическую думу, правящую ныне судьбами самоуправления.

15.07.17
Побоище из-за перевода часовой стрелкиВчера, около 11 час. вечера, на Выборгской стороне, вследствие известного предписания о переводе часовой стрелки на 1 час вперед, группа вагоновожатых и кондукторов заявила переполнявшей вагоны публике, что рейс закончен и что вагоны отправляются в парк. Группа рабочих ночной смены запротестовала. Не прошло и десяти минут, как площадь у Финляндского вокзала, где стояло 5 вагонов, наполнилась тысячной толпой. Толпа пассажиров, ехавших по направлению к Балтийскому вокзалу, вырвала у вагоновожатых рукоятки двигателей и вытолкнула кондукторов. Препятствие встретилось в лице стрелочников, обративших стрелки на запасный путь.Возмущенные пассажиры вступили в драку со стрелочниками и угрожали разгромить вагоны. На помощь милиции на место случая был вызван отряд солдат. В результате инцидента 3 вагона из 5 продолжали рейс, причем вагоновожатыми были офицер, солдат и рабочий. 2 вагона были отпущены в парк.

16.07.17
Америка дарит России Статую Свободы. Особый комитет под председательством бывшего президента американской республики Тафта решил преподнести России статую Свободы, копию статуи, подаренной Францией Америке. Этот прекрасный памятник будет, по всей вероятности, красоваться в Москве, хотя раздаются голоса об установлении его в Петрограде на Марсовом поле.

17.07.17
Попытка уничтожить цинизм в кафешантанахВ Киеве состоялось многолюдное собрание артистов и артисток всех киевских театров варьете и цирка, посвященное обсуждению правового положения деятелей театров варьете. Ораторы призывали артистов объединиться для защиты своих прав от хищнической эксплуатации содержателей шантанов. Особенно сильно эксплуатируются хористки. По словам ораторов, почти все содержатели хоров торгуют открыто хористками. Много внимания собранием было уделено содержателю хору театра «Аполло» г. Михайлову, по словам одного из ораторов, не стесняющемуся ночью пускать «гостей». Собрание постановило обратиться к Совету Рабочих и Солдатских Депутатов с ходатайством о высылке из Киева г. Михайлова.Исполнительный Комитет предлагает артистам в целях поднятия художественно-этического уровня театра следить за собою, так и за товарищами в смысле сохранения должной меры приличия в исполнении номеров, как по содержанию и передаче, так и мимике, жестам и движениям. В видах пресечения закулисной продажи наркотических средств: вина, кокаина и т. п. ограничить допуск лиц на сцену до минимума. Вследствие этого упраздняется личная прислуга артистов. Прислуга должна быть в необходимом количестве от дирекции.

22.07.17
Старший дворник говорит, что жильцы квартиры №24, где живет Ленин (по паспорту Владимир Ильич Ульянов, 47 лет), считаются в доме не пролетариями, а людьми с капиталом.— Сами видите, что таких домов, такой парадной лестницы, таких дверей красного дерева в Петрограде немного. Зять Ленина живет у нас не первый год. Ленин с женой поселился только в этом году, в апреле. Ленин почти всегда ездил на автомобиле.В домовую контору вошла какая-то женщина, долго прислушивалась к нашему разговору. Когда же мой собеседник замолчал, она пояснила:— Ленин все предлагает буржуев да капиталистов потрошить. Он себя пролетарием называет, а живет по-барски. У него и у его жены такое роскошное белье, какого нет ни у кого в нашем доме, а в нашем доме пролетарии квартир не снимают. Самая дешевая квартира больше двух тысяч рублей в год стоит.К этому она добавила, что как у Елизарова, так и у Ленина недостатка никогда ни в чем не было. Всякой провизии было в изобилии. Прислугам Ленина и Елизарова в хвостах стоять не приходилось, потому что провизия в изобилии им привозилась в автомобилях.— Сейчас я видела жену Ленина-Ульянова. Во всем черном одетую, словно траур начала носить, — продолжала женщина.В заключение разговора старший дворник показал много подписей под ходатайством жильцов дома перед хозяином его о немедленном выселении из квартиры №24 директора пароходного общества Елизарова.Мотивы просьбы — сам Елизаров, видимо, принадлежит к партии большевиков, так как при выборах в районную думу он настойчиво защищал большевистских кандидатов.— Кроме того, — поясняют жильцы дома, — в квартире Елизарова живет Ленин, его жена и его сестра, а за господином Лениным числятся, как об этом теперь пишут, такие действия, клонящиеся в пользу наших врагов, за которые его нельзя поблагодарить.Никому не хочется иметь столь опасных соседей, как товарищ Ленин и его семья.

25.07.17
Добровольные ленино-искателиНенависть к Ленину и его сообщникам до того сильна в населении, что много лиц предлагают свои услуги военным властям в деле поисков бежавших большевиков. В Сестрорецке, Лахте и других дачных местностях Приморской стороны образовались даже маленькие группы добровольных «ленино-искателей». Они зорко следят за всеми подозрительными лицами, появляющимися в их районах, и некоторых даже задерживают. Так, на дюнах у Сестрорецка были третьего дня задержаны два типа в солдатской форме. Никаких документов при них не оказалось.«Ленино-искатели» грозно спросили их:– Вы не ленинские ли, молодцы?Те поспешили в испуге ответить:– Нет, нет, мы не ленинцы. Боже нас сохрани! Мы просто воры.«Просто воров», столь решительно отрекшихся от связи с «идейными» большевиками, отвели в комиссариат. Удастся ли захватить и более значительную «добычу» дачным Шерлокам Холмсам – неизвестно. Но ищут они Ленина и ленинцев весьма усердно.

26.07.17
Подозрительная стрижкаПетроградские парикмахеры передают, что после ликвидации мятежа большевиков им пришлось сбрить необычайное количество бород и усов. Так, в одну из парикмахерских на Загородном пр. явился на вид интеллигентный человек с красивой светлой бородой и просил сбрить ее.– Неужели вам не жалко такой бороды? – спросил удивленный парикмахер.Тот несколько смутился и ответил:– Ну ее! В бороде теперь, знаете, жарко и… неудобно.Да, очень неудобно: могут, пожалуй, узнать!..Пожалуй, и Ленин уже расстался с «украшением мыслителя», бородой.

01.08.17
Сегодня министр земледелия устраивает по всей России Железный день — сбор железа и вообще металлолома на нужды сельского хозяйства.Граждане! Отзовитесь и жертвуйте железо и металлы!Сегодня Железный день!

25.08.17
Вчера на Невском пр. против д. №82 около 7 ч. веч. собиравший пожертвования броневой автомобиль переезжал с одной стороны улицы на другую. В этот момент на него налетел трамвайный вагон, маршрут №26, шедший от Николаевского вокзала. Пострадало несколько человек, которые получили ушибы. Они отправлены в Мариинскую больницу. Сидевшие же внутри броневика отделались легкими ушибами. Броневик этот принадлежит Школе шоферов запасного автомобильного дивизиона. Трамвайный вагон пострадал сравнительно мало. У него выбиты стекла на передней площадке.

26.08.17
Парикмахерские тоже переживают кризис. Во многих столичных парикмахерских нет ни одеколона, ни шведской воды, ни бриолина. После бритья лицо «освежают» простой водой, а волосы мочат какой-то сомнительной помадой. Хорошо еще, что есть мыльный порошок для бритья и пудра. По-видимому, недалеко то время, когда каждому обывателю придется поневоле отпустить бороду. Бритые физиономии отойдут в область предания.

01.09.17
Приглашенные министерством почт и телеграфов в качестве членов жюри художники Бенуа и Яремич рассмотрели и одобрили ряд образцов новых марок, представленных художниками Билибиным, Зариным, Нарбутом и Чехониным. Выбор остановился на пяти образцах изображений на будущих почтовых марках, выпуск которых предполагается в непродолжительном времени. На марках будут изображены: русский витязь со щитом, витязь с мечом, орел, меч, разрубающий цепь (рабство) и ангел, вдохновляющий воинов на ратные подвиги.

02.09.17
Интернационалисты и большевики — поразительные добряки: они восстали против смертной казни. Товарищ Цедербаум (Мартов) прямо заявил: «Казнь неприемлема не только для социалиста, но и для всякого последовательного демократа».Странно только, что многие «последовательные демократы» приглашают все время «резать буржуев». Вероятно, это они считают не казнью, а легкой операцией, полезной для здоровья.

03.09.17
Почему не ставят «Царя Иудейского»В репертуар Александровского театра предполагалось включить трагедию К. Р. «Царь Иудейский». Однако, несмотря на то что для этой пьесы имеются готовые декорации и костюмы, труппа высказалась против постановки ее, так как нашла неудобным ставить теперь премьеру, принадлежащую перу члена дома Романовых.

04.09.17
Избирательные курьезыОдна из старушек отказалась подать свой голос, заявив, что в помещении избирательной комиссии у образа не теплится лампадка.— Безбожники, еретики, — бранилась старушка, — ничего путного вы не сделаете, если Бога забыли.И ушла, не подав бюллетень.

16.09.17
Покупает ли кто-нибудь теперь картины? Может быть, покупатели найдутся, но продавцы — едва ли. По крайней мере, почти все крупные столичные торговцы картин уже три месяца как отказывают своим клиентам в продаже, в особенности если дело идет о произведении какого-нибудь старинного мастера.— Теперь нет никакого смысла продавать ценные вещи, — сказал мне один торговец. — Не знаешь цены, которую можно взять за вещь. С некоторых пор я все покупаю, но ничего не продаю…

21.09.17
Закрытие музеевС первого сентября все столичные музеи закрыты для посетителей. Согласно указаниям Временного правительства в музеях приступили к упаковке для вывоза при эвакуации наиболее ценных музейных экспонатов. В Музее Александра III уже приступили к снятию картин со стен и укладки их в особых рамах в ящики. Куда будет эвакуирован музей, пока неизвестно. Укладкой руководят заведующие отделами.

24.09.17
Газета «Цейт» сообщает, что население Вены обеспечено картофелем на зиму в количестве полуторы картофелины в день на человека, причем даже это смехотворное количество может быть доставлено лишь из Галиции, собирающейся запретить вывоз картофеля.

26.09.17
Из Финляндии передают, что в ближайшем времени шведская граница будет закрыта.Мера эта предполагается ввиду предупреждения большого наплыва русских эмигрантов и находится в связи с продовольственным кризисом в Швеции.

30.09.17
«Павел I» Мережковского исключен не только из репертуара Александровского театра, но и не пойдет в Москве, где он фигурировал в репертуаре Малого театра. В обоих случаях пьеса снята по предложению режиссера Головина, полагающего, что теперь не момент для постановки пьес из жизни дома Романовых.

01.10.17
Кем похищены реликвии Пушкина?В вихре событий революции промелькнула почти незаметно история разгрома Музея Пушкина в здании Александровского лицея.В первые же дни революции музей подвергнулся «реквизиции». Там был произведен обыск. Через некоторое время администрация музея обнаружила пропажу пушкинских реликвий. Пропали: пуля, по преданию найденая в жилете раненого поэта, золотые ножницы, перстень и др. вещи. Перстень, воспетый поэтом в одном из стихотворений, имел особый талисман и, по преданию, принадлежал к редкостям, вывезенным с Востока. На его ободке имелась надпись из Талмуда.Ныне удалось напасть на важную улику и выяснить некоторых причастных к краже лиц.В похищении пушкинских памяток, имеющих главным образом цену исторических драгоценностей, повинны два чина охраны, которые тогда несли дежурство. Они успели выехать вскоре после обнаружения кражи в действующую армию. Говорят, что в сбыте вещей принимал участие некий кн. Ц., известный среди столичных прожигателей жизни и создатель различных уголовных авантюр.Сейчас ведется дальнейшее расследование. Есть много оснований думать, что удастся найти пропавшие вещи.

03.10.17
Эвакуация из Петрограда в МосквуМосковский городской голова получил предложение от главного уполномоченного по разгрузке, подыскать помещения для целого ряда учреждений, эвакуируемых из Петрограда. Городскому голове для этой цели ассигнованы средства.

04.10.17
Прекращены обыски в пассажирских поездахКомиссар Кишкин распорядился, чтобы на московских вокзалах были прекращены обыски в пассажирских поездах и отобрание у пассажиров ввозимых ими для себя и своих семейств жизненных припасов. Следовало бы немедленно прекратить эти безобразные и возмутительные обыски в Петрограде.

05.10.17
Разоряют Ясную ПолянуВ Министерство внутренних дел из Ясной Поляны поступают очень тревожные сведения. Крестьяне разоряют Ясную Поляну, уничтожают посевы, расхищают сады и огороды, рубят лес. Вдова покойного Л. Н. Толстого, София Андреевна, обратилась к министру внутренних дел Никитину с просьбой защитить усадьбу от дальнейшего самоуправства крестьян и полного разгрома имения. Интересно отметить, что по воле Льва Николаевича Толстого к местным крестьянам безвозмездно перешли около 700 десятин лучшей земли.При усадьбе «Ясная Поляна» всего осталось 200 десятин, в том числе 45 десятин пахотной земли, любимый лесок, где находится могила Л. Н. Толстого, и некоторые другие малоценные угодья. Из сказанного видно, что по воле Л. Н. Толстого крестьяне получили щедрый дар — около четырех пятых всей земли имения, и за этот щедрый дар они отплачивают сейчас черной неблагодарностью.

06.10.17
Театр превратился в говорильнюНе проходит дня, чтобы артисты государственных театров не заседали в каких-нибудь комитетах, не ораторствовали на собраниях и т. д. Все это, по словам режиссеров, чрезвычайно скверно отражается на искусстве. Высота исполнения значительно понижается оттого, что артисты просиживают на собраниях с утра до сумерек. Зачастую многие из них не успевают пообедать и усталые и голодные идут в театр играть. Что могут дать зрителю такие переутомленные артисты?

07.10.17
Освобождение графа ФредериксаСудебный следователь Чрезвычайной следственной комиссии Брыкин сделал постановление об освобождении под залог в 50 000 рублей бывшего министра императорского двора графа Фредерикса. Постановление это было сделано ввиду преклонного возраста и болезни графа. Вчера управляющий конторой графа Фредерикса Альберих внес залог, после чего было сделано распоряжение о немедленном освобождении графа, который находился во французской больнице под стражей.

09.10.17
По некоторым сведениям, немцы намереваются до зимней кампании нанести удар в сторону Минска и создать угрозу также в направлении на Москву.

10.10.17
Несмотря на протесты группы артистов, указывающей на то, что «Смерть Иоанна Грозного» может вызвать эксцессы, труппа Александринского театра продолжает каждый день репетировать эту пьесу. Интересно мнение сенатора Кони по этому вопросу. На вопрос артиста Студенцова, считает ли он своевременной постановку трагедии графа Ал. Толстого, знаменитый юрист ответил:— Я нахожу, что нельзя играть с бочкой бензина…

12.10.17
Поддельные казначейские боныТолько на днях были выпущены казначейские денежные знаки 20 и 40-рублевого достоинства, а ловкие злоумышленники успели их уже подделать. Вчера в ларьке на Огородном переулке, № 17 была задержана Надежда Пузако, которая предъявила за купленный товар казначейский денежный знак сорокарублевого достоинства.Приказчик, осмотрев бону, признал ее подложной. При обыске у Пузако нашли еще две поддельных бумажки 40-рублевого достоинства. Доставленная в комиссариат Пузако заявила, что поддельные денежные знаки она получила от неизвестного мужчины.

13.10.17
В уголовную милицию поступили сведения о похождениях нового афериста по части угощения в ресторанах и гостиницах «на запиши».Любитель покутить за счет рестораторов разъезжает на автомобилях с дамой и, распоряжаясь широко, никогда ничего не платит.— Чего прикажете? — выжидательно стоят лакеи.— Икры, балыка, одним словом, всего лучшего и… конечно, коньячку — … — уже на ухо шепчет аферист, ловя на этом «доверчивых» рестораторов.В Новом Петергофе, в гостинице «Самсон», остался неоплаченный счет в несколько сот рублей. «Любитель хорошо покушать» разъезжает в форме подпоручика.

14.10.17
Важное сообщение. В государственных театрах вывешено такое объявление:«Объявляется к сведению, что в местный комитет Мариинского театра делегатом от артели плотников взамен отказавшегося Семена Кирилова избран плотник Василий Яковлев».К сожалению, мы не можем сказать: отразится эта перемена на искусстве или не отразится?..

17.10.17
Разбойное движение на Северном Кавказе вновь усилилось, особенно в Хасав-Юртском и Грозненском округах, где многочисленные шайки абреков, в некоторых из которых насчитывается свыше 200 человек, терроризируют население. В Хасав-Юртском округе жизнь совершенно замерла. Горская милиция бессильна. Возбуждено ходатайство о присылке вооруженной помощи.

19.10.17
Выборгским продовольственным комитетом семье Романовых выданы продовольственные карточки. Муку получат только больные члены бывшей царской семьи.

21.10.17
По показаниям эстонцев, перебравшихся с островов Эзеля и Моона, немцы сажают наших пленных в шлюпки, со словами: «Поезжайте в Россию, нам вас нечем кормить».Когда же наши отчаливают от берега, их расстреливают из пулеметов. На суше, в районе Дененфельд и Пешелин немцы выходили из окопов и предлагали брататься, наши отвечали им огнем.

24.10.17
Родственники бывшего министра внутренних дел Протопопова возбудили ходатайство перед Чрезвычайной следственной комиссией об освобождении его на поруки ввиду тяжелого состояния здоровья (психическое расстройство). Следственная комиссия указала просителям, что если состояние здоровья Протопопова действительно настолько тяжелое и если он психически ненормален, то возможно перевести его в больницу для душевнобольных. Ходатайство же об освобождении на поруки комиссией отклонено.К Протопопову предъявлено обвинение в превышении власти, обвинение в подлогах отвергнуто.Бывший министр внутренних дел, по заключению врачей, действительно страдает тяжелой болезнью. Протопопов заговаривается.

25.10.17
В Германии открыты школы братания с русскимиГлавнокомандующим Юго-Западного фронта в приказе по фронту объявлено, что новыми случаями братания с противником установлено, что немцы пользуются всякими средствами к тому, чтобы разбить русскую армию и занять русские земли. Одним из таких средств и является братание.У немцев есть специальные школы, в которых теперь учат заманивать русских на братание, во время которых выпытывать нужные немцам сведения.

27.10.17
В театрах за последние дни упали сборы. Объясняется это, по словам антрепренеров, тем, что на улицах по вечерам воцаряется непроницаемый мрак и публика боится выходить из дому, опасаясь нападений хулиганов и грабителей. За последнюю неделю было несколько случаев ограбления на улицах публики, возвращавшейся из театров.

29.10.17
В зоопарке имения «Осиновая роща» в Левашове, принадлежащем Академии наук, неизвестными лицами убиты зубры. Потеря этих редких, особенно в настоящее время, животных неоценима. Производится расследование.

30.10.17
В зоопарке имения «Осиновая роща» в Левашове, принадлежащем Академии наук, неизвестными лицами убиты зубры. Потеря этих редких, особенно в настоящее время, животных неоценима. Производится расследование.

16.12.17
Учредительное собрание собирается в совершенно иной обстановке, чем было бы при правительстве Керенского. Звание члена Учредительного собрания очень высокое. Но вот еще более высокое звание — это звание представителя революционного народа. Поэтому революционная власть не остановится перед воздвижением пред Дворцовой площадью гильотины.

18.12.17
Новый вид аферы — жидкий чай в бутылках продают вместо вин. В связи с разгромами погребов и винных складов на улицах столицы появились продавцы различных вин и коньяков. Продают эти «спиртные напитки» по дешевой цене. Продавцы заявляют, что вина старые, из погреба Зимнего дворца или же, например, из погреба принца Ольденбургского.За бутылку «такого» вина берут от 10 до 50 рублей, смотря по костюму покупателя и аппетиту, с которым он смотрит на бутылку. Некоторые из покупателей «дорогих» вин сделались жертвою ловких аферистов, сбывавших за вино жидкий чай, налитый в бутылки из-под вина.

22.12.17
Корреспондент Рейтера на Английском фронте телеграфирует, что офицеры русской армии во Франции обратились с просьбой о зачислении их в ряды американской армии. Предполагают, что многие русские солдаты обратятся с аналогичной просьбой. Об этом сообщено в Вашингтон.

23.12.17
На группе Кавказских минеральных вод обокраден на 120 000 рублей бывший друг царя и секретарь Григория Распутина Симанович. Симанович заявил милиции, что у него похищено из чемодана 19 бриллиантовых колец, стоимостью в 40 000 рублей. Затем несколько пар серег, брошек и булавок для галстука. А всего пропало драгоценностей из чемодана на 120 000 рублей.

24.12.17
Передача великорусских школРазъяснение опубликовано по поводу передачи великорусских школ и в ведение особого секретариата, чтобы искоренить следы многолетней обрусительной политики. Будут выделены школы лишь с великорусским составом учащихся. Учителя-великороссы смогут остаться только в русских школах, а в украинских только для преподавания русского или других предметов, если научатся украинскому языку.

25.12.17
С 14 декабря в русской армии нет офицерского состава. Все должности, начиная с командира полка, выборные. Сейчас в большинстве полков производятся перевыборы командного состава. Большинство офицерства оставлено солдатами за бортом, т.е. не получило никакой должности и согласно декрета народных комиссаров принуждены остаться в той же части на правах солдат, получая пять рублей в месяц жалованья и питаясь из общего котла.

26.12.17
Китайцы заняли ХарбинРусский большевистский отряд после боя сдался в плен китайцам. Из достоверного источника из Харбина сообщают, что утром между китайскими войсками и русским большевистским отрядом произошел бой, в результате которого русские сдались, были обезоружены и взяты в плен. Гарнизон занят китайцами.

27.12.17
По сведениям, полученным местными газетами из Вашингтона, члены русского посольства заявляют, что в связи с произошедшем в Петрограде переворотом, находясь в очень тяжелом материальном положении, ввиду отсутствия присылки денег из России, и лишенные возможности отстаивать интересы русских граждан в Соединенных Штатах, они с благодарностью принимают предложение правительства Соединенных Штатов вступить в ряды американских войск.

28.12.17
В Петрограде появились германские товары. Появление германских товаров в Петрограде находится в связи с последними событиями и, в частности, с перемирием. Появление германских товаров сразу отразилось на торговом рынке: цены упали на некоторые из товаров на 100-200 и более процентов. Особенно резко сказалось падение цен на аптекарских товарах, которые, как известно, до войны свозились преимущественно из Германии. Для иллюстрации сильного падения цен на аптекарские товары можно привести следующие цифры:Кило аспирина, стоившее еще несколько дней тому назад 240-260 рублей, теперь расценивается в 90 рублей, почти вдвое подешевел и морфий. Появились в продаже препараты, которых долгое время не было в России.Предполагается дальнейшее сильное понижение цен на аптекарские товары.

29.12.17
В Мариинском театре  был назначен балетный спектакль, устраивавшийся артистами в пользу своего фонда. Должен был идти балет «Дочь Фараона», при участии балерины Карсавиной впервые в роли Аспичии. Однако спектакль по решению плотников отменен: они находят, что работы им и так много и что нечего «строить пирамиды» и «беспокоить» еле держащегося на ногах старого льва ради «какого-то» фонда! И на этом инциденте отозвался уход Батюшкова.

31.12.17
В связи со слухами о предстоящем возобновлении торговых сношений с Германией, наблюдается резкое падение цен на многие товары. В магазинах появилось большое количество мануфактурных, галантерейных и обувных товаров, расцененных далеко ниже прежних цен. Наблюдается стремление многих владельцев больших и маленьких магазинов по возможности быстрее ликвидировать все свои товарные запасы.

01.01.18
Переполох в МосквеВ связи с закрытием банков и их захватом на бирже паника. Служащие всех банков оставили работу. У банков продолжают толпиться огромные толпы народа. На дверях некоторых банков сегодня появились объявления: «Граждане, протестуйте против незаконного захвата большевиками банков».

02.01.18
Распоряжение комиссара Зимнего дворца о скорейшей очистке подвалов погреба от воды и стекла едва ли скоро будет осуществлено. По подсчету дворцовой администрации, очистка подвалов от битых бутылок обойдется в 7 тысяч рублей. Громадные подвалы переполнены горами битого стекла.Выясняется, что в дворцовых погребах хранился почти миллион бутылок вин и водок. Особенно много хранилось старых литовских и польских водок.

06.01.18
Приехавший из Тобольска член Учредительного собрания Суханов рассказывает:— Сообщения из Тобольска о жизни Романовых часто бывают совершенно неверны.Семья Романовых живет в Тобольске совершенно незаметно.Бывший царь и его семья живут в губернаторском доме и никуда, кроме Благовещенской церкви, где они обычно присутствуют на утреннем раннем богослужении, никуда не выходят. Когда бывший царь отправляется в Благовещенскую церковь, вместе с ним идет и комиссар.Охрану продолжают нести солдаты Гвардейского стрелкового полка. Все слухи, что в Тобольск приехали красногвардейцы и сменили стражу, неверны.В Тобольске тихая патриархальная жизнь, без погромов и пьяных оргий. Большевиков у нас нет, управление губернии в руках губернского комиссара, поставленного еще Временным правительством. Выборы прошли в сроки установленные Временным правительством. Победу одержали с.-р.По поводу охраны бывшего царя в Смольном институте передают, что, когда поступили первые сведения о бегстве бывшей царской семьи, Совет Народных Комиссаров, запросив коменданта охраны, командировал в Тобольск отряд гвардии.В это время полковой комитет царскосельских стрелков запросил начальника охраны бывшей царской семьи, насколько верны слухи о бегстве царской семьи из Тобольска. В ответ была получена телеграмма, что бывшая царская семья продолжает оставаться в Тобольске, а стрелки, несущее караул, выполняют возложенную на них задачу до конца. В телеграмме в тоже время запрашивалось, насколько верны слухи о том, что на смену стрелков в Тобольск посланы красногвардейцы. Начальник охраны просил полковой комитет принять все меры, чтобы посылка красногвардейцев в Тобольск была отменена.Совет комиссаров в конце концов уступил и вслед красногвардейцам был послан приказ, чтобы они по дороге присоединились к частям красной гвардии, направленным против генерала Дутова и оренбургских казаков.

09.01.18
Праздничная пальба в МосквеВо все дни праздников в Москве на улицах шла беспорядочная стрельба из винтовок и револьверов. Убийства и грабежи носят массовый характер. На Серпуховской площади между солдатами и грабителями произошла перестрелка, во время которой убито 10 человек.

11.01.18
Отмена права собственности на дачи. На днях на Сиверской крестьяне предложили дачевладельцу г. Б. очистить дачу. Недавно в газетах проскользнуло известие, что особым «декретом» Смольного института отменяется право собственности на дачи.Владельцы дач частью или не прочли этого сообщения, или не поверили ему. Однако «декрет» оказался фактом.Директор одного из кредитных учреждений Б., владелец роскошной дачи на Сиверской. На днях к нему явились местные крестьяне и заявили, что так как он «хороший барин», то они просят его по-хорошему очистить дачу, вывезти оттуда все имущество.Срок дан до 20-го января, и Б. вынужден подчиниться требованию, благодаря Бога, что еще пощадили его движимое имущество.

12.01.18
Отмена права собственности на дачи. На днях на Сиверской крестьяне предложили дачевладельцу г. Б. очистить дачу. Недавно в газетах проскользнуло известие, что особым «декретом» Смольного института отменяется право собственности на дачи.Владельцы дач частью или не прочли этого сообщения, или не поверили ему. Однако «декрет» оказался фактом.Директор одного из кредитных учреждений Б., владелец роскошной дачи на Сиверской. На днях к нему явились местные крестьяне и заявили, что так как он «хороший барин», то они просят его по-хорошему очистить дачу, вывезти оттуда все имущество.Срок дан до 20-го января, и Б. вынужден подчиниться требованию, благодаря Бога, что еще пощадили его движимое имущество.

17.01.18
Совет комиссаров вызвал из Кронштадта и Гельсингфорса 2100 матросов, которые должны прибыть в Петроград 17 января. 100 человек займут караулы внутри дворца, а по 1000 человек будет размещено с двух сторон дворца по Таврической улице и по Шпалерной. Пропуск демонстрантов по Шпалерной улице будет оставлен совершенно свободным. Пропуск во двор Таврического дворца допущен не будет.

18.01.18
Сегодня в 12 часов дня после бесконечных откладываний откроется наконец по приказу Совета Народных Комиссаров Всероссийское Учредительное собрание. Таврический дворец совершенно готов к приему хозяина земли Русской. Зал общего собрания почищен, прибран. Места для депутатов в полном порядке и достаточном количестве. Все поклеенные до сих пор записки на местах депутатов сорваны. И вместо них на крайнем левом секторе появился плакат с надписью «Фракция большевиков». На центральном секторе такой же плакат с надписью «Фракция социалистов-революционеров».

25.02.17
Положительно нет границ мародерству торговцев! Чем объяснить, например, что в одном магазине одна и та же вещь стоит 1 р. 30 коп., а в другом — 4 руб. 50 коп.? Г-жа С. рассказывает, что пошла в парфюмерный магазин в Гостинном дворе покупать так называемые бигуди — кожаные палочки для завивки волос.В Гостинном дворе спросили за это 4 руб. 50 коп. Возмущенная такой ценой, дама отправилась в один из самых больших аптекарских магазинов, и там с нее взяли за ту же вещь 1 р. 30 копеек. Как может быть такая разница в цене? По-видимому, у некоторых торговцев установился взгляд, что нужно не продавать, а просто грабить публику. Но почему же таких грабителей не привлекают к ответственности?

