02.03.17
Я был у Государя с обычным докладом  и довел до сведения Его величества, что вопрос о регламентации продажи спиртных напитков будет поставлен на повестку дня в Государственном совете и что я надеюсь добиться некоторых изменений текста, одобренного Государственной думой. Государь, сознавая весь вред от злоупотребления водкой, вполне отдавал себе отчет в том, что один запрет ее продажи не может водворить в народе трезвость. Вместе с тем Государь очень сочувствовал тому, чтобы интересы виноделов были ограждены, и допускал возможность более свободной продажи легких виноградных вин.

03.03.17
Я был у Государя с обычным докладом  и довел до сведения Его величества, что вопрос о регламентации продажи спиртных напитков будет поставлен на повестку дня в Государственном совете и что я надеюсь добиться некоторых изменений текста, одобренного Государственной думой. Государь, сознавая весь вред от злоупотребления водкой, вполне отдавал себе отчет в том, что один запрет ее продажи не может водворить в народе трезвость. Вместе с тем Государь очень сочувствовал тому, чтобы интересы виноделов были ограждены, и допускал возможность более свободной продажи легких виноградных вин.

05.03.17
Я получил записку от Его величества с просьбой прислать ему двести тысяч рублей из фонда, которые находился в его свободном распоряжении.В бюджете всегда имелся фонд, из коего ассигновались расходы на «известные Его императорскому величеству надобности». Когда я поступил на службу в Министерство финансов, этот фонд определялся ежегодно в размере шести млн рублей. Он постепенно увеличивался и достиг десяти млн. Министерству финансов приходилось всегда воевать с другими ведомствами, у коих обычно были большие аппетиты. В Департаменте Государственного казначейства составлялась еженедельная ведомость по суммам, которые черпались из этого фонда, и представлялась Государю на утверждение. Что же касается лично Государя, то он побивал всех своей скромностью. За время моего пребывания министром финансов, в течение трех лет, это был первый случай, когда Государь поручил мне прислать ему некоторую сумму из этого фонда. В практике Министерства финансов установилась традиция заключать год всегда с известным остатком этого фонда, который причислялся к общим ресурсам казначейства.

07.03.17
Зная, что Государь в среду днем должен был выехать в Ставку, я решил отвезти деньги сам и в 11 часов утра, в мой обычный час, был в Царском Селе. Государь был удивлен меня видеть и сказал мне, что я не должен был сам беспокоиться, чтобы доставить ему деньги. Он деловито расписался в их получении. Я объяснил, что воспользовался случаем, дабы повидать Государя еще раз перед его отъездом и пожелать ему счастливого пути. Государь ласково улыбнулся и, хотя, по-видимому, был озабочен, не выказал никакой торопливости и задержал меня на четверть часа.Когда я прощался, у меня, как всегда при расставании с Государем, сердце сжалось при мысли, что при переездах он подвергает себя разным случайностям.

14.03.17
Появилось с дюжину пьяных солдат и матросов, вооруженных с головы до ног. Предводителем шайки был пьяный запасной, который жил у меня лакеем. Когда он был призван на войну, он приложил все старания, чтобы избежать отправки на фронт. Мою жену, которая посвятила много забот его семье, он стал просить устроить его санитаром в одном из петроградских военных госпиталей. Когда ему не удалось, он стал добиваться, чтобы его жену приняли на службу в один из департаментов Министерства финансов. От моей жены он получил ответ, что соответственное прошение должно быть подано на общем основании. Увидя его в качестве вожака шайки, ворвавшейся ко мне, я спросил его, что ему нужно.Он мне ответил, что он и его товарищи пришли арестовать министра финансов по распоряжению военных властей и дал знак сопровождавшим его солдатам и матросам окружить меня. Когда моя жена вышла из своей гостиной и хотела проститься со мной, он приставил револьвер к ее виску и заявил, что если она сделает еще шаг, он будет стрелять. При этом он сказал: «Когда я у вас просил хлеба, вы дали мне камень». Когда я вышел на площадку лестницы и хотел позвонить швейцару, чтобы был подан лифт, солдаты и матросы воспротивились этому и заставили меня спуститься по лестнице, не переставая тесно окружать меня...Комитет, по предложению Керенского, постановил оформить мой арест, и соответственный ордер был подписан. Керенский пояснил, что комитет счел неудобным идти против волеизъявления восставшего народа, представители коего решили арестовать меня, и добавил, что комитет при этом имел в виду также и мою безопасность, полагая, что я буду под охраной в здании Государственной думы. Керенский повел меня в так называемый Министерский павильон Государственной думы, а милейший Крупенский вызвался опять сообщить по телефону моей жене, что я остаюсь в Думе, и передать ей мою просьбу прислать мне необходимые вещи для пребывания здесь.

15.03.17
Сегодня утром я, под наблюдением солдата, воспользовался уборной до шести часов утра, дабы совершить свой туалет, пока другие заключенные еще спали. Около девяти часов нам подали чай с булками и днем нас накормили обедом, довольно приличным, считаясь с обстоятельствами. Об утолении нашего голода заботились очень приветливые молодые девушки, увлеченные революцией. Одна из них, очень миловидная, решила придать себе особенно революционный вид, надев на голову красную фригийскую шапочку. Эта «Марианна» знала, что это ей очень шло.

16.03.17
Революционеры приносили нам также отпечатанные на гектографе листки, которые издавались в Государственной думе и содержали новости дня. Один из них — чиновник Министерства земледелия, другой — студент Горного института. Третий, самый молодой, тоже студент, Московского технического училища, приехавший в столицу, чтобы принять деятельное участие в революции. Он — самый симпатичный, и вскоре почувствовал дружеское расположение ко мне. Товарищ Жорж сообщил мне конфиденциально, что он и его компаньоны состоят членами Совета рабочих и солдатских депутатов. Из его намеков я понял, что Керенский появляется каждое утро для того, чтобы произвести контроль над арестованными, а он и его товарищи появляются засим, чтобы произвести контроль над Керенским.Между прочим, он выразил полное свое неудовольствие тем, что в состав Временного правительства вошли в качестве министра торговли — Коновалов и министра финансов — Терещенко. Оба были богатые люди. Первый был текстильным фабрикантом в Москве, второй — одним из наших сахарных королей в Киеве. Товарищ Жорж говорил: «Мы не для того делали революцию, чтобы в состав правительства входили министры-капиталисты».

