29.04.17
За последние дни в градоначальство стали поступать массовые заявления о том, что в различных районах города расплодились тайные притоны, где шулера обирают публику.Вчера ночью значительный отряд милиционеров с комиссаром прибыл в один из таких игорных домов на Бассейной ул. В момент появления в квартире происходила игра в лото. За несколькими столами сидело до 70 человек, преимущественно дам. Вся обстановка напоминала заправский клуб. Появление милиции было полной неожиданностью. Находившиеся там администраторы заявили, что они действуют на законном основании, что этот клуб под фирмой «Спутника» создан явочным порядком и что заявление о возникновении его 8 апреля было подано петроградскому градоначальнику. Но, как выяснилось из опроса присутствующих, игра в этом клубе началась еще 14 апреля. Конечно, никаких просветительных целей, как было указано в заявлении, «Спутник» не преследовал. Здесь вовсю царствовала лотошка. По требованию комиссара все игроки были задержаны. Они привлекаются к ответственности, и дело о них будет разбираться в ближайшем заседании временного суда.

03.05.17
Городской голова Глебов обратился к министру юстиции с письмом, в котором просит министра издать специальный закон, карающий самым суровым образом всех лиц, уличенных в барышничестве с железнодорожными билетами:«Ввиду предстоящего отъезда жителей Петрограда на лето в различные места России на городской станции предварительной продажи билетов, а равно в кассах на вокзалах, идет усиленная продажа билетов, причем появился целый кадр лиц, скупающих билеты с целью перепродажи их по цене во много раз превышающей стоимость билетов. Это преступное явление наблюдается не только в Петрограде, Москве и других крупных центрах России, но также в других местах, как например в курортах и дачных поселениях.Ввиду этого, и принимая во внимание, что борьба с вышеуказанными спекулянтами должна составлять предмет заботы со стороны государственной власти, так как барышничество с железнодорожными, театральными и другими билетами пустило глубокие корни, а в настоящее время требуется принятие неотложных мер, так как барышничество ставит многих лиц в полную зависимость от скупщиков железнодорожных билетов, обращаюсь к вам с просьбой поручить в срочном порядке выработать проект закона, карающего продажу по повышенной против установленной цены билетов плате по аналогии с существующей статьей о наказаниях, усилив, конечно, уголовную санкцию».

