04.01.17
В невеселом настроении духа приходится мне поздравить вас, дорогая, хорошая Анастасия Николаевна, с днем Вашего Ангела. Шлю Вам самый искренний, сердечный привет, но, к сожалению, без улыбки, которой не могу изобразить не только на бумаге, но и на лице моем: вся левая половина его словно окаменела! Не могу сделать ни одного движения: ни прищурить глаза, ни моргнуть, ни приподнять брови, ни шевельнуть носом, ни губою! Одним словом — камень.С чувством крепкой к Вам привязанности остаюсь, Ваш старый ПВП

