20.06.17
Конфликт между Украинской радой и местными учреждениями еще не улажен. В экстренном заседании Украинского исполнительного комитета принята резолюция, упрекающая командный состав и русское правительство, как в центре, так и на местах, в стремлении задерживать развитие демократических тенденций украинского народа, вследствие чего в украинских массах распространяется недоверие к русскому правительству и украинские части не решаются оставить родной край в руках правительства, не признающего прав украинского народа. Единственным выходом из создавшегося положения комитет считает  немедленное признание правительством автономии Украины.

