17.11.16
Опровержение лжи о сепаратном мире. Распространенные за последнее время печатью некоторых стран слухи о секретных переговорах, которые будто бы ведутся между Россией и Германией о заключении сепаратного мира, не могут в виду их настойчивости быть обойдены молчанием со стороны русского правительства.Императорское правительство считает долгом заявить самым категорическим образом, что эти нелепые слухи играют лишь в руку враждебным государствам. Россия сохранит неприкосновенным тесное единение, связывающее ее с ее доблестными союзниками и, далекая от мысли о заключении сепаратного мира, будет биться рука об руку с ними против общего врага. Без малейшего колебания до часа конечной победы. Никакие враждебные происки не окажутся в состоянии поколебать неизменное решение России.

20.11.16
Последние известия из Берлина и Вены свидетельствуют о том, что бесконечному царствованию Франца-Иосифа приходит конец.  В Берлине ожидается опубликование манифеста, которым наследник австрийского престола Франц-Карл будет объявлен соправителем престарелого Габсбурга, а пока что из Вены сообщают, что у монарха то катар дыхательных путей, то лихорадка.Франц-Иосиф родился в 1830 году (а царствует с 1848 года), т.е имеет от роду 86 лет — возраст, дающий право на отдых даже монарху, но — такова ирония судьбы, — очевидно, случаю угодно было, чтобы этот коронованный Мафусаил, процарствовавший 68 лет, сошел с мировой сцены все-таки под воздействием посторонних причин. Причины эти ясны для всех. Император Вильгельм, втянувший Австрию в войну, которая ей ничего, кроме несчастья, не принесла, и в будущем обещает полный развал империи, решил подчинить себе страну не только в военном отношении, но и в смысле бесконтрольного управления ею и использования ее жизненных запасов всякого рода.Привыкший царствовать и уставший воевать Франц-Иосиф не мог не противиться этим поползновениям и в результате у него все усиливающийся бронхит.

21.11.16
Хотя его апостолическое величество, император Австрии, король Венгрии прожил — для наших дней это Мафусаилов век — больше 87 лет на белом свете, однако смерть его удивила всех своей «неожиданностью». Почему-то казалось, что Франц-Иосиф никогда не умрет — столько раз его уже хоронили — и что он владеет тайною жизненного эликсира.В сущности духовно, морально маститый Габсбург умер давно. И давно уже утратил свою власть неограниченного монарха гораздо раньше, чем это принято думать. Ровно полвека назад побитый у Садовой пруссаками он стал послушным, угодливым вассалом Берлина. Теперь этот лысый, сгорбленный старик, с седыми, как у моржа, усами, переходящими в густые подусники с носом, когда-то красивым, а под конец превратившимся в сморщенную печеную картошку, умер физически, и с подобающими почестями похоронят его тело в подземном фамильном склепе Габсбургов при костеле Капуцинов.

27.11.16
В связи с обвинениями, предъявленными Штюрмеру с трибуны Г. Думы, группа Ярославских дворян возбуждает вопрос об исключении Штюрмера из состава дворянства Ярославской губернии.

27.11.16
Где масло и мясо? Опять обыватели ищут мяса и масла.Действительно, в последнее время в отношении этих двух продуктов наблюдается что-то небывалое. Оказывается, снова в Петроград мяса не довезли. На этой неделе для распределения прибыло всего 3000 голов скота (вместо 9000). С утра во многих лавках мяса не оказалось. И стоявшая в хвостах публика уходила в полном смысле слова «несолонно хлебавши».

28.11.16
Город оканчивает постройку Дворцового моста «хозяйственным способом». Работы, как утверждает заведующий постройкой, подходят к концу и в двадцатых числах через мост удастся открыть экипажное движение.Вопрос о трамваях зависит от преуспеяния трамвайной комиссии, которая по слухам также торопится и обещает в декабре пустить через мост вагоны.

03.12.16
Серая, сырая, как недотыкомка, безличная тупо смотрит в окошко Слякоть. Какими-то мокрыми лишаями выступила холодная испарина на стеклах Таврического дворца. Скрипит блок... Ржавеют стальные части под дыханием разъедающим беспросветной сырости… Дует флюсоточивый, ангиноносный ветер.  Сжала душу и держит проклятая петроградская слякоть. Шелестит-шепелявит-вермишелит, как осенние листья, старушка ветхая, городская Дума. И ведь надо бы не вермишелью, а крупными, грозными делами заниматься. Да прикоснуться страшно. И кворум есть, а решимости не хватает.— Чем привлечь гласных в Думу? Давайте им выдавать пожетонное вознаграждение за каждое посещение!..— Нет, лучше признать их работающими на оборону...И еще тоскливее стало от этого предложения. Еще слякотнее.

04.12.16
Серая, сырая, как недотыкомка, безличная тупо смотрит в окошко Слякоть. Какими-то мокрыми лишаями выступила холодная испарина на стеклах Таврического дворца. Скрипит блок... Ржавеют стальные части под дыханием разъедающим беспросветной сырости… Дует флюсоточивый, ангиноносный ветер.  Сжала душу и держит проклятая петроградская слякоть. Шелестит-шепелявит-вермишелит, как осенние листья, старушка ветхая, городская Дума. И ведь надо бы не вермишелью, а крупными, грозными делами заниматься. Да прикоснуться страшно. И кворум есть, а решимости не хватает.— Чем привлечь гласных в Думу? Давайте им выдавать пожетонное вознаграждение за каждое посещение!..— Нет, лучше признать их работающими на оборону...И еще тоскливее стало от этого предложения. Еще слякотнее.

10.12.16
Из-за отсутствия санной дороги застряли в пути обозы с Севера с предметами продовльствия, главным образом мороженной рыбой и олениной.

13.12.16
Несмотря на установившуюся холодную погоду, торговля одеждой и теплыми вещами идет очень вяло, и многие магазины готовых вещей в Ново-Александровском рынке иногда по целым дням  сидят без «почина». Кто же может платить за ватное пальто 120–160 рублей, брюки — 40–60 рублей? К меховым вещам совершенно нет приступа.

16.12.16
Итак, победоносная Германия, могущественная Австро-Венгрия, блистательная Порта и, с позволения сказать, Болгария после ряда беспрерывных побед и блестящих завоеваний предлагают поговорить о мире. И не просто предлагают, но и просят похлопотать о том папу римского.Во имя человеколюбия, святой отец, во имя сохранения культуры. Мы сделали все, что могли.  Мы сильны так же, как и два года назад, мы можем воевать хоть сто лет — но мы мягкосерды, мы жалеем своих врагов. Внушите им, святой отец, что это для их пользы.

29.12.16
В думских кулуарах передают, что на днях в пустой квартире сыновей Родзянко, отсутствующих в Петрограде, был обнаружен полный беспорядок. Все вещи в квартире оказались перерытыми, между тем, ничего из них не пропало. Кто и для чего рылся в вещах сыновей председателя Гос. Думы, так и осталось невыясненным. Остается предположить, что это были духи.

10.04.17
Почти все рестораны очутились без хлеба. Посетителям обед предлагается только со свои хлебом. Рестораторы предполагают ввести такой порядок.Лицам, изо дня в день столующимся у них, предложено будет для получения хлеба предъявлять свои карточки на получение хлеба.В свою очередь, рестораторы будут забирать муку на хлеб из некоторых лавок и продавать ее под карточный отчет по мере предъявления посетителями при завтраках, обедах и ужинах.В данном случае рестораторы становятся на путь, выработанный в других странах.

18.04.17
Сделано распоряжение железных дорог об отмене в дальних прямого сообщения пассажирских и скорых поездах плацкартных спальных мест.

20.04.17
В Нахичевани толпой народа сброшен с пьедестала памятник Екатерине II. Толпа, свалившая памятник, кричала: «Не место здесь угнетательнице крестьян — перелить эту фигуру в снаряды — она бронзовая, весит 95 пудов». Затем толпа направилась в управу, где потребовала выдачи портрета Екатерины II. Портрет был растерзан толпой в клочки.

21.04.17
О Выступлении Н. Ленина. Н. Ленин не может не чувствовать, что он совершенно одинок. За ним никто не пошел. Очень жаль, что газета «Правда», в которую он вошел, не могла сегодня, как это объясняется в редакционной заметке, напечатать из-за поломки машин тезисов доклада Ленина, извращенных, по тому же заявлению, буржуазной печатью, в рядах которой, однако, очутилась и газета «Единство» со статьей Плеханова.

21.04.17
В дни минувшего царствования Николая во многих центральных городах были воздвигнуты монументы отдельным лицам и событиям. Большинство этих памятников крайне неудачно — если не сказать позорно для великого русского искусства и свободного русского народа. Чтобы не быть голословным, мы укажем на неудачный памятник Гоголю в Москве, на очень плохой памятник Пушкину и ряд отвратительных памятников, вроде конной статуи Николаю Николаевичу против Михайловского манежа, памятника Столыпину в Киеве и многих других.Все эти монументы уже «достойно» оценены публикой, о них говорят только с презрением.  Мы предлагаем всю бронзу от этих свергнутых «мрачных монументов» сохранить для отливки того светлого великого памятника свободы, который должен быть воздвигнут в память великой русской революции.Художник И. Владимиров

22.04.17
Из Парижа и Швейцарии через Лондон, как птицы весною, эмигранты рвались на родину. Но виднейших представителей и основателей партии социалистов-революционеров, Чернова и Савинкова, долго не пускали в Россию союзные державы, ибо их имена стояли в списках недозволенных к въезду в Россию, будто бы опасных для всех союзных стран революционеров. И этим воспользовалась Германия.Она наводнила Швейцарию своими агентами, которые соблазняли нас, эмигрантов, бесплатно проехать через ее владения. Свободная Германия ценит свободу политических убеждений и дает свободный пропуск. Она рассчитывает, что мы, революционеры, будем лить воду на ее жернов! Нет… лучше погибнуть в пучине моря… и мы поехали в Англию…Глаза горят, а лица насмешливы, и Ленин вызывает пожатие плеч:— Для нас его выходки совершенно неожиданны! — и Савинков (Ропшин), и Чернов, и все изумляются трюку, выкинутому Лениным, и считают его позицию  безнадежной. Россия не может заключить сепаратный мир!

24.04.17
Ленин провалился. По словам телеграммы «Русс. Вед.» из Стокгольма, прибывшие туда из Швецарии русские революционеры «высказали уверенность, что в двухнедельный срок они вернутся из России во главе мирной депутации. Ленин уверен в согласии Чхеидзе. Желателен, разумеется, всеобщий мир, заявляли революционеры, но в случае противодействия союзников Россия не побоится и сепаратного мира»…  Так обещал Ленин немцам.Правда, ночью его встретил Петроград музыкой, а утром уже свистками. Ленин провалился на экзамене на аттестат политической зрелости. Никто в России не помышляет о сепаратном мире. Никто не хочет предать ни наших союзников, ни своей родины.

27.04.17
МейерхольдовщинаЧто такое Мейерхольд? Из выходных актеров труппы московского Художественного театра он старался сделаться «внушителем» Станиславского, которого он довел до потери крупного капитала на организацию первой студии. По решению артистов этой труппы он должен был оставить Москву. Тогда могильщик антреприз сделался антрепренером. Его правление в херсонском театре и в одном из кавказских закончилось скандалом и, как утверждают, даже самоубийством.И вот этот человек присосался к делу Комисаржевской, довел его до краха, а затем сумел пленить недальновидного Теляковского, под крылом которого проявил «талант» в полной силе…Режиссер-разоритель постановкой «Грозы» и «Маскарада» свел до карикатуры лучшие русские пьесы. По образному выражению артиста Аполлонского, «Мейерхольд для бывших императорских театров оказался таким же растлевающим деятелем, как Распутин — для семьи Николая Романова». Разве в этом убийственном сравнении нет горькой правды?  Н. Россовский

28.04.17
Матросы 2-го балтийского флотского экипажа, бывшие в почетном карауде, который был поставлен у Финлядского вокзала для встречи Ленина, вынесли следуюшее постановление:«Мы, представители того почетного караула Балтийского флотского экипажа, который встречал г. Ленина, возвращавшегося из-за границы в Россию, настоящим заявляем, что, принимая участие  в торжественной встрече г-на Ленина мы считали это актом воздаяния должного уважения выдающемуся общественному деятелю, оказавшему услуги революционному движению. Ныне узнав, что г. Ленин  вернулся к нам в Россию с высочайшего соизволения его величества императора германского и короля прусского, мы выражаем глубокое сожаление по поводу нашего участия в его торжественном въезде в Петроград».

29.04.17
Почему бани были закрыты?Вчерашняя забастовка явилась протестом против увольнения некоторыми хозяевами служащих за то, что они вошли в союз банщиков.Общее собрание банщиков постановило: потребовать немедленного принятия на службу уволенных товарищей, отмены 12-часового рабочего дня (от 10 утра до 10 веч.), сверхурочной работы, признания уборки бань, колки дров и топки печей обязательной работой, но за особую плату, равную среднему заработку рабочего, отмены чаевых денег с посетителей, но ввести обязательную плату за хранение платья (в рублевых номерах — 20 к., в 50 к. — 10 к., в 30 к. — 5к., в 15к. — 2к.) и т.д.Уволенные банщики приняты обратно на службу, и сегодня бани были уже открыты. Остальные требования служащих пока рассматриваются баневладельцами, и на днях конфликт между баневладельцами и служащими будет улажен.

30.04.17
Ленин испугался.Ныне в «Правде» он отрекается от многих крайностей, которые проповедовал с балкона балерины…  А главное — он требует для себя гласного суда. Не могу не приветствовать последней мысли. Суд и только суд, а не самосуд должен сейчас вершить судьбу отдельных личностей. Два вреднейших человека сейчас на Руси — Николай Романов и Николай Ленин. Первый опасен, хотя и молчит, — опасен как знамя контрреволюции, которое, может быть, во имя его поднято.Второй опасен тем, что кричит и тем, что кричит. Потому что поднимает знамя контрреволюции. Да, гражданская война, правеж, пугачевщина — все, к чему печатно призывает Ленин, есть контрреволюция, во имя анархии. И что ужаснее — контрреволюция во имя монархии или во имя анархии — большой вопрос.Н. Шебуев

30.04.17
Революция на толкучкеВесеннее солнце радостно врывается через стеклянную крышу галерей Александровского рынка, заливает теллой лаской густую тысячную толпу на внутреннней площади. Рыжеют бороды торговцев, заплаты виднее и ярко алеют широкие, какие-то радостные, красные лампасы на генеральских светло-синих брюках.— Протопопов дешево продается! — гогочут и мнут в руках сукно-диагональ с свежим коричневым хлястиком назади. — Почем, князь, генеральские штаны продаешь?— Дешево отдает «Протопопова» татарин — две пары за 35 монет.— Гэнэрала со Шпалэрной! — другой татарин, седой и важный, спокойно, даже несколько важно повертывает во все стороны светло-серую тужурку. Рябит в глазах от ярко-красной шелковой подкладки.— Купи, Андрюшка, — на красное знамя пригодится. На 1 Мая. Го-го-го! — подхватывают хохот  и повертывают на все лады генеральскую тужурку.Будто все петроградские генералы разоблачились догола и отправили в Александровский рынок свои одеяния. Красного на толкучке — как на митинге у Таврического дворца.Руки и плечи старьевщиков завалены синими брюками бывших околоточных и приставов: полицейских мундиров пока не продают — очень уж ненавистны обывателю. Как попало все это сюда, еще крепкое, часто новенькое, дорогое, идущее за бесценок?Те из фараонов, кто остался в живых, — сами приносят или татарину на дому продают. Кто убит или сидит в тюрьме — за того торгуют дворники, жены: ведь форменная одежда перед революцией и в первый день ее была снята.

01.05.17
Сегодня — первое мая. А завтра… 19 апреля. Неужели завтра снова отбросят нас назад от всего цивилизованного мира на целых две недели. Почему, в самом деле, мы обязаны расписываться в своей отсталости. Кому от этого польза.Раньше это делалось в угоду царскому чиновничеству, которое привыкло блюсти святость 20-го числа! Все делалось в чаянии двадцатого — этими от двадцатого до двадцатого, от сих до сих.Делалось это в угоду царскому синоду, который шел по указке Распутина и распутиных. Казалось святотатством передвинуть числа празднования святых. Как будто святым не все равно. Как будто они входят в такое человеческое, слишком человеческое, как даты, хронология, быт, арифметика.

01.05.17
Сын бывшего председателя Совета министров, бывший курский вице-губернатор Г.Б. Штюрмер, возбудил перед министром-председателем кн. Львовым ходатайство о перемене фамилии и разрешении именовать себя по жене, Офросимовым. Министр-председатель отклонил ходатайство, находя его несвоевременным.

14.05.17
В Петрограде скопилось до 10 тысяч китайцев. Среди них наблюдается безработица; много больных вследствие того, что живут они в крайне антисанитарных условиях. Все это требует принятия экстренных мер.По этому поводу вчера состоялось в Гор. самоуправлении особое совещание при участии представителей китайского посольства и переселенческого ведомства. Среди мер намечены: эвакуация, устройство особого для китайцев бюро труда, организация питательных и санитарных пунктов. В частности, были сделаны указания, что некоторая часть китайцев основала в Новой Деревне тайные курильни опиума, а кстати, и тайные карточные клубы.

15.05.17
Дела церковныеВчера Союзом демократического духовенства в Физическом институте университета устроен был митинг под председательством прот. Филоненко. С огромным одушевлением собрание разбиралось в злободневных и жгучих вопросах о том, где же было духовенство, когда делалась революция, какую лепту в общую сокровищницу свободы внесло оно, чему учило народ, чему должно учить. Проф. Титлинов остановился на сближении целей христианства и социализма.

16.05.17
Старая пословица гласит, что если Господь Бог захочет кого наказать, то прежде всего отнимает у него разум. Но позвольте — хочет наказать Ленина, Зиновьева, большевиков и их друзей или, быть может, созников слева, анархистов, отнимая у них разум, но наказывается наша великая многострадальная родина. За что же?Только крик жизни, милицейский протокол, грабеж среди бела дня и черной ночи заставляют очнуться «восставших рабов». Вот анархисты заняли дворец герцога Лейхтенбергского. «Для нужд своей партии», но пришел милицейский, составил протокол и что же: «анархисты», «партия», оказались простейшими и всем известными ворами. Вот тебе и анархисты!

18.05.17
Вчера выезжавшая в Петропавловскую крепость Чрезвычайная следственная комиссия производила допрос бывшего начальника охранки ген. Комиссарова. Этот узник находится на несколько исключительных условиях в крепости. Он «утопает в подушках», как образно выражаются наблюдающие. Ему разрешено иметь несколько подушек на том основании, что его голова должна покоиться высоко, так как тучность генерала вызывает у него носовое коровотечение, если голова покоится низко.Исключительными условиями кроме Комиссарова воспользовалась и жена Сухомлинова, которая ссылается на болезнь почек, и потому пользуется правом надевать особый ортопедический корсет. Все остальные заключенные находятся на общем крепостном режиме.

24.05.17
Отдавать ли честь? Нет, конечно. Отдание чести отменено, и теперь уже никто друг другу не козыряет.Но это упразднение козыряния подчеркнуло один факт, который чувствует каждый воин, будь то офицер или солдат.— Мне кажется, приходится слышать, исчез какой-то очень важный символ, как бы подчеркивавший единство армии. И это, очевидно, почувствовал ставший во главе армии Керенский, обратившийся с предложением всем воинам обмениваться взаимными приветствованиями.Устанавливается новый символ, свидетельствующий о единении армии. И символ свободный, необязательный. У древних христиан, например, было таким символом крестное знамение… У масонов есть особые, им известные символические приветствия, по которым они узнают, что принадлежат к одному и тому же ордену. Наконец, откуда у нас обычай рукопожатия . Предлагаемое Керенским взаимное приветствие не только не восстановление старого отдания чести, когда солдат, козыряя, должен был глазами «есть начальство», но даже не возвращение к старине.Это… если бы такого символа раньше не существовало, то его нужно было бы даже выдумать.Революция вскрыла в нашей армии много печальных явлений, обнаружила между прочим рознь и усобицу в среде, которая по духу должна быть единой. 

30.05.17
Совет р. и с. депутатов, заслушав объяснения служащих ипподрома, постановил запретить в Москве бега.

02.06.17
Опять заговорили о «Кронштадтской республике».— Кронштадт объявил себя совсем автономным и не признает на острове Котлине никакой власти, кроме своего совета солдатских и рабочих депутатов. Административные места в городе занимаются членами совета. Ведь это же анархия!.. — ужасаются петроградцы.Но, позвольте, что же тут нового для того положения, которое создалось в Кронштадте?Ведь и до сих пор он видел только своего совета депутатов и с нею только считался.— А Правительственный комиссар член Г. Думы Пепеляев? — спросите вы.Г. Пепеляев играл в Кронштадте слишком незначительную роль. Многие кронштадтцы даже и не знают, что в городе имеется комиссар Врем. Правительства.

03.06.17
Опять заговорили о «Кронштадтской республике».— Кронштадт объявил себя совсем автономным и не признает на острове Котлине никакой власти, кроме своего совета солдатских и рабочих депутатов. Административные места в городе занимаются членами совета. Ведь это же анархия!.. — ужасаются петроградцы.Но, позвольте, что же тут нового для того положения, которое создалось в Кронштадте?Ведь и до сих пор он видел только своего совета депутатов и с нею только считался.— А Правительственный комиссар член Г. Думы Пепеляев? — спросите вы.Г. Пепеляев играл в Кронштадте слишком незначительную роль. Многие кронштадтцы даже и не знают, что в городе имеется комиссар Врем. Правительства.

08.06.17
Исполняется великая мечта русского народа: созвано Особое совещание, которому вручено подготовить все нужное для скорейшего созыва Учредительного собрания. Совещание открывается в Белом зале общих заседаний Гос. совета, в том самом зале, где еще недавно гасилось все истино народное. Предварительно убраны отсюда все атрибуты старого режима.Затянута в полотно знаменитая Репинская картина «Заседание Гос. совета». Унесена при больших технических затруднениях громоздкая статуя Николая, удалены вензеля, короны и все эмблемы той властвовавшей династии, под трехвековым гнетом которой глохло народное самосознание. В зале собрались теперь избранники народа, лучшие представители политических партий и делегаты всех наций, населяющих Россию.  

12.06.17
Радостно встречает родина вернувшегося своего изгнанника Кропоткина. Анархиста Кропоткина! Ленинцы сделали имя анархиста страшным и пошлым, почти равнозначащим словам «изменник», «враг отечества» и т.д. и т.д. Кропоткин анархист другого порядка уже по одному тому, что он русский человек. Он ушел из России полным сил, молодым. В чужих странах поседел, но сердце у него осталось русское, молодое. Как горячо этот анархист выступил против Германии, когда она варварски растоптала Бельгию и Сербию.Братающиеся не найдут в нем поддержки. Он ближе нас знал Германию, знал немцев, начиная от Вильгельма и кончая всякого рода Миллерами, и, стремясь к насаждению на всей земле мира и братства народов, в то же время ясно видел, что достичь этой цели можно только путем подавления немецкого милитаризма, путем доведения войны до конца. И мы радуемся приезду Кропоткина, нам нужен его авторитетный голос именно сейчас. Нужно, чтобы он положил конец тому развалу, который, прикрываясь черным знаменем анархизма, усердно чинят большевики.Черные знамена, черносотенцы немало зла причинили нашей многострадальной родине… Пора развеять навеянный ими мрак.

13.06.17
Разгром у английского министраНаши воры не пощадили и гостя русской демократии, английского министра труда г. Гендерсона, остановившегося в номере «Европейской гостиницы». Английский министр труда г. Гендерсон привез с собой целый ряд документов, среди которых имеются некоторые бумаги первостепенной важности. В воскресенье утром г. Гендерсон отправился в английское посольство. Вернувшись вечером, он нашел полный беспорядок, при осмотре выяснено, что воры особенное внимание обратили на бумаги нашего гостя и самым тщательным образом осмотрели все его портфели. По счастливой случайности важные документы и переписка дипоматического характера находились в более безопасном месте. Общая стоимость похищенных ценностей определена г. Гендерсоном в 250 фунтов стерлингов.

18.06.17
На острове Голодае найдены пять гробов и в них пять скелетов, один — в военном мундире. Хотят думать, что найдена могила декабристов Рылеева, Пестеля, Муравьева, Бестужева и Каховского. Насколько это правдоподобно? Может быть, это более чем правдоподобно. И вот по каким соображениям.«О месте, которое приняло в себя трупы казненных, — записал очевидец казни Рамазанов, — ходили по Петербургу два слуха. Одни говорили, что их зарыли на о. Голодае, другие утверждали, что они были вывезены на взморье и там брошены с привязанными к каждому камнями в глубину вод».Самое ценное показание принадлежит Каменской, в детстве знавшей вдову Рылеева. «Вдова Рылеева, — рассказывает она, — не знаю за что, очень полюбила меня и даже часто водила с собой на могилу своего мужа. Помню, что наши говорили тогда при мне, что вдове Рылеева по какой-то особенной к ней милости позволили взять тело и самой похоронить его на Голодае, только с тем, чтобы она над могилою, где его положат, не ставила креста и не делала никакой заметки».Вот некоторые основания, по которым нам кажется вполне возможным, что найденные на Голодае кости могут подлинно быть останками великих первомучеников русской свободы. Честь открытия принадлежит основанному в конце марта сего года по инициативе профессора Святловского «Обществу памяти декабристов». Профессор обратился к обществу с воззванием и просьбой присылать ему все ценное, что имеется о декабристах: реликвии, письма, мемуары и прочее. Потомки декабристов живо откликнулись на этот призыв, а лица, которым дорога память декабристов, стали помогать обществу. 

22.06.17
Будут ли завтра работать рестораны?Вопрос для многих очень тревожный. Недоразумение заключается в том, что официанты предъявили своим хозяевам следующие требования: 8-часовой рабочий день, еженедельный непрерывный отдых 42 часа, отмена вычетов за бой посуды со служащих. Отмену бритья усов и стрижки волос. Прием и увольнение служащих только через профессиональный союз. Воспрещение пользоваться трудом детей до 16 лет. Повышение заработной платы. Отмена чаевых и введение процентного отчисления с выручки. Для ответа на эти требования вчера собрались трактировладельцы в Александровском зале Думы. Официанты поставили срок до субботы, то есть до завтра.

04.07.17
Воскресает РоссияПеревернулась страница истории, и перелистал ее сказочный герой, лучезарный сын великой родины, первый сын ее, гордость — Керенский. Он зажег армию, он повел ее в наступление, он разделил ее тягости, думы, горести, светлые радости победы. Истинный народный герой — сильный, энергичный, он железной волей своей прорвал сеть, сеть, сотканную тысячами рук шпионов, предателей и недругов его великой матери. Русский народ — народ инстинкта, великой чуткости и правды. Русский человек нашел теперь свою правду, и правда эта олицетворена Керенским. Он подавил всех диктатурой своего разума и чистой совести.

06.07.17
Решено перевести по всей России время на час вперед. Причина проста: если человек встанет на час раньше и на час раньше покончит все свои дела, то он и на час раньше погасит огонь, а благодаря этому получится громадная экономия в топливе, потребном для получения электрической энергии.  Итак, экономии ради все мы должны обманывать себя и друг друга, заверяя себя и каждого, что сейчас не 8 часов, а 9.Без обмана не проснуться и не встать на час раньше. По «новому стилю» тысячи тысяч людей уйдет по домам со службы на час раньше, и тотчас с их уходом погаснет на службе огонь. Но каждый, вернувшись на час раньше домой, на час раньше зажжет дома огонь. Разовью свою мысль дальше. На службе, в магазине, в конторе, в правлении, в управлении и т.д. и т.д. Одна лампа приходится на трех-четырех служащих; дома никто не захочет сидеть в темноте, и каждый, даже в комнатке живущий, зажжет огонь. Где экономия? В том, что дома, ложась спать часом раньше, мы на час раньше огонь погасим? Так разве не все равно, если огонь горит не с 6 часов вечера до 12 ночи, а с 5 до 11.Читатель скажет: «Но ведь Франция…».Ах, дорогой мой, позвольте поставить точку над i: когда прошлой осенью во Франции перевели часы на 60 минут вперед, то всюду, не исключая заводов и фабрик, мастерских и административных учреждений, работающих на войну, запретили жечь электричество после 11 часов вечера, а у нас про это ни слова.

24.07.17
Ни слез, ни слов нет сейчас у русских людей. Бывает, когда горе так велико, достигает такой степени, что уже нельзя ни плакать, ни говорить… И о чем сейчас говорить? Не слезами, а кровью сердце обливается при чтении рассказов о том, что делается там, на фронте, где наши несчастные сыновья и братья, отуманенные ловкими агентами немецкого кайзера, в беспорядке отступают, отдавая родную русскую землю извечному своему врагу. Волынь, Подолия, Киев — вот земли, которые ждут теперь немцев. Часть той Украины, которая последнее время особенно торопилась отложиться от России и объявить себя «самостийной». Какой позор! И какая боль! Сверхчеловеческая боль.

31.07.17
Чем питаться? Столичные врачи беспомощно разводят руками.— Не знаешь сейчас, как и пользовать больных, — говорят они. — Хочешь помочь больному и не можешь, потому что желудочным больным нужна диета, нужно, как единственно возможное для них питание, молоко, масло и яйца, но ни того, ни другого, ни третьего у нас в Петрограде нет.Николаевская ж.д., кажется, единственная, по которой в Петроград прибывают продовольственные продукты. Перед нами рапортичка прибывших продовольственных грузов за 16 июля. Она гласит: 1 вагон ржаной муки, 1 вагон — пшеничной, 1 вагон ржи, 1 — крупы, 4 вагона племенного скота (удойного, не подлежащего убою), 5 вагонов с картофелем и капустой, 17 вагонов с овощами и 2 вагона  с фруктами. Вот и все.

01.12.17
Вчерашнее наводнение после 1903 года является самым значительным по своим последствиям. Вода затопила значительное количество кабелей петроградской телефонной сети. Во многих местах в центре города телефоны не работали. Отрезана и часть телефонов, обслуживающих помещения Военно-революционного комитета. Для многочисленных судов, стоящих на зимовке на Неве и каналах, вчерашнее наводнение имело ряд гибельных последствий. Масса судов сорвана с причалов и отнесена неизвестно куда. Караваны пустых барж и барж с грузом скопились у мостов. Несколько барок вынесено прямо на берег. Одна барка затонула под средним пролетом Дворцового моста.Затопленных домов чрезвычайно много. В центре города затоплены подвалы Гвардейского экономического общества, Михайловского театра. На Петровском острове затоплена территория завода «Бавария» со складами, в которых имелись продовольственные грузы. На Петроградской стороне вода проникла даже на Большой проспект. На Мытнинской набережной вода залила дом №1 и широким потоком распространилась на территории Народного дома. Залиты и береговые места Петропавловской крепости.

06.11.17
Министр юстиции Павел Малянтович отдал срочный приказ прокурору Петроградской судебной палаты о немедленном пересмотре мер пресечения от уклонения от суда по отношению к тем большевикам, которые были арестованы во время восстания 3-5 июля и которые затем отдельными распоряжениями прокуратуры и министерства были освобождены под залоги и поручительства. Согласно этому ордеру министра, будут арестованы почти все видные деятели большевиков — Раскольников, Коллонтай, Троцкий и др.

06.11.17
Петроградские большевики, в целях распространения своих призывов о передаче власти Советам, прибегли к следующему маневру. В различных частях города в громадном количестве экземпляров распространился листок, на котором крупными буквам значился заголовок: «Долой большевиков». Однако в дальнейшем указывалось, что этот лозунг «долой большевиков» поддерживают помещики, буржуи, контрреволюционеры и т.д. В заключение приводятся соображения, опровергающие этот лозунг. Листок снабжен подписью петроградской окружной организацией большевиков.Призыв «долой большевиков» сделал свое дело, и листок был распространен в миллионах экземпляров.

06.11.17
В штаб округа поступило много заявлений о стрельбе на улицах города. Стреляли главным образом в проезжавшие автомобили. Стрельба наблюдалась в 50 отдельных пунктах столицы. При стрельбе пострадало 32 человека, получившие ранения. Стрельба происходила, в том числе, на углу Невского проспекта и Садовой улицы, а также у Казанского собора. Было несколько случаев, когда неизвестные стреляли по офицерам.

