11.12.16
Дорогие друзья.Спасибо вам большое за добрую память и ласковые пожелания! Ваша телеграмма застала нас у Черкезова. На другой день приехала Малеева на пути в Россию с маленькой своей племянницей. Заехал случайно еще один русский. Словом, три дня провели в русском обществе. И приятно было очень. Только вести о войне, особенно сегодня, такие, что и говорить не хочется, какие чувства роятся.Все мысли, конечно, поглощены войною и строительною работой, ведущейся в России. Она поразительно громадна и в хорошем направлении. Вырабатывает новые пути постройки, кроме государственного социализма. Наши русские пронемцы, конечно, только плечами пожмут: разве может идти свет не из Германии! А идет.

24.02.17
У нас тоже были жестокие холода. Я свою «library» запер — не топлю, а работаю в спальне, и тоже свыше 6 и 8 не мог добиться.  Сказать вам правду — ворчу на свои 74 года и на то, что больше 4-х или пяти часов работать не могу. Горизонты для построительных творческих умов раскрываются громадные.

12.03.17
То, что вчера все считали утопией, теперь всем кажется так просто и естественно. 

28.05.17
Вчера уложено было уже 52 ящика книг. Осталось еще десятка 1½ уложить. При этом ни от кого, конечно, никакой помощи, а мне — 74, а Соне — 60! Ящиков для укладки нет как нет ни за какие деньги. Все бакалейные Брайтона обегал, клянчил ящики, натыкаясь на ужасно милых людей (а иногда и на грубиянов). Но на нет и суда нет. Добудешь две дюжины ящиков, но без крышек! Прежней силы нет. Целую неделю плотника держал делать крышки: спасибо, добрый старичок нашелся. Война!

09.06.17
С нами на пароходе и в поезде ехали лондонские пронемцы и депутаты от двух дивизий с фронта из Франции. Одна дивизия дала добрых, бодрых, смелых, честных делегатов, другая — так называемых большевиков. И тут на фьельде я познакомился и с этой «Лондонской Россией», с героями пораженчества, с людьми, которые и во время революции найдут тысячи предлогов, чтобы оправдать свое невмешательство, свое «моя хата с краю».И вот с тех пор  семь недель все время толчемся среди этих двух течений, и Вы знаете, как трагически отзывается на всю жизнь в России и на войну вообще это прогерманство. По временам сердце обливается кровью. За день до того утомишься, что засыпаю я моментально. И вот среди ночи проснешься как ужаленный от мысли от того, что творится «там», к чему ведет эта агитация. Какой ужасной ценой России — всей России — придется за нее расплачиваться, да и не одной России, а всей передовой цивилизации Европы.

01.08.17
Дорогой мой друг, события в Петрограде, отступление русских войск на Юго-Западном фронте перед слабыми силами неприятеля и восстания в некоторых городах Средней России заставили задуматься всех, кому дорого будущее нашей родины и успех так прекрасно начавшейся русской революции. У всякого является ряд вопросов: в чем главные причины этих грустных событий, где выход из теперешних осложнений? Для всех нас это жизненные вопросы. Постараюсь ответить на них по мере сил.Со времени июльских событий идет много толков о деятельности немецких агентов, и многие думают, что достаточно будет пресечь эту деятельность строгими карательными мерами, чтобы положить конец их влиянию и изменить дух армии. Между тем причины разрухи в армии и общего упадка патриотического духа лежат, на мой взгляд,  гораздо глубже. Их можно разделить на две группы.В одну группу входят: 1) Растущая неуверенность в возможности решительной военной победы, общая усталость и деморализация армии после долгого бездействия. 2) Вера в какой-то таинственный Интернационал, который заключит мир  помимо правительств, решит справедливо судьбы народов. 3) Темные слухи, распускаемые германцами о каких-то завоевательных трактатах, заключенных царскою Россиею с Францией и Англией и мешающих заключению мира. И 4) Общее поклонение перед германскою культурой, особенно перед германской социал-демократической партией, сильно развившееся в России за последние 15-20 лет.

02.08.17
Пораженчество проникло в русскую жизнь гораздо раньше и утвердилось в ней гораздо глубже, чем это думают. Если бы оно держалось только немецкими деньгами, то и тогда бы представляло бы очень большую опасность, так как германский генеральный штаб организовал свою разлагающую пропаганду в России в таких же больших размерах, как и свои военные приготовления. Но пораженчество держится не одной немецкой пропагандой.Отрицательное отношение к военной защите государства проявилось у нас уже во время японской войны. Его корни лежат в девяностых годах  XIX века, в эпохе тогдашнего упадка мысли. А в последнее десятилетие ему помогал целый ряд причин. В особенности вера в подготовленность Германии к революции, поддерживаемая и в Западной Европе ловкою немецкою пропагандою. 

05.08.17
Имущие классы должны понять, что образованные народы уже вступают в новую, неизбежную полосу развития — полосу общественного  народного хозяйства, т.е. социализма. И вместо того чтобы ворчать по углам или вступать в заговоры с разными темными силами с целью помешать неизбежному, лучшие люди из этого класса должно были бы приложить свои знания и энергию к тому, чтобы облегчить переход от теперешнего строя к общественному. Они обязаны помочь народу в организации новой, нарождающейся жизни. Так делали у нас в течение всего XIX века лучшие люди из привилегированных классов, становясь пионерами освободительных движений. 

25.08.17
Также идут: Керенский, Брешко-Брешковская, Корнилов, Некрасов, Львов, Родзянко, Церетели, Гучков, Плеханов, Трубецкой, Терещенко и другие. 

26.08.17
Также идут: Керенский, Брешко-Брешковская, Корнилов, Некрасов, Львов, Родзянко, Церетели, Гучков, Плеханов, Трубецкой, Терещенко и другие. 

28.08.17
Если бы немцы победили, последствия этого для нас были бы так ужасны, что просто даже  больно говорить о них и пророчить такие вещи. Если русским народом овладеет усталость, то чем это кончится? Польша и Литва станут частью германского государства и увеличат геманскую империю 20 миллионами народа. Курляндия отойдет к немцам, и тогда Рига и, может быть, Ревель — во всяком случае Рига — станет военной крепостью, так же, как и Ковно. Для чего? Для защиты Германии? Нет, для нападения на Петроград и на Москву. Я уже не говорю о том, что произойдет, если они возьмут притом Одессу и, может быть, даже Киев.Но что несомненно, это то, что будет наложена громадная контрибуция. И в течение 25-30 лет мы должны будем обнищать так же, как Франция обнищала в первые 15-20 лет после поражения ее в 1871 году. Но знайте, товарищи, есть что-то худшее, чем все это: это психология побежденной страны. Психологию побежденной страны я пережил во Франции. Я не француз, но я с ними близко сошелся, и мое сердце болело, когда я увидел, до чего Франция унижалась перед Александром и Николаем, до чего республика унижалась перед каким-то генералом Буланже, потому что она чувствовала себя до того побежденной страной, что прибегала ко всяким средствам, только чтобы избавиться от гнета поражения. Неужели и нам пережить это? Ни за что!

04.09.17
В Москве чувствую себя куда лучше, чем в Петрограде, что касается личных друзей. Нас устроили у очень хороших людей (Большая Никитская, 44), и Соня радуется, что они взяли на себя кормление нас. Должно быть, тут и останемся на зиму.

18.09.17
Я глубоко верю, что Россия справится с теперешней разрухой, но пережить ей придется тяжелую годину. Я говорил с Георгием Евгеньевичем, нельзя ли найти нужные строительные силы в Земствах и организовать Земскую Россию, как он организовал Земский союз для войны, как серьезную политическую  силу. Но земства больше нет. Новые земства, где и выбраны — из всякого сброда, назвавшего себя эсерами, — не больше стоят, чем новые Думы: ни знания, ни опытности, ни привычки к работе.

19.09.17
Я глубоко верю, что Россия справится с теперешней разрухой, но пережить ей придется тяжелую годину. Я говорил с Георгием Евгеньевичем, нельзя ли найти нужные строительные силы в Земствах и организовать Земскую Россию, как он организовал Земский союз для войны, как серьезную политическую  силу. Но земства больше нет. Новые земства, где и выбраны — из всякого сброда, назвавшего себя эсерами, — не больше стоят, чем новые Думы: ни знания, ни опытности, ни привычки к работе.

19.10.17
Чего следует ожидать от немецких армий, если они дойдут до Петрограда, совершенно ясно из того, что они делали в Бельгии и Польше. Во-первых, немцы, конечно, не займут Петрограда, не обеспечив себе продовольствия из внутренних губерний России. А ради этого они, идя на Петроград соединенными усилиями армии и громадного флота, очевидно, постараются в то же время продвинуться по линии Псков – Бологое – Рыбинск, чтобы проложить себе путь к Верхней Волге и центральным русским губерниям. Одновременно с этим они неизбежно постараются связать свои завоевания на севере с южно-русскими железными дорогами. Затем, следуя той же политике, какой они следовали в Бельгии, немцы будут выбирать из рабочего населения наиболее крепких и здоровых и отсылать их в рабство в те области, которые они решат оставить за собой, — Лифляндию, Курляндию, Литву — или в Пруссию.Там их заставят работать на войну против своих же русских братьев. Десятки тысяч человек, старых и молодых, юношей и девушек были увезены таким образом из Бельгии в подлинное рабство в Германии, точь-в точь, как делали римляне, покоряя галлов. Ничто не помешает немцам поступить также с русскими; причем не мешает также помнить, что немцы всегда делали различие между областями, которые они надеялись удержать за собой, и теми, из которых они могли быть вынуждены отступить. С этими последними они обращались просто зверски.

28.10.17
Работа есть кое-какая… Читаю корректуры «Великой Революции» и «Записок», вижу много народа. Готовлю другую большую работу — построительную — и уделяю время Обществу сближения с Англией. А вечером, после 8-ми, почти каждый день заходят посетители.

14.11.17
Уже 5 дней продолжается перестрелка в Москве. Пальба из орудий и ружейная днем и ночью… Все это — очень близко от нас… Вчера получил хлеба на человека ⅛ фунта. 3-й день — ¼. Сегодня вовсе не получил хлеба: дворник отказался идти в Комиссариат и возобновить карточки… Вдоль Никитской все время шальная пальба ружейная…Вчера горел громадный дом № 6 на Тверском бульваре… И никто не тушил. 

25.11.17
Милые, дорогие! Сейчас получил ваше письмо. Шло оно почти шесть недель до Петрограда и две недели из Петрограда сюда. Хорошо еще, что дошло. Не писал я никому из друзей, потому что, безусловно, был не в силах писать. Сперва был очень занят и болел. А потом, когда переживания так безнадежны, писать невозможно. Я по крайней мере не в силах. Вы знаете, как я всегда верю в будущее, ко мне приходило много народа только, чтобы этою верою в будущее подкрепить себя. Без разрухи революция невозможна, и я, понимая это, не терял надежды — и теперь не теряю — я работал сам по себе, в одиночку, и буду работать. Но излагать все это, рассказывать то, что с болью переживаю, не в силах. И к чему? Притом же такие письма ведь не доходят.

