25.12.16
Война неизбежно превращается из непосредственного состязания вооруженных живых сил в систематическое истощение самих источников этих живых сил, в настоящую guerre d’usure.

06.01.17
Мать держит нас в руках, дает нам приказания, дитя слушается нас и во всяком случае, хочет оно того или не хочет, живет и растет под нашим влиянием. Как же любить это двойственное и в то же время единое существо? Как удовлетворить и мать, и дитя?

22.01.17
Народ шёл к нему, народ ждал его. Царь встретил свой народ. Нагайками, саблями и пулями он отвечал на слова скорби и доверия. На улицах Петербурга пролилась кровь и разорвалась навсегда связь между народом и этим царём. Всё равно, кто он, надменный деспот, не желающий снизойти до народа, или презренный трус, боящийся стать лицом к лицу с той стихией, из которой он почерпал силу, — после событий 9/22 января 1905 г. царь Николай стал открыто врагом и палачом народа. Больше этого мы о нём не скажем. После этого мы не будем с ним говорить. Он сам себя уничтожил в наших глазах — и возврата к прошлому нет. Эта кровь не может быть прощена никем из нас. Она душит нас спазмами, она владеет нами, она ведёт и приведёт нас туда, куда мы должны идти и прийти.

20.02.17
Внутриполитическая обстановка в России в настоящее время характеризуется двумя особенностями: 1) Экономическими трудностями, связанными с войной. 2) Все более углубляющимся противостоянием между царской властью и народом. Недовольство положением дел в стране стало предельно острым и ясно ощутимым. Вполне очевидно, что доведение войны до победного конца требует национального согласия, основанного на компромиссе между различными интересами, и подчинении этих интересов единой, высшей цели.В принципе нация готова к подобному уровню согласия, о чем не раз заявляли представители различных социальных групп и слоев. Следует заметить, что в настоящее время старый лозунг «борьбы с бюрократией» исчерпал себя. В сегодняшнем противостоянии лучшие представители бюрократии — на стороне народа.Таково нынешнее положение дел в России.

18.03.17
Твердыня зла пала в России. 

20.03.17
Русская монархия рушилась оттого, что она слишком долго опиралась на политическое бесправие дворянства и гражданское бесправие крестьянства. Из политического бесправия дворянства и других культурных классов родилось государственное отщепенство интеллигенции. А это государственное отщепенство выработало те духовные яды, которые, проникнув в крестьянство, до 1861 г. жившее без права и прав, не развившее в себе ни сознания, ни инстинкта собственности, подвинули крестьянскую массу, одетую в серые шинели, на ниспровержение государства и экономической культуры. 

26.03.17
Революция, низвергшая «режим», оголила и разнуздала гоголевскую Русь, обрядив ее в красный колпак. В революционную эпоху Хлестаков как бытовой символ из коллежского регистратора получил производство в особу первого класса, и «Ревизор» из комедии провинциальных нравов превратился в трагедию государственности. Гоголевско-щедринское обличие великой русской революции есть непререкаемый исторический факт.

30.03.17
Резкость и жестокость Ленина психологически неразрывно связаны, и инстинктивно, и сознательно, с его неукротимым властолюбием. В таких случаях обыкновенно бывает трудно определить, что служит чему, властолюбие ли служит объективной цели или высшему идеалу, который человек ставит перед собой, или, наоборот, эта задача или этот идеал являются лишь средствами утоления ненасытной жажды власти.Я только что охарактеризовал самую разительную черту в Ленине, открывшуюся мне с первой же нашей встречи. Это была жестокость в том самом общем философском смысле, в котором она может быть противопоставлена мягкости и терпимости к людям и ко всему человеческому, даже когда это неудобно или неприятно или даже отвратительно для нас лично. Ленин был абсолютно лишен всякого духа компромисса в том англо-саксонском моральном или социальном смысле, столь яркое выражение которого можно найти в знаменитом трактате Джона Морлей Оn Соmpromise.В соответствии с преобладающей чертой в характере Ленина я сейчас же заметил, что его главной установкой — употребляя популярный ныне немецкий психологический термин (Einstellung) — была ненависть. Ленин увлекся учением Маркса прежде всего потому, что нашел в нем отклик на эту основную установку своего ума. Учение о классовой борьбе, беспощадной и радикальной, стремящейся к конечному уничтожению и истреблению врага, оказалось конгениально его эмоциональному отношению к окружающей действительности. Он ненавидел не только существующее самодержавие (царя) и бюрократию, не только беззаконие и произвол полиции, но и их антиподов — «либералов» и «буржуазию». В этой ненависти было что-то отталкивающее и страшное, ибо, коренясь в конкретных, я бы сказал даже животных эмоциях и отталкиваниях, она была в то же время отвлеченной и холодной, как самое существо Ленина.

10.04.17
Русские люди оказались на погорелом месте историческими калеками. Живой храм русской культуры, созидавшийся длинным рядом поколений, опустошен и осквернен. Неужели, кто в духе и истине чтит память другого исполина русского духа, навсегда связавшего себя с Пушкиным, — Достоевского — может терпеть и стерпеть, чтобы нечестивые антихристовы руки по всей русской земле гнали старцев Зосим и всю православную церковь, взрывали храмы и оскорбляли всякую религиозную веру?! Нет, из души русской нельзя вытравить ни имени, ни заветов Достоевского, нельзя погасить его духа, пророчески заклеймившего теперешних властителей России как стадо бесов. 

15.04.17
У нас, русских, у России, есть великое и славное прошлое, безотрадное и постыдное настоящее и темное будущее. России нужна не политическая реставрация, а глубокое духовное возрождение.

20.04.17
Роль, которую социализм был призван играть в России, определялась духовной и политической отсталостью России, ибо эта отсталость, и только она одна, мешала русскому либерализму развиваться и преуспевать.

21.04.17
В ходе русского исторического развития между социализмом и либерализмом создалось весьма своеобразное соотношение. Во всех других странах социализм вырос на почве, уже подготовленной эволюцией правового строя, основанного на началах либерализма и демократии. Так было не только во Франции и в Англии, но и в Германии, и в Австрии. Иначе обстояло дело в России, где после декабристов, совершенно еще не затронутых идеями и чаяниями социализма, вся последующая борьба за политические преобразования оказалась тесно переплетена с социалистическими тенденциями и идеями.

01.05.17
Явление русской революции объясняется совпадением того извращенного идейного воспитания русской интеллигенции, которое она получала в течение почти всего XIX века, с воздействием великой мировой войны на народные массы: война поставила народ в условия, сделавшие его особенно восприимчивым к деморализующей проповеди интеллигентских идей. Извращенное же идейное воспитание интеллигенции восходит к тому, что близоруко-ревнивое отстаивание нераздельного обладания властью со стороны монархии и узкого круга близких к ней элементов отчудило от государства широкий круг образованных людей, ослепило его ненавистью к исторической власти, в то же время сделав эту интеллигенцию бесчувственной и слепой по отношению к противокультурным и зверским силам, дремавшим в народных массах. 

10.05.17
В более далеком будущем русский народ проснется от кошмара и начнет жить, как великий, сознающий себя народ. То, что мы сейчас переживаем, указует нам одну великую многообъемлющую задачу, весь смысл которой раскрывается только теперь.Мы должны строить русскую культуру. Мы должны строить культуру. Культура это есть то, что народу дает бытие, государству — смысл и оправдание.

16.05.17
Материальная сторона жизни гораздо легче восстановима, то есть может быть создана наново, чем духовная. «Духовный» же «капитал» в известных условиях и в известном смысле вечен, но зато он и не восстановим, поскольку утрачен. Последнее возможно потому, что духовный капитал, оставаясь вечным в смысле объективного бытия, может для живых людей перестать существовать? как их собственная живая сила и стать «музейным» предлогом или «памятником».

11.06.17
Вещи следует безбоязненно называть своими именами: мы переживаем неслыханный в мировой истории кризис идеи нации и государства, и место, где разыгрывается эта бесовская трагедия национально-государственного отступничества, есть душа русского народа.

14.06.17
В широких кругах русского общества распространена тенденция не считать евреев вообще русскими, и этой тенденции, как известно, идет навстречу так называемое сионистическое движение. Но так как еврейская культура, основываясь почти исключительно на религиозно-бытовом обособлении, есть культура фрагментарная, то вполне возможны случаи — и они в культурных слоях до новейшего времени были общим правилом — что человек является евреем по религии, будучи по культуре и национальности русским.

21.06.17
Поддерживайте Керенского, но не создавайте ему рекламы.

30.06.17
Россия наших дней изображает из себя для всего мира пьяного илота социализма и классовой борьбы. И я ясно вижу, что в результате русских опытов, политических и экономических, проводимых под знаком социализма, не может не произойти мирового крушения социализма как идеологии. Ибо, в самом деле, что случится, если в нашей стране восторжествует социализм в реальном образе русских социалистов и тех масс, которые пока следуют их призывам? Для самой России это будет означать полное народнохозяйственное и государственное банкротство.

04.07.17
Старый порядок был заклеймен пятнами государственной измены, и те, кто, любя политическую свободу, прежде всего и превыше всего любили Россию, верили, что революция исцелит государство от этой язвы. Увы! Случилось иначе. Революция сама оказалась глубоко пронизанной элементами государственной измены, тлетворная зараза которой разлилась по всему народному организму.Началась оргия национально-государственного отступничества, проповедуемого под гордым наименованием революции, но на самом деле являющаяся злейшим врагом того, что есть в совершившемся государственном перевороте подлинно революционного. Одна революция — это та борьба, которая во имя национальных задач и государственного величия России велась против власти царя и безответственной бюрократии как врагов и тормозов национально-государственного развития великой страны. Другая революция — это та, которая во славу объединенной вокруг кайзера Германии парализует Россию как нацию, раздробляет ее на враждебные классы в условиях, в которых классовым чувствам не должно быть места, в момент величайшей внешней опасности провозглашает изменническое расчленение государства, наконец, ведет преступную агитацию против союзников и гражданского мира их стран.Между этими двумя революциями не может быть никакого соглашения, ибо они прямо исключают одна другую. Одна революция — космополитическая в теории, на практике — предательская по отношению к союзникам, классовая и изменническая внутри; другая — патриотически-национальная, верная союзникам, гордо блюдущая честь и доброе имя нации.Духовное бессилие Временного правительства, и в особенности левого крыла его, сказалось в том, что оно сразу не поняло глубокой розни этих двух движений, которые оба присваивают себе наименование революции, но между которыми, по существу, не может быть никакого примирения. Между тем теперь опыт революции с непререкаемой ясностью раскрыл именно это. Например, как мы сейчас далеки от того момента, когда Керенский и Терещенко под давлением антипатриотических настроений, прикрывавшихся формой социализма, вытесняли из министерства Гучкова и Милюкова?Что дала эта смена лиц?С патриотической точки зрения она оказалась практически безвредной лишь постольку, поскольку Керенский и Терещенко не только не ослабили основных тенденций политики своих предшественников, но, наоборот, под давлением обстоятельств, усилили эти тенденции, вопреки той борьбе, которую они в угоду антипатриотическим элементам сами вели с Гучковым и Милюковым.Но этой ведомственной безвредностью происшедшей смены нисколько не устраняется непримиримая основная рознь между патриотической и антипатриотической стихиями революции.Эта рознь, наоборот, все время возрастает, ибо все те «отсрочки», которые до сих пор война давала революции, приближаются к концу, и, как неумолимый кредитор, она все векселя представит к взысканию. Трагедия всех левых деятелей нашей революции (и в том числе самого крупного из них, Керенского) заключается в том, что, будучи выдвинуты на первое место антипатриотической стихией революции, они не могут оставаться в ее власти, не совершая национального предательства, и в то же время не в силах вступить с нею в смертный бой. Лично я вижу в этом раздвоении подлинную и притом объективную трагедию, т.е. противоречие для деятелей этого типа по существу неразрешимое…

21.10.17
Мы недаром живем в сумасшедшем доме. Россия в настоящее время представляет собой аукцион, на котором русская душа продается предлагающему наивысшую цену. У нас влиянием пользуются люди бесстыжие, люди зычные, люди, выдающие какие угодно векселя в твердом намерении не платить по этим векселям.Большевизм — это смесь интернационалистического яда со старой русской сивухой. Этим ужасным пойлом опаивают русский народ несколько неисправимых изуверов, старых и молодых, подкрепляемых тучей германских агентов. Давно пора этот ядовитый напиток заключить в банку и по всем правилам фармацевтического искусства поместить на ней мертвую голову и надпись «яд».

05.12.17
Большевицкий переворот и большевицкое  владычество есть социальная и политическая реакция эгалитарных низов против многовековой социальной и экономической европеизации России.

06.12.17
Я знаю, что принято во всех переживаемых нами бедах винить либо старый порядок и старую власть, либо большевиков. Я последний склонен оправдывать старую власть, которая ради сохранения своих отживших прерогатив преступно задерживала культурное и политическое развитие нации. Мое отношение к большевикам тоже достаточно известно. Но если всероссийский погром 1917 г. угодно называть русской революцией, то я скажу прямо: главным преступлением старой власти является именно то, что она  подготовила эту революцию и сделала ее неизбежной. Справедливость, однако, требует прибавить: в этом преступлении соучаствовала вся прогрессивная русская интеллигенция тем безразборчивым и безрассудным характером, который она придала своей борьбе со старым порядком, в частности после событий 1905 г.

31.12.17
Русская революция оказалась национальным банкротством и мировым позором — таков непререкаемый морально-политический итог пережитых нами с февраля 1917 года событий.

