27.06.17
По вечерам происходят беспорядки и убийства на улицах. Белые одеяния революции покрываются все больше и больше пятнами крови. Усиливается голод.

02.07.17
Наше наступление на фронте началось блестяще, и сразу же значительно повысился дух народа. Патриотические демонстрации заполнили улицы, популярность Керенского увеличилась. Популярность большевиков, наоборот, резко упала.

10.07.17
— Думали ли вы когда-нибудь о себе как о реакционном контрреволюционере? — спросил я Плеханова.— Если вы — маньяки-революционеры, то я горжусь, что меня называют реакционером, — ответил основатель партии социал-демократов.— Берегитесь, господин Плеханов, — сказал я, — в конце концов, вас арестуют, как только эти люди, ваши же ученики, станут диктаторами.

16.07.17
Началось. Днем, когда Крестьянский Совет заседал, нас вызвали в Таврический дворец по телефону на совместное заседание с Советом рабочих и солдатских депутатов. «Приезжайте как можно скорее,— настоятельно просили нас. — Большевики начали новый бунт». Мы немедленно выехали. Улицы, прилегающие к дворцу, и площадь перед ним были забиты матросами и солдатами. Большевики разглагольствовали перед кронштадтскими отрядами. Дикий звериный рев был ответом на эту речь.С чрезвычайным трудом мы пробились во дворец, где в зале заседаний Думы нашли многих представителей Совета рабочих депутатов и социал-демократической партии. Атмосфера была напряженная. «Ужасно! Это преступление против революции!» — кричали лидеры левых. Моя голова раскалывалась от перевозбуждения в спертой атмосфере зала заседаний, и я вышел во двор. В серых сумерках июльской ночи передо мною предстало бурное море солдат, рабочих, матросов… Тут и там стояли пушки и пулеметы, направленные на Таврический дворец, везде реяли красные знамена, непрерывно звучала ружейная стрельба. Все смахивало на сумасшедший дом. Толпа, требующая: «Вся власть Советам!», в то же время наводила на Советы орудия, угрожая им смертью и уничтожением.Как только меня узнали, я был окружен толпой, и в лицо мне полетели опасные вопросы и яростные угрозы.— Члены Совета продались капиталистам!— Предатель, Иуда!  — Враг народа!— Смерть ему!Я сумел перекричать шум:— Что моя смерть даст вам — землю или наполнит пустые желудки?Странно, но это вызвало у нескольких стоявших передо мной животных взрыв смеха.

17.07.17
На рассвете некоторые члены Совета свалились и заснули от изнеможения. Другие, шатаясь от усталости, продолжали говорить. Толпа все еще стояла на улице, усилившись несколькими новыми воинскими подразделениями. Измученный бессонной ночью, я снова вышел в дворцовый сад. Там я увидел три броневика. За нас или против? Конечно, против. Солдаты и матросы с винтовками толпились в саду. Внезапно раздался громкий взрыв, и все эти доблестные вояки бросились ничком на землю. Панику вызвали сами большевики. Один из солдат уронил ручную гранату, убившую несколько человек. Вообразив, что их атакуют силы, поддерживающие правительство, большевистские пулеметчики открыли беспорядочный огонь, убив еще больше людей. После чего некоторые бунтовщики решили разойтись по домам.В пять часов дня Совет собрался снова, пришли и большевики со своими последователями. Они знали, что настал момент, когда они должны либо победить, либо быть побежденными. Но когда один из них выкрикивал с трибуны правовые угрозы, дверь распахнулась и три офицера в серой от пыли форме, со следами дорожной грязи на сапогах вошли в зал и направились к Чхеидзе. Отдав ему честь, они повернулись, и старший офицер обратился к большевикам с такими словами:— В то время как русская армия кладет все силы на защиту страны от врага, вы, солдаты и матросы, никогда не видевшие войны, бездельники и предатели, специалисты по мыльным пузырям, авантюристы и ренегаты — что делаете вы здесь? Вместо того чтобы драться с врагом, как подобает мужчинам, вы убиваете мирных граждан, организуете заговоры, помогаете врагам и встречаете нас, воинов великой русской армии, пулеметами и пушками. Какая низость! Но все ваше предательство напрасно. Я, командир полка велосипедистов, докладываю, что мои подразделения вошли в Петроград. Бунтовщики рассеяны. Их пулеметы в наших руках. Ваши бойцы, храбрые против невооруженных горожан, встретив настоящих солдат, бежали как трусы, каковыми, впрочем, и являются. И обещаю вам, что всех, кто сделает хотя бы попытку продолжить или начать заново этот бунт, мы перестреляем, как собак.Взрыв бомбы вряд ли произвел бы такой эффект, как эта речь. Бешеные, радостные аплодисменты с одной стороны, вопли, стоны, проклятия — с другой.Троцкого, Луначарского, Гиммера, Каца и Зиновьева корежило, по выражению моего товарища, как чертей от святой воды. Один из них сделал попытку что-то сказать, но ему сразу же заткнули рот. «Вон отсюда! Убирайтесь!» — кричали члены Совета, и большевики со своими приспешниками ушли.Полчаса спустя военная музыка зазвучала в залах и коридорах дворца, два полка в полном вооружении приняли под охрану Думу. Большевики, определенно, потерпели поражение, и силы порядка победили вновь. Когда толпы были быстро рассеяны, мятежных солдат арестовали и разоружили. Около двух часов утра я добрался домой, свалился на кровать и тотчас же заснул.

18.07.17
Сегодня газеты опубликовали документы, подтверждающие, что перед возвращением в Россию большевистские лидеры получили большие суммы денег от немецкого генерального штаба. Новость вызвала всеобщее и единодушное негодование.— Изменники! Немецкие шпионы! Убийцы!— Смерть им! Смерть большевикам!Так рычала и вопила толпа, еще вчера точно так же требовавшая крови врагов большевиков. Настроение общественности полностью изменилось, так что теперь приходилось защищать большевистских лидеров от расправы. Кое-кто из них сам добивался ареста, чтобы спасти жизнь. Чтобы не допустить самосуда над кронштадтскими моряками, Чайковский и я вынуждены были проводить их из Петропавловской крепости на корабли. Понимая, что с ними случится, попади они в руки необузданной в ярости толпы, «гордость и слава революции», как Троцкий называл их пару дней назад, съежились от страха и как собаки поджимали хвосты, слыша улюлюкание и проклятия толпы зевак.

19.07.17
На митинге, где выступали «бабушка русской революции» Брешковская, Савинков, Плеханов, Чайковский и я, аудитория, состоявшая из солдат и рабочих, неожиданно стала оскорблять и нападать на нас. По отношению к таким страдальцам за дело революции, как Брешковская и Чайковский, раздавались эпитеты «предатели» и «контрреволюционеры». Вскочил Савинков и закричал: «Да кто вы такие, чтобы обращаться к нам подобным образом?! Что вы, вы, бездельники, сделали для революции? Ничего. А эти люди,— указал он на нас,— сидели в тюрьмах, голодали и мерзли в Сибири, не раз рисковали жизнью. Это я, а не кто-нибудь из вас, бросил бомбу в царского министра. Это я, а не вы, выслушал смертный приговор от царского правительства. Да как вы смеете обвинять меня в контрреволюции? Кто вы после этого? Толпа глупцов и бездельников, замысливших разрушить Россию, уничтожить революцию и самих себя!»Эта вспышка повлияла на толпу. Но, очевидно, все великие революционеры сталкиваются с трагической ситуацией. Труды и жертвы их забываются. Их считают реакционными или как минимум несовременными.

20.07.17
Наша революционная армия потерпела поражение. Она разбита и в панике отступает, сметая все на своем пути. Убийства, насилие, грабежи, опустошенные поля, разрушенные села отмечают места, где прошли отступающие войска. Никакой дисциплины, никакой власти, никакого снисхождения к безвинно страдающему населению. Генерал Корнилов и Савинков требуют введения смертной казни для дезертиров. Напрасно! Бессильное правительство и Советы даже в минуту опасности не имеют воли к действию. Опять верх берут большевики и анархисты.

21.07.17
Наше чахлое третье сословие за десятки лет покровительственной государственной политики так и не смогло хотя бы отчасти стать конкурентоспособным с иностранной промышленностью. Что касается наших левых социалистов-большевиков, то это не социалисты, а карикатура на последних.

22.07.17
Мне предложили на выбор три поста при Временном правительстве: помощником министра внутренних дел, директора русской телеграфной службы и секретаря премьер-министра Керенского. После тщательного раздумья я решил принять последнее предложение, хотя и сомневался, что в нынешних обстоятельствах я буду полезен своей стране. Однако как помощник Керенского сделаю все от меня зависящее.

27.07.17
Выработка закона о выборах в Учредительное собрание практически закончена. Проект закона очень демократичен, предусматривает полное и пропорциональное представительство всего населения. Но мне кажется, что он годится для современной России так же, как вечернее платье для прогулки на лошади.

13.08.17
Перед тем как я приступил к обязанностям секретаря министра-председателя Керенского, произошло событие, которое глубоко потрясло всех нормальных русских людей, даже тех, кто годами был связан с делом революции. Я говорю о ссылке царя Николая Второго и его семьи в Тобольск.Это было сделано тайно, но за несколько дней до того мой старый друг и соратник господин Панкратов зашел в редакцию «Воли народа» и сообщил, что назначен руководителем охраны императора и увезет его в ссылку. Панкратов был старым революционером, проведшим двадцать лет своей жизни в тесном каземате Шлиссельбургской крепости. Несмотря на это, он был весьма гуманным человеком, без тени неприязни к царю или к старому режиму в целом. Так что я был рад тому, что его выбрали для этой миссии, и чувствовал уверенность, что он сделает все возможное, дабы императорская семья была устроена с такими удобствами, какие только возможны в их положении.Мотивы ссылки никоим образом не были злонамеренными. Напротив, я знаю, что Керенский хотел выслать семью в Англию. Его план не осуществился только потому, что Совет не согласился на это. Именно экстремисты из Совета несут ответственность за плохие условия заключения для царя в Царском Селе. Его положение там в конце концов стало опасным, и если бы июльский мятеж продлился несколько дней дольше, его, я уверен, обязательно бы убили большевики. Было совершенно необходимо отослать семью куда-нибудь, где ее жизнь была бы в безопасности и где бы экстремисты не могли заявить, что царь представляет собой опасность для революции. В Тобольске в то время было мало революционных чувств и совсем не было фанатизма, и под охраной команды Панкратова царю не грозили покушения на его жизнь. «И все же,— сказал Панкратов,— если большевики когда-нибудь возьмут верх, один Бог знает, что может случиться».

20.08.17
Отчаянные телеграфные сообщения о стачках среди рабочих, мятежах солдат и анархических настроениях крестьян вперемежку с телеграммами, выражающими поддержку правительства, от городов, земств, крестьян и рабочих. Все это я прочитываю и наиболее важные сообщения реферирую для Керенского. Однако все, что я делаю, не имеет смысла, поскольку Керенский почти не занимается конструктивными делами, а вместо этого погружен в составление резолюций, которые ничего не дают правительству. Колеса государственного механизма крутятся вхолостую.

09.09.17
В Совете шла лихорадочная деятельность. Верховный комитет по борьбе с контрреволюцией из 22 членов был избран, и я вошел в его состав. Весьма характерно, что Совет включил в него и нескольких большевиков, и мы оказались в неестественном положении, будучи вынуждены работать вместе с красными против патриотов. Первое, что потребовали большевики-члены комитета, было освобождение из тюрем их товарищей: Троцкого, Коллонтай и других.

10.09.17
Большевик Рязанов был одним из самых загруженных работой членов Верховного комитета, он писал прокламации и выпускал бюллетени о положении дел. Кто-то заметил: «Ну можно ли было поверить, что Рязанов и Сорокин когда-либо станут работать вместе? Лично я нахожу это забавным». Но я не находил это особенно забавным. Революция, как и политика вообще, часто сводит вместе случайных людей.

14.09.17
Теперь триумф большевизма — это лишь вопрос времени. 

20.09.17
Я хорошо знал взаимоотношения Керенского и Корнилова задолго до их окончательного разрыва. Группа прокорниловских специалистов находилась в полной оппозиции к правительству Керенского, которое они обвиняли в быстром развале России. Керенский, со своей стороны, характеризовал Корнилова и его сторонников как государственных изменников. Для защиты от большевиков после июльских событий были созданы новые силы, но вместо объединения перед лицом общего врага армия патриотов разделилась на три лагеря. Большевики были вне себя от радости. Чего еще они могли просить у судьбы?

23.09.17
Если бы я захотел большевикам устроить злобную шутку и погубить их, я бы первый голосовал за то, чтобы большевики взяли власть в свои руки, потому что через два дня они эту власть потеряли бы, сорвались бы и были бы разбиты.

24.09.17
Создав однообразное правительство, мы много не получим ни за что. Россия напоминает атрофированного больного. У нас нет энтузиазма, нет подъема, есть только громкие слова. Нам нужно укреплять революцию, а не продолжать ее. Россия в таком положении, что уже идет речь о том, как бы ее не выкинули из числа союзников, — а ведь это гибель для страны.

25.09.17
Маленькие, ничем не одаренные, ничего не давшие человечеству люди надевают на себя тогу спасителей мира, когда свихнувшиеся российские интеллигенты Луначарские и Троцкие, Ленины и Зиновьевы, и еще хуже того, люди, подобные Поссе, всю жизнь блуждавшие в трех соснах, выступают в роли чуть ли не «Спартаков», сиречь помазанников и избранных вождей социализма.

27.09.17
Страна приближается к полной анархии, и у меня нет уверенности в благополучном исходе. Мы продолжаем упиваться словами, резолюциями, закрыв на все глаза. Страна вступила на путь анархии, которую ничто не может удержать. Сведения с мест говорят, что крестьяне устали, перестали бывать на выборах, жаждут порядка, от кого бы он ни происходил. В деревне идет пропаганда монархизма и антисемитизма. Масса уже хочет не слова, а хлеба. Наша революция занималась вместо дела словами. Как царский режим пал благодаря экономике, так же падет благодаря экономике и новый строй. Без денег ничего сделать нельзя, а их у нас нет совершенно. Если случится, что власть перейдет в руки Советов, то погибнет Россия, погибнет революция.

29.09.17
Я должен был ежедневно выносить вид моей жены и друзей, страдавших от голода. Никто не жаловался, наоборот, за веселыми разговорами мы старались забыть о пустых желудках. Ну что же, будем считать это тренировкой характера.

01.10.17
В тот момент, когда вы собираетесь создать однородную власть, большевики уже агитируют против Демократического совещания. Прошу всех тех, кому дорога страна и революция, не поддаваться демагогии и не преувеличивать своих сил. Мы, представители меньшинства Советов крестьянских депутатов, высказываемся за коалицию со всеми живыми силами страны.

04.10.17
Во главе вновь образованного коалиционного правительства непременно должен стоять Керенский, потому что он головой выше почти всех деятелей революции, потому что нападки на него — почти сплошная ложь или незнание.

10.10.17
Семья из принудительного союза становится добровольным союзом супругов и детей, скрепленных друг с другом лишь любовью, согласием, а не властью отца, не принуждением государства или благословением церкви. Если нет любви — плоха и семья. Если есть она — все остальные связи для прочности семьи излишни.

13.10.17
Как много развелось их, крайних левых, прочих большевиков. Всматриваясь в фигуры доморощенных Сент-Жюстов. Как они все «непримиримы»! Как великолепны их жесты! С каким презрением они плюют с высоты своего большевистского величия на «социал-патриотов», бабушку, Кропоткина, Минора, Плеханова и др.Однако, странно… Как много среди них знакомых фигур, недавно еще очень, очень маленьких, махоньких, до революции стоявших в степени родства «седьмой воды на киселе». Была, например, Лариса Рейснер.Милая барышня, писавшая бездарные стихи, мечтавшая о «ледяной красоте». Издавала «Богему» и «Рудина», журналы для подвыпивших студентов-академистов и молодых вдовушек. Ни одного атома революции днем с огнем нельзя было отыскать в этих журналах. И вдруг? Оказывается и она теперь ходит в большевиках. Да еще как, послушали, да почитали бы ее на страницах «Новой жизни», ее литературную гимнастику Далькроза по части негодности буржуазного искусства и величия пролетарской красоты. Прямо страх берет. Читая, можно подумать, что чуть ли не сама Шарлота Корде пишет под псевдонимом Ларисы Рейснер.А вот еще художник Бенуа. Писал в свое время фельетоны в «Речи». О революции ни пером, ни кистью за всю жизнь не заикнулся. и вдруг… тоже большевик или полубольшивик.Корректнейший, галантнейший, буржуазнейший, очаровательнейший А. Бенуа — интернационалист, защитник пролетариата!.. Чудеса да и только.Сколько беспринципных маклеров вскарабкались теперь на колесницу революции, надели пролетарскую блузу, наскоро зазубрили фразы об империализме, буржуазии и пролетариате и словоблудствуют теперь, согласно требуемой моде.И гремят теперь эти маклера. Оплевывают все святое революции, марают все, что есть ценного в ней и один умышленно, а другие — бессознательно губят великое дело и роют революции яму. Но истина:— Мчатся тучи, вьются тучи.Невидимкою луна,освещает снег летучий,Мутно небо… ночь мутна!Неужели же не придет новый Христос, чтобы изгнать из храма революции этих торгашей, маклеров и скоморохов социализма?

15.10.17
Люди бегут из Петрограда тысячами. Действительно, чего бы они оставались в городе, столкнувшись с голодом и убийствами — делом рук большевистских орд?— Советую тебе тоже уехать,— сказал мне друг, которого я провожал на вокзал. — Уезжай как можно скорее, иначе скоро будет поздно.Но уехать из Петрограда сейчас? Я не должен, да и не хочу этого.

22.10.17
Во всех полках большевики организовали Военно-революционные комитеты. Это семена новых мятежей. Я приобрел револьвер, но застрелю ли кого-нибудь? Вряд ли.

05.11.17
Не допуская со своей стороны аннексий, русская демократия не допустит захватов и своей территории. Она будет биться, пока не получит гарантии мира на условиях, выставленных русской революцией.

10.11.17
Я недоумеваю… Совершено величайшее преступление перед народом и революцией, а публика, многоликая, многоголовая, интеллигентная, бездействует и ничем не проявляет своего возмущения и протеста. По-прежнему по Невскому гуляют толпы… Лица — спокойные. Как будто не произошло ничего.Как будто нет преступления, больше того, говорят, в университетах даже идут лекции… Чувство жгучего стыда заливает мое лицо, лицо рядового гражданина родины. Неужели же мы до того отупели и опустились, что молча можем сносить позорное насилие? Неужели же нужно врывание в ваш дом, чтобы вывести нас из апатии? Неужели же совсем иссякла наша любовь к родине и к свободе, чтобы малодушно повиноваться узурпации преступников, и не тронуть пальцем, чтобы сбросить новую тиранию?Мне стыдно. Стыдно за то малодушие и трусость, которая овладела многими. Разве может что-либо подобное быть в Англии или Америке, где чувство борьбы за право живо в душе каждого?Там такое малодушие — невозможно. Там такие преступления заставляют браться за все, вплоть до оружия.А у нас позорно сдались большевикам…

18.11.17
Керенский потерпел поражение. Большевики захватили банки — государственные и частные, и моего друга Пятакова назначили комиссаром финансов. С фронта приходят новые леденящие душу новости. Наша армия превратилась в дикую, беспорядочно бегущую толпу, сметающую все на своем пути. Германское вторжение неизбежно.

20.11.17
Наше домашнее меню стало, мягко говоря, экзотическим. Нет хлеба, но вчера в маленькой лавке мы нашли несколько банок консервированных персиков. Вместо хлеба испекли «печенье» из картофельной кожуры и оказалось, что это вполне можно прожевать. Да здравствует революция, стимулирующая изобретательность и заставляющая людей быть более скромными в своих аппетитах и желаниях!

22.11.17
Выборы в Учредительное собрание должны быть проведены по всей России. Эти выборы — ответ страны на большевистскую революцию. Если коммунисты правы, то они получат большинство голосов. Очень скоро мы узнаем вердикт России. Конечно, большевики делают все, что в их силах, чтобы помешать выборам, а все, на кого «объявлена охота», делают все возможное, чтобы обмануть охотников и облегчить проведение выборов. За последнюю неделю я выступал на двенадцати митингах.

25.11.17
Издание газеты теперь будет сопряжено с большими трудностями. Вторжения в редакционные помещения и типографии стали обычным делом. Большевистские солдаты уничтожают отпечатанные тиражи и даже печатные машины. Формально мы подчиняемся приказам о прекращении издания газеты, но каждый раз она немедленно появляется под несколько видоизмененным названием. «Воля народа», запрещенная вчера, сегодня появилась под названием «Воля», потом «Народ», затем «Желание народа» и т.д. Газета «День» появляется как «Утро», «Полдень», «Вечер», «Ночь», «Темная полночь», «Час ночи», «Два часа ночи». Важно то, что наши газеты продолжают выходить. Читатель, не доставший газету утром, прочитает ее вечером.

27.11.17
Сегодня опять я едва избежал ареста.

28.11.17
Сегодня опять я едва избежал ареста.

30.11.17
Опубликованы предварительные результаты выборов. Большевики проиграли. Вместе с левыми эсерами они далеко позади правого крыла эсеровской партии по числу мест в Учредительном собрании. Я со своими товарищами набрал на выборах в Вологодской губернии около 90% голосов. Вчера вечером мы отметили это в высшей степени экстравагантным банкетом. Каждый съел кусочек хлеба, половинку сосиски, консервированные персики и выпил чай с сахаром.

01.12.17
Большевики потерпели явное поражение. И все же мы узнаем, что они не намерены смириться с этим вердиктом. Пока большевики надеялись на благоприятный исход голосования, они возражали против Учредительного собрания. Теперь же попытаются запретить его и разогнать.

05.12.17
Тем временем я продолжаю играть роль мышки, убегающей от кошки. По закону, все депутаты имеют иммунитет против ареста, но закон — это одно, а большевистская практика — другое. Все дороги ведут сейчас не в Рим, а в тюрьму. Я устал и измучен — частью напряженной работой, частью голодом.

07.12.17
Граждане! Нарушены права Учредительного собрания!..Как один из граждан России я обращаюсь ко всему народу, ко всем крестьянам, рабочим, солдатам и ко всем гражданам России и перед лицом их публично обвиняю Совет Комиссаров и Военно-революционный комитет в нарушении прав Учредительного собрания как единственно полноправного хозяина земли русской.

11.12.17
По закону сегодня должно открыться Учредительное собрание. День выдался отличный. Прекрасное голубое небо, белый снег, на их фоне отлично смотрятся огромные лозунги и плакаты: «Да здравствует Учредительное собрание, хозяин России!» Толпы людей, несущие эти лозунги, приветствуют высшую власть в стране, настоящий голос народов России. Когда депутаты подошли к Таврическому дворцу, тысячи людей оглушительными криками приветствовали их. Но когда депутаты толкнулись в ворота дворца, они обнаружили их запертыми и охраняемыми(!) вооруженными до зубов латышскими стрелками.Надо было что-то немедленно предпринимать. Вскарабкавшись на железную ограду дворца, я обратился к народу, а другие депутаты в это время перелезали через ограду во двор. Им удалось отпереть ворота, и толпа ворвалась во двор. Ошеломленные дерзостью маневра, латышские стрелки колебались, и в результате двери дворца открылись, и мы вошли внутрь, сопровождаемые множеством горожан. В дворцовом зале провели заседание и призвали на нем российскую нацию защитить свое Учредительное собрание. Была принята резолюция, что, невзирая на препятствие, Учредительное собрание откроется 18 января.

24.12.17
Я избран в депутаты. Нас съехалось здесь уже около 300 человек. Но Учредительное собрание еще не открылось, потому что Ленин и большевики стараются всеми силами не допустить открытия или, если Учредительное собрание откроется, разогнать его. Но мы с этим не считаемся и Учредительное собрание откроем. Порядка, действительно, в России не стало. Первое дело наше — это утвердить крепкий порядок. Но удастся ли это сделать, поручиться нельзя. Все, что можно будет сделать, мы сделаем. Если нас те же пушки не разгонят, порядок утвердим. Первым делом надо двинуть кроме этого — вопрос мира и войны, вопрос земельный и другие.

06.01.18
Если раньше у нас была радость надежды, то теперь мы лишены и ее... Настоящее темно, ближайшее будущее еще мрачнее. Я верю, что через ряд лет мы снова оживем. Я верю в исторический прогресс человечества. Я знаю, что народ не погибнет навсегда. Привет вам, идущие и не убоявшиеся. Привет вам — грядущие мученики великих идеалов, которым суждено пасть в грядущей борьбе за вечные ценности справедливости, знания и красоты.

13.01.18
Сегодня последний день 1917 г. Я вспоминаю прошедший год с чувством горечи и разочарования.

15.01.18
Попался! Наконец-то большевистская «кошка» поймала мышь, и теперь у меня масса времени для отдыха. После заседания Комитета Учредительного собрания мы с Аргуновым пошли в редакцию «Воли народа». Поднявшись на третий этаж дома, где она находилась, мы не заметили ничего необычного, но когда открыли дверь, обнаружили пять или шесть человек с направленными на нас револьверами.— Руки вверх! — закричали они.— В чем дело?— Вы оба арестованы.— Члены Учредительного собрания не подлежат аресту, — сказал я, прекрасно понимая бесполезность моих слов.— Забудьте об этом. Нам приказано арестовать вас. Вот и все.Час спустя нас на автомобиле доставили к месту назначения, и мы оказались за стенами Петропавловской крепости, петроградской Бастилии.В кабинете коменданта крепости мы увидели шесть-семь большевистских солдат, занятых пустой болтовней. Некоторое время они не обращали на нас внимания, но один тип, играя револьвером, раз или два направил его в нашу сторону. В конце концов мы нарушили свое молчание.— Заключенным разрешается видеться с родными и получать от них еду, одеяла, книги и белье?— Вообще да, но вам — нет.— Почему?— Потому что вы заслуживаете не просто заключения, а немедленной казни.— За какие же грехи?—Попытку покушения на жизнь Ленина.Эта новость была действительно очень интересной. Пока мы переваривали ее, комендант Павлов, известный своей патологической жестокостью, вошел в комнату и, холодно взглянув, приказал солдатам препроводить нас в камеру № 63. Через несколько минут двери камеры в Трубецком бастионе, лязгнув, закрылись за нами. Итак, теперь мы — заключенные Петра и Павла.

16.01.18
Шестьдесят третий номер знаменитого бастиона крепости представлял собой маленькую каморку с плотно завешенным окошком. В ней было грязно и холодно, по стенам текли полузамерзшие струйки воды. Койки или стульев не было. Вместо этого на полу просто валялся рваный соломенный матрац. Когда наши глаза привыкли к полутьме, мы различили силуэты двух человечков, нарисованные карандашом на стене и краткую подпись: «В этой камере находились в заключении посол Румынии и атташе румынского посольства». Их арестовали несколькими днями раньше, и сейчас мы попали в камеру, куда их поместили вначале.— По крайней мере, какое-то утешение — оказаться в столь аристократическом месте,— заметил Аргунов.— Ладно, — сказал я, — в царских тюрьмах сидеть довелось, посидим и у коммунистов. Именно этот разнообразный опыт и сделал из меня практика и теоретика криминологии.— Пожалуй, я буду звать тебя рецидивистом, — пошутил Аргунов.— Ладно, мы ведь в своей компании,— огрызнулся я.Мы продолжали подтрунивать друг над другом, и когда Аргунов упомянул о голоде, я напомнил ему, что коммунисты — самые умные и они лучше нас знают, хотим ли мы есть. Проведя около часа в зубоскальстве, легли спать, притулившись вдвоем на сыром и рваном соломенном мате. В тишине и темноте наши души боролись с тайными опасениями. Я думал о моей жене, напрасно ожидающей меня дома, ее страданиях, когда она узнает причину моего отсутствия, о трудностях, стоящих перед Учредительным собранием, о судьбе нашей газеты. Эти беспокойные мысли вместе с холодом, сыростью и голодом отогнали сон.

17.01.18
В семь утра дверь камеры отворилась, и охранник принес горячую воду, немного сахара и четверть фунта хлеба каждому из нас.— Вас скоро переведут в более удобную камеру, — сказал он ободряюще. — Я, по крайней мере, постараюсь.И достаточно быстро, примерно через час, он вернулся и бодро позвал нас:— На выход!Новая камера действительно была много лучше — суше и теплее, с двумя койками и подобием стола, прикрепленного к стене.— Здравствуйте, как дела?— Голос приветствовал нас сквозь глазок — маленькую дырку в двери.— Кто мог подумать, что мы когда-нибудь свидимся!Взглянув в глазок, я увидел профессора Кокошкина и доктора Шингарева, бывших министров правительства Керенского.— Представители суверенного народа приветствуют вас в этой гробнице свободы,— сказал Авксентьев, бывший министр внутренних дел.Вскоре и другие подошли к нашей двери, поздравить с благополучным прибытием: министры Терещенко, Кишкин, Бернатский; князь Долгорукий, руководитель партии конституционных демократов; Пальчинский, бывший военный комендант Петрограда, и Гутенберг, ставший впоследствии одним из отцов-основателей еврейского государства в Палестине. Они принесли нам хлеб, чай, сахар, несколько книг и тюремные новости. Арестованные сразу же после Октябрьской революции, они находились в крепости более двух месяцев и были старожилами, привилегированными жильцами, если так можно выразиться. Вместе с ними в самом дружеском расположении духа подошли и представители царского режима: Пуришкевич, лидер монархистов в Думе, Щегловитов, бывший министр юстиции и Сухомлинов, военный министр в царском правительстве. Они все познакомились с нами, и я представляю, какое удовольствие получили, видя членов нового правительства в тех же обстоятельствах, что и они сами.В четыре часа дня нас вывели во двор тюрьмы на прогулку, и мы получили хорошую возможность встретиться с друзьями. Их внешность изменилась к худшему: Кокошкин и Шингарев выглядели по-настоящему больными. Терещенко, большой comme il faut всегда чисто выбритый и изыскано одетый, превратился в бородатого мужчину в потрепанных брюках и свитере. Пуришкевич выглядел как дворник, чьи обязанности, впрочем, он и в самом деле исполнял в тюрьме.

18.01.18
С большим волнением мы ждали приближающуюся дату открытия Учредительного собрания. В восемь вечера мы выяснили, частично через охранника, частично из вечерних газет, которые он принес, что Учредительное собрание открылось. Церемония открытия, выборы президента, первые речи, буйство толпы на галерке и тихое, как бы с оглядкой, поведение депутатов, поставленных в ужасные условия — все это мы и ожидали. Я был немало изумлен, прочитав в той же газете речь, которую собирался произнести на первом заседании.Она была весьма подробно изложена, и только те, кто был осведомлен о моем аресте, знали, что на самом деле моего выступления не было вовсе. Утренние газеты печатались заранее, и в них не могла попасть информация, что днем реальная ситуация вокруг Учредительного собрания была крайне критической. Тысячи людей вышли утром на улицы приветствовать его, но их встретили пулеметами большевики, убив и ранив много народа. Улицы, как мы узнали позже, были усеяны телами тех, кого настигли пули. Таков был прием, оказанный большевиками Учредительному собранию России и невооруженным горожанам, которые вышли на улицы, чтобы своими глазами увидеть осуществление заветной мечты российского народа. Узнав эти ужасные новости, мы пришли к выводу, что разгон Учредительного собрания и арест депутатов неминуемо произойдет в ближайшие несколько часов.

