15.11.17
Извините меня, если я не так логично, как хотелось бы, буду излагать свои впечатления от совершенного нами путешествия в лагерь большевиков. Должен прежде всего сказать, что в первый раз в жизни я испытал такое острое и сильное впечатление. Большого озлобления у людей и непонимания того, что они совершают, я не могу себе и представить. Я даже предположить не могу, что люди доходили до такой страшной злобы.Единственное утешение я находил в том, что впервые я увидел на улицах всю силу веры в душе православного человека. Нас всюду сопровождал крест, творимый на себе массой людей, бывших на тротуарах и глядевших из домов. Многие целовали крест, который я нес в руках…  Не могу забыть, как из глаз одного встречного градом хлынули слезы. Все это неизгладимо останется в моей памяти.Идя к цели нашего путешествия, мы спросили по дороге милиционера, где находится Военно-революционный комитет. По его указанию мы направились к бывшему генерал-губернаторскому дому на Тверской улице. В дальнейшем пути мы встречали на улицах абсолютно одно внимание. Многие солдаты снимали фуражки, крестились и подходили ко мне целовать крест… У выхода из дома тянулась бесконечная лента солдат, которые начали посматривать на нас далеко не дружелюбно. Так мы здесь попали в атмосферу злобы. Нам сразу поставили вопросы: «Где вы были раньше? Зачем мешаете религию в наши дела? Зачем утру духовенство? Оно уже известно своим раболепством. Идите лучше к своим юнкерам»…Я обратился к одному человеку, самому злобному, бывшему в форме солдата, сказав ему, что религии здесь место, что мы не исполнили бы долга, если бы не думали об этой гражданской войне, а теперь мы на своем месте. Высокопреосвященный Димитрий, преосвященный Нестор, священники Чернявский и Бекаревич беседовали с другими.Пришлось наблюдать нам и такую картину: солдаты, окружив кольцом, вели значительную группу евреев, захваченных, когда последние стреляли из переулка и готовились стрелять из пулемета. Над головой евреев солдаты махали ружьями и повели их, как говорили они, к расстрелу. Вообще озлобление против евреев неописуемое.В дальнейшем я, и только один я, получил приглашение войти в дом. Не могу вам описать, что я в нем увидел: если на улице всюду теперь грязь, то там в полном смысле болото! Мне пришлось протискивать среди женщин, среди невозможного народа, с свирепыми лицами, в загрязненном виде, не знающими туалета; у многих людей были испитые лица от бессонных ночей. Так меня провели через две комнаты и уже в третьей увидел группу военных и светских людей, а также проходящих женщин…Не помню всего, что говорил я здесь, но все-таки в общем припоминаю мною сказанное. Я говорил, что пришел к ним с приветом, с Богом, с Христом.«И вы, — продолжал я, — со Христом, и между нами — Христос. По Его милости Господней я пришел к вам и буду говорить с вами о любви».Дальнейшая фраза моя была такова: «В настоящий момент, когда здесь кровь льется, когда ужасом наполняется страна, Священный Всероссийский Собор не может молчать, и он послал меня во имя братолюбия, во имя московских святынь, во имя Ермогена и других святителей, на святые жилища коих летят бомбы, во имя ни в чем не повинных женщин и детей, во имя всего этого Собор послал меня и спутников моих».

