28.08.17
В лето от Рождества Христова 1917-е, в день Честного Успения Пресвятыя Богородицы в Богоспасаемом граде Москве, в Большом Успенском соборе совершено открытие Священного Собора Православной Российской Церкви по особому, утвержденному Святейшем Синодом чину.Божественная литургия в сей день совершается Высокопреосвященным Владимиром, Митрополитом Киевским и Галицким, в сослужении Платона, Митрополита Тифлисского, Экзарха Кавказского и Вениамина, Митрополита Петроградского, отцов Членов Собора и соборного причта.В числе присутствующих находится министр-председатель Керенский, министр внутренних дел Авксентьев, министр исповеданий Карташев и товарищ министра исповеданий Котляревский.

30.08.17
Разномыслие раздирает государство. Нет ни одной стороны жизни, которая была бы свободна от пререканий и споров. Скажете, что для блага общества нужна власть, вам возразят, что всякая власть есть насилие и т. д. На чем же мы сойдемся? Православная Ццерковь молится о единении и призывает едиными устами и единым сердцем исповедовать Господа. Наша Православная Церковь устроена на основании Апостол и Пророк, сущу краеугольну самому Иисусу Христу. Это скала, о которую разобьются всякие волны. 

01.09.17
Мы стоим на грани. Мы строим новую Россию, и для нас вопрос жизни и смерти, какой камень положили во главу угла строители новой гражданской жизни России. И мы видим, что этот краеугольный камень ищут вне Церкви Православной. Мы видим, как от лиц православной типографии, где печатались богослужебные книги и молитвенники, переданы для печатания изданий, быть может, и очень хороших, но которые во всяком случае не лучше наших молитвенников. Мы должны говорить открыто. Мы должны не отрекаться от исповедничества, мы должны сказать, что то нечеловеческое слово, которого ищут для спасения России, — есть слово «Бог», что камень, на котором должно быть построено государственное здание России, — есть православная вера и Церковь. Замечаются признаки возрождения. Это дает надежду, что православная вера получит то значение, какое должно принадлежать ей в государственной жизни России.П. Н. Апраксин

22.09.17
Отмечая с глубокой скорбью крайне печальные явления последнего времени в отношении беззащитных рассадников благочестия, Поместный Собор обращается к Верховному Правительству Богохранимой Державы Российской с просьбой о принятии мер к действительному ограждению православных иноческих обителей от различных преступных посягательств, направленных со стороны злых людей как на свободу и безопасность монашествующих, так и на целость и благосостояние самих монастырей и их имущества.

23.09.17
Принадлежность к Церкви Православной налагает на верующих определенных обязанности. Одна из главных обязанностей, связанных с самой природой Церкви, есть обязанность для лиц, к ней принадлежащих, изучения Закона Божия. До сего времени Закон Божий изучался в России не только в семье, но был предметом обязательного для православных изучения и в школе, как государственной, так и частной. Собор полагает, что должно остаться и впредь, ибо такова воля народная.

27.09.17
Невозможность для Собора остаться безучастным к выборам  в Учредительное собрание, от исхода которых зависит участь государства, настолько всеми чувствуется, что вслед за отклонением первого внесено другое предложение — обратиться с посланием к народу. Обращение к народу необходимо, чтобы предохранить народ от обмана, которым он опутан. И нет сомнения, что предстоящие выборы, эта всеобщая, прямая, равная и тайная подача голосов, будет новым вопиющим обманом.Народ будет соблазняться разными посулами, которые потом, конечно, не будут исполнены. Долг церкви — открыть народу глаза, вывести его из обмана, в котором он находится. Но для этого недостаточно одного послания с призывом к участию в выборах — нужно организовать эти выборы и руководить в них народом. Нужно через епархиальные и благочиннические советы призвать все духовенство к наставлению народа, к приглашению его для спасения целости и достоинства отечества голосовать не за списки неизвестных ему людей, а за тот, который получит одобрение епархиального совета, в который войдут православные, достойные доверия лица.Неужели так осиротела русская земля, что в каждой губернии не найдется 8-10 достойных, верных церкви и родине людей, в которых можно быть уверенным, что они государство и церковь не продадут, и не расхитят, и не дадут растащить Россию по кускам всем, кому не лень и кому придет охота это сделать. Не может церковный наш собор безучастно смотреть, как гибнет величайшее из христианских государств, на котором покоились чаяния народов. Волки в овечьей шкуре соблазняют наш христианский простой разумом и сердцем народ, обещая ему землю, освобожденный от гнета капитала труд и другие блага. Но благ этих они не дадут. Это могла бы дать своим народам и всему миру только свободная и сильная Россия: ее призванием было — явить миру христианство в его неискаженном виде, дать новую общественность и новый христианский хозяйственный строй; сделать это повелевают нам гражданский долг и христианская совесть.

30.09.17
Великое дело предлежит ныне народу православному. Уже не в первый раз в нашей истории рушится храмина государственного его бытия, а Родину нашу постигает гибельная смута. И опять, как три века назад, призывается Русь разумом всенародным скрепить правовые устои, возродить пошатнувшуюся мощь, твердыми законами оградить свободу и порядок в земле нашей. Священный собор Православной Российской Церкви призывает Благословение Божие на сей государственный труд, да совершится он с теплой молитвой, в духе мира и правды, во имя Божие.Осенив себя крестным знамением, пусть идут православные люди на великое делание, как на подвиг веры, служение любви. Да пребудет для них вера православная столпом огненным, показующим путь чрез пустыню бездолия в землю обетованную. Издревле земля Русская собиралась около Церкви Православной; зодчими державы Российской, вкупе с князьями и витязями, людьми градскими и земскими, были святители и иноки, молитвенники и подвижники. Веруем, что и днесь блюдут нашу Родину ее небесные граждане, святые водители и печальники. Болезнуя ныне о земле Русской, молим их неотступно пекщися о скорбных людях сих, коих предки именовали себя христианами православными. Собор призывает народ православный, приступающий к новому строительству государственному, как и встарь, сплотиться духовно около святого Православия и молит блюсти его заветы, возгревая в сердцах любовь Христову. Веруем, что стоит держава Российская лишь дотоле, пока не изменила вере Христовой, не отделила себя от своего основания. Невместно стране Российской, Руси Святой, стать царством безбожного неверия, — не будет такому царству благоденствия и преуспеяния.

15.10.17
Одной из первых задач возрожденной России и нового правительства, несомненно, будет восстановление подлинной свободы Православной Русской Церкви и коренное преобразование церковного строя на начало широкого соборного самоуправления.В достижении этой задачи огромную роль должно сыграть свободное церковное слово, свободная церковная печать, без которой невозможно организовать общественно-церковные элементы, наладить созидательную церковную работу, подготовить и провести необходимые церковные реформы, как равно и вообще поддержать Церковь в эти исторические минуты начала государственного бытия.Но до сих пор Церковь не имела такой печати, и церковное общество питалось почти исключительно официальными и официозными изданиями, служившими интересам старой власти. Прежний режим даже сознательно подавлял всякие попытки свободной церковной публицистики.

27.10.17
Великое дело подлежит ныне народу православному. Уже не в первый раз в нашей истории рушится храмина государственного бытия, а родину нашу постигает гибельная смута, и опять, как три века назад, призывается Русь разумом всенародным укрепить правовые устои, возродить пошатнувшуюся мощь, твердыми законами оградить свободу и порядок в земле нашей. Священный собор Православной российской церкви призывает благословение Божие на сей государственный труд, да совершится он в духе мира и правды во имя Божие. 

29.10.17
За немедленное избрание кандидатов в патриархи подан 141 голос, против этого 112 голосов, воздержалось 12.

30.10.17
Постановлено: приступить немедленно к избранию кандидатов в патриаршество. Соборный Совет пришел на вчерашнем заседании к заключению, что ввиду чрезвычайных обстоятельств, возникший вопрос о порядке избрания патриарха требует немедленного своего разрешения… Соборный Совет остановился на следующем порядке нынешнего хода избрания кандидатов в патриархи.Записками намечаются кандидаты, причем каждый член Собора пишет на записке три имени.Кандидатами признаются, в порядке старшинства голосов, три лица, получившие более половины голосов.Если число лиц, получивших более половины голосов, окажется меньше трех, то производится дополнительная подача голосов до тех пор, пока не получится трех лиц, собравших более половины голосов.После совершения Литургии, во время которой записки с именами трех кандидатов полагаются на святой престол, один из священнослужителей вынимает жребий, который и провозглашается.

30.10.17
За немедленное избрание кандидатов в патриархи подан 141 голос, против этого 112 голосов, воздержалось 12.

31.10.17
Постановлено: признать избранными в кандидаты на патриаршество Архиепископа Харьковского Антония, Архиепископа Новгородского Арсения и Митрополита Московского Тихона.

15.11.17
Во имя Божие Всероссийский Священный Собор призывает сражающихся между собой дорогих наших братьев и детей ныне воздержаться от дальнейшей ужасной кровопролитной брани. Священный Собор от лица всей нашей дорогой православной России умоляет победителей не допускать никаких актов мести, жестокой расправы и во всех случаях щадить жизнь побежденных. Во имя спасения Кремля и спасения дорогих всей России наших в нем святынь, разрушения и поругания которых русский народ никогда и никому не простит, Священный Собор умоляет не подвергать Кремль артиллерийскому обстрелу.

17.11.17
Завтра, в воскресенье, в соборном храме Христа Спасителя на Божественной литургии будет совершено священным жребием избрание Святейшего Патриарха всея России. Освященный Церковный Собор о сем объявляет всем москвичам — чадам Святой Православной Церкви, призывая их вознести усердные молитвы ко Господу Богу о благословении и благоуспешном совершении великого для всей Православной России дела — избрания Святейшего Патриарха.

18.11.17
Старец затворник Зосимовой пустыни иеромонах Алексий, приняв благословение Митрополита Киевского и Галицкого Владимира и трижды осенив себя крестным знамением, изъемлет из ковчежца один жребий и вручает его митрополиту Владимиру.Митрополит Киевский и Галицкий Владимир вскрывает жребий, снимая с оного резиновое кольцо, предъявляет жребий вышеуказанным шести избранным Священным Собором, в качестве свидетелей при вынутии жребия, представителям от клира и народа, имя избранного вы Патриархи Митрополита Московского и Коломенского Тихона…Весь Священный Собор и все предстоящие в храме троекратно воспевают в честь новоизбранного Патриарха — Митрополита Московского и Коломенского Тихона «аксиос» и возносят благодарение Господу торжественным пением: «Тебе Бога хвалим».

24.11.17
До членов Собора доносятся возмущающие душу и сердце вести о том, что в Москве и разных концах России юнкерам и другим беззащитным людям угрожает со стороны вооруженной толпы самосуд и иные виды насилия и кровавой расправы. Священный Собор во всеуслышание заявляет: довольно братской крови, довольно злобы и мести. Мести не должно быть нигде и никогда; тем более она недопустима над теми, кто, не будучи враждующей стороной, творил лишь волю их посылавших.Победители, кто бы вы ни были и во имя чего бы вы ни боролись, не оскверняйте себя пролитием братской крови, умерщвлением беззащитных, мучительством страждущих. Не причиняйте нового горя и позора истерзанной Родине, и без того слишком обильно обагренной кровью своих сынов.Вспомните о несчастных матерях и семьях и не примешивайте еще новых слез и рыданий к пролитой крови.Даже и те, кто отказался от Бога и Церкви, кого не трогает голос совести, остановитесь хотя бы во имя человеколюбия.Собор взывает и к вам, руководители движения: употребляйте все свое влияние на обуздание кровожадных стремлений тех, кто слишком упивается своей братоубийственной победой. 

25.11.17
В Храме Христа Спасителя совершено было соборное моление об упокоении всех без различия павших жертвами народного волнения последних дней.

26.11.17
Православная Церковь должна занять первенствующее в России положение между другими исповеданиями.Положение Православной Церкви должно быть публично-правовым.Мотивом первенствующего положения и публично-правового положения Православной Церкви является то, что что эта Церковь есть «величайшая святыня огромного большинства населения России».

04.12.17
Облачения, бывшие на Святейшем Патриархе, а также священные предметы, возложенные на него и носимые им за богослужением в сей день.параман Патриарха Филарета  XVII века.подризник Патриарха Никона XVII века.саккос Патриарха Питирима XVII века.палица Патриаршия с крестом.пояс Патриарший.поручи Патриарха Иоакима 1680 года.большой омофор Патриарха Адриана XVII века.митра Патриарха Никона 1653 года.клобук Патриарха Никона: на челе его вышит Деисус, а на воскреплениях изображения четырех святителей Московских: увенчан большим крестом.четки Патриарха Никона из рыбьей кости.две Патриарших панагии: одна Патриарха Иова XVI века и другая Патриарха Гермогена XVII века.Патриарший наперсный крест Патриарха Никона, но цепь к нему современная нам.бархатная Патриаршия ряса зеленого цвета с двойным ворсом двоеморхого бархата.бархатная мантия Патриарха Иоакима зеленого цвета с двойным ворсом.  

22.12.17
В заключение вознесем благодарение Господу Богу за ту благодатную помощь, которую он оказал нам, что мы могли собраться на Собор и достаточно поработали. Сегодня исполнилось почти 4 месяца, как мы собрались. За это время мы много сделали, но еще больше работы впереди. Многие Отделы изготовили и еще должны приготовить массу докладов, о чем ныне вам докладывалось на Соборе. Все это ожидает Соборного рассмотрения и утверждения. Уповаю, что Бог не оставит нас своею помощью и в дальнейшей нашей работе.Позвольте пожелать нам благополучного пути, встретить праздники и Новый Год в здоровье, мире и благоденствии и с новыми силами явиться вновь на занятия 20 января 1918 года. 

