03.01.17
Правление Общества в свое время предоставило вашему Высокопревосходительству для пользования автомобиль 158 типа «К». Вследствие реквизиции автомобилей с одной стороны и обязательству поставить 8 шт. автомобилей Красному Кресту, в распоряжении Правления осталось так мало машин, что вызываемые обстоятельствами дела быстрые сообщения Правления с заводами сделались крайне затруднительными.Не представляется ли возможным в настоящее время предоставить означенный автомобиль в распоряжение Правления, передав его нашему Гаражу?

17.01.17
Не получая ответа на наше письмо, мы позволяем себе покорнейше просить Ваше Высокопревосходительство не отказать сообщить нам, можем ли мы рассчитывать на передачу нам автомобиля, находящегося ныне в распоряжении Вашего Высокопревосходительства.С совершенным почтением

