23.11.17
Большевик и Социал-Революционер, или Стрекоза и МуравейПопрыгучий большевикЛето пел о капиталеДа твердил: «буржуй-мужик».Глядь, дни выборов настали,А оплот их не велик!Даже первого по спискуПровести немало риску.«Пролетарии всех стран»Не проходят без крестьян,Голосов, слышь, недостача.От досады чуть не плача,Злым предчувствием смущенК мужику подъехал он:«Не оставь меня, кум милый,Поддержи своею силой,Нам без вас — хоть пропадай!»«Куманек, мне странно это,Где же ты работал лето?Вон эс-эры, те со мной,Где же мешкал ты, родной?»До тебя ль, голубчик, было:Ведь на фабриках у насРечи, споры, что ни час,Так, что голову вскружило!До сих пор в мозгу хаос,Ни одной мыслишки дельной,И по тактике земельнойНе решен у нас вопрос!«Значит, вы?» «Мы без душиО буржуйстве вашем пели».«О буржуйстве? В самом деле?Так поди же попляши!»

