20.03.17
Неделю назад в Петрограде старая власть помешала женщинам-работницам праздновать свой день. Из-за этого произошли на Путиловском заводе первые столкновения, перешедшие в демонстрации и в революцию. Первый день революции — Женский день, день Женского Рабочего Интернационала.Слава Женщине! Слава Интернационалу!Женщины первыми вышли на улицу Петрограда в cвой Женский день. Женщины в Москве во многих случаях решили судьбу войск: они входили в казармы, они убеждали, и солдаты переходили на сторону революции. Слава Женщине!В безотрадные годы войны женщина приняла на свои плечи небывалые тягости: сердечная боль за близких, взятых на войну, чередовалась с болью за голодных детей. И женщина не пришла в отчаяние. Она подняла знамя революции.

23.03.17
8 часов для труда. 8 для сна. 8 свободных.В ряду экономических требований рабочих первое место занимает требование 8-часового рабочего дня. Это международное требование выставляется и на ежегодном рабочем празднике — 1 мая. Это одно из коренных требований пролетариата.Длинный рабочий день, как доказал Маркс, ведет к непомерному увеличению той прибавочной стоимости, из которой образуется богатство капиталистов и государства. Прибавочная стоимость — это тот излишек произведенной новой стоимости, который получается после покрытия всех издержек производства. Работая, например, 10 часов, рабочий в первые 5-7 часов отрабатывает свою заработную плату и остальные расходы предприятия. Вторые 5-3 часа он работает уже на капиталиста.Между тем, если бы рабочий день состоял только из 8 часов, то и тогда капиталист имел бы 3-1 часа работы в чистую прибыль. При большом количестве рабочих это составило бы также немалый барыш. Но капиталисты средним барышом не довольствуются, и вот почему так длинен всегда рабочий день. Между тем, выгодный для капиталистов, он крайне невыгоден для рабочих. Длинный рабочий день изнуряет силы рабочего, он не дает ему возможности заняться своим развитием, отдохнуть, он делает его в полной мере орудием капиталиста — таким же орудием, как машины, оставляя ему слишком мало времени на обучение, на общение с товарищами, для защиты своих интересов; длинный рабочий день затрудняет борьбу рабочих с хозяевами, улучшение их положения.По всем этим причинам рабочим надо, в первую голову, сократить рабочий день до 8 часов.

24.03.17
Организуйтесь! Товарищи, вступайте в Российскую Социал-Демократическую Рабочую Партию! Сколько сил социал-демократии еще стоит вне движения! А между тем, необходимо создавать новые партийные организации, восстанавливать партийную литературу, продолжать и развивать широкую агитацию социал-демократических идей и лозунгов. Все это так нужно для скорейшего осуществления рабочих идеалов. Главная же работа необходима в направлении организации широких народных масс, поднятых революционной волной.

26.03.17
Товарищи, нет больше царизма, нет больше жестоких и неисчислимых испытаний царского самодержавия. Рабочий класс и революционная армия вырвали из цепких когтей тюремщиков и палачей свою свободу. Это первый этап к полной победе социальной революции, полному торжеству рабочего класса.Подточенный и омытый народной кровью, трон низвергнут, деспотизм пал, но тиран еще на свободе. Не вся еще царская громада завоевана. Убийца народа, обагренный не остывшей еще кровью бесчисленных жертв, на свободе со всей своей огромной сворой. Правда, скрылась она, попряталась от гнева и мести страны, но это только на время и, быть может, уже где-то в нишах и углах своих дворцов строит она козни, подготавливает план и заговор контрреволюции.

29.03.17
Царский режим, в течение полутора веков угнетавший польский народ одновременно с русским, ниспровергнут объединенными силами пролетариата и войск. Извещая польский народ об этой победе свободы над всероссийским жандармом, Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов заявляет, что демократия России стоит на почве признания национально-политического самоопределения народов и провозглашает, что Польша имеет право быть совершенно независимой в государственно-международнном отношении.Посылаем польскому народу свой братский привет и желаем ему успеха в предстоящей борьбе за водворение в независимой Польше демократического республиканского строя.

31.03.17
«Правда» должна быть у всякого газетчика.

08.04.17
В области внутренней политики начинается новая эра, в области политики внешней все остается по-старому. Мы нисколько не преувеличиваем. В специальной декларации к иностранным державам новый министр иностранных дел г. Милюков заявил буквально: «Все договоры, заключенные старым режимом с иностранными государствами, новое русское правительство выполнит свято».Заявление о святости договоров, заключенных старым режимом с иностранными государствами, содержится в обеих декларациях министра иностранных дел Милюкова. Святость договоров, заключенных с иностранными государствами! Товарищи! Да кто же заключил эти договоры? Разве не тот же Николай Кровавый с его шайкой?!Опубликует ли г. Милюков те старые тайные договоры, которые он собирается свято выполнять? Боимся, что нет. Он не может этого сделать. Он не может сказать рабочим, крестьянам, солдатам: идите дальше умирать на полях сражений, потому что мы хотим грабить, идите умирать, потому что мы, русские, английские, французские буржуа, не поделили добычи с германскими и австрийскими буржуа. А опубликовать все тайные договоры значило бы сказать русскому народу именно это. Мы этих тайных договоров, конечно, не читали и подробностей их не знаем. Но действительные цели войны современных правительств достаточно известны…

09.04.17
Чхеидзе извещает друзей и знакомых о трагической кончине дорогого сына Стасика.Вынос тела из квартиры (8-я Рождественская, д. 49, кв. 49) на Николаевский вокзал для следования на Кавказ состоится в среду, 11 апреля, в 4 часа дня.

21.04.17
Газеты приносят радостное известие: в Германии произошли крупные рабочие стачки и демонстрации против войны. Российскому пролетариату принадлежит великая честь: он первый начал революцию. Во время войны революции невозможны — так утверждал даже такой представитель отжившей старой социал-демократии, как Каутский. Рабочий класс России с достаточной внушительностью опроверг это мнение.

22.04.17
«Мы не положим оружия до тех пор, пока в Германии существует монархия Гогенцоллернов, мы не можем вести мирные переговоры с монархами», — так говорят некоторые революционные оборонцы. И есть среди той массы народа, которая пока еще доверяет оборонцам, широкие круги солдат и рабочих, которые вполне искренно верят, будто, поддерживая сторонников войны «до конца», они тем самым борются против монархии Вильгельма II.Нет никакого сомнения: Вильгельм II — не меньший изверг, чем Николай II, свергнуть монархию Вильгельма II необходимо. Но можем ли мы забыть, что монархия существует и в других союзных «нам» странах?«Долой германскую монархию», — провозглашают наши мнимо революционные оборонцы. «Правильно», — отвечаем мы. Только отчего бы не прибавить: долой монархию и в других странах, долой монархию всюду, где она еще существует, долой монархию в Италии, Японии, Англии п т. д. Вот тогда это будет правильный призыв.Мы знаем: одно уничтожение монархического образа правления не принесет еще человечеству освобождения. Республика, во главе которой стояли бы Гучков, или Бетман-Гольвег, или Ллойд-Джордж, не многим отличалась бы от буржуазной монархии. Только социализм принесет человечеству полное освобождение. Но монархии мы все-таки хотим смести всюду и немедленно…

26.04.17
Германские и австрийские социал-шовинисты заявили об их солидарности с известным манифестом Совета рабочих и солдатских депутатов к народам мира. Шейдеман и Ко торжественно заявляют: «Мы согласны». Одного этого достаточно, чтобы каждый социалист-интернационалист спросил себя: «А не сделал ли Совет р. и с. депутатов какой-либо ошибки?».По поводу заявления Шейдемапа и Ко г-н Плеханов помещает статью под заглавием «Пробуждение социалистической совести». У господ Шейдеманов, видите ли, пробудилась социалистическая совесть… Рабочие должны хорошенько отдать себе отчет в том, что происходит.Социал-шовинисты (т.е. те социалисты, которые поддерживают буржуазию в нынешней грабительской войне) всех стран стоят перед полным банкротством. Рабочие и солдаты все больше и больше убеждаются во всех странах, что они были обмануты собственными капиталистами и теми «социалистами», которые перешли на сторону «своих» капиталистов. Негодование против изменников социализма растет с каждым днем.

28.04.17
Капиталисты всех стран хотят заключить мир капиталистический, они не хотят вмешательства солдат. И вот в этот момент г. Милюков от имени России делает заявления, которые только помогают германским капиталистам затягивать войну. В ряде полков товарищи-солдаты приняли резолюции, требующие, чтобы тайные договоры были опубликованы. Вы зовете нас умирать во славу тайных договоров, заключенных царем? Опубликуйте же их! Мы хотим знать, в чем заключаются эти договоры.Вы молчите, г. Милюков? Но повторяем, ваше молчание красноречивее всякого ответа.

29.04.17
«Кого же нам, наконец, поддерживать?» — с недоумением спрашивают люди, которые, несомненно, искренне хотят служить революции, но колеблются между интернационалистской позицией революционного пролетариата и шовинистской позицией части мелкой буржуазии.Поддержите тех, кто якобы «раскалывает» демократию, а на деле единственно сплачивает те силы, которые поведут революцию дальше. Вы относитесь недоверчиво к этому призыву? Что же, мы подождем. Жизнь — лучший учитель. И она докажет вам нашу правоту.

03.05.17
Жорес, как известно, был убит за два дня до начала нынешней войны. Многие товарищи во Франции убеждены, что это убийство произведено не без участия агентов бывшего царя Николая. Как известно, царская дипломатия не раз прибегала к убийствам из-за угла, когда ей бывало нужно устранить того или иного противника — например, в Болгарии. Ничего не будет удивительного, если расследование подтвердит, что фактическими убийцами Жореса были агенты царя.И надо признать, убийцы недурно выбрали свою жертву. Жорес понимал, из-за чего разгорается нынешняя война, и он был опасным врагом для царя и его шайки… За четыре дня до начала войны, когда вся картина была уже ясна, когда австрийский ультиматум Сербии был известен, когда позиция всех правительств обрисовалась уже вполне, покойный Жорес держал публичную речь в Вэз (около Лиона).

06.05.17
Сегодня все партии, все газеты подводят итоги политическому кризису, разыгравшемуся в продолжение последних двух дней. Итог подвел и Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов в особой резолюции и в статье, помещенной в органе Совета «Известия». Долг каждого рабочего, каждого солдата разобраться, прежде всего, в этих официальных заявлениях Совета и выделить себе: правильна или неправильна позиция, занятая большинством Совета?Взяло ли Временное правительство назад слова о «решительной победе над врагом»? Ничего подобного! Оно, напротив, повторило их в новой ноте.Согласилось ли Временное правительство хотя бы теперь опубликовать тайные договоры, заключенные царем с английскими и французскими банкирами? Ничего подобного! Оно не хочет и слышать о таком опубликовании. Оно оберегает эти секреты Николая Кровавого, как святыню. Временное правительство «разъяснило» только, что, «говоря о решительной победе над врагом, оно имеет в виду достижение тех задач, которые поставлены декларацией 27 марта», т. е. «... утверждение прочного мира на основе самоопределения народов».Мы хотим войны до конца, войны до решительной победы только во имя самоопределения народов! Неужели нынешние вожди Совета рабочих и солдатских депутатов не знают, что именно эта формула вот уже три года является формулой всех, буквально всех империалистических правительств всего мира?

13.05.17
Существование помещичьего землевладения в России есть материальный оплот власти крепостников-помещиков и залог возможного восстановления монархии. Это землевладение неизбежно осуждает подавляющую массу населения России, крестьянство, на нищету, кабалу и забитость, а всю страну — на отсталость во всех областях жизни.Необходимость сломать все эти устаревшие и вредные перегородки, необходимость «разгородить» землю, перестроить все отношения землевладения и земледелия заново, применительно к новым условиям всероссийского и всемирного хозяйства, составляет материальную основу стремлений крестьянства к национализации всех земель в государстве.

17.05.17
С точки зрения буржуа все то, что происходит сейчас, конечно, есть «анархия». Подумайте только: крестьянин не хочет ждать насчет земли и прибегает к самочинным запашкам, рабочий не хочет ждать насчет 8-часового дня, солдат не хочет ждать насчет увеличения пайка и т. п. С точки зрения капиталиста и благонамеренного мелкого буржуа это какое-то столпотворение вавилонское, какой-то хаос и кавардак. Благонамеренному буржуа и в голову не приходит, что это и есть революция, что революция на то и есть революция, чтобы массы народа не ждали благодеяний сверху — хотя бы от самых благонамеренных чиновников от революции — а брали бы сами то, что нужно им для улучшения их горькой жизни, брали бы то, во имя чего они пошли на революцию.

18.05.17
Никакого сепаратного мира в братании с немецкими солдатами нет и в помине. Мы предлагаем не просто пожимать руки этим солдатам, не просто обмениваться табаком и приветствиями. По-нашему, братание должно быть определенным сговором: мы скинули Николая, создали Советы рабочих и солдатских депутатов, скинем еще своих капиталистов и помещиков, а вы скидывайте Вильгельма, создавайте в Германии Советы рабочих и солдатских депутатов, скидывайте своих капиталистов и помещиков; давайте вместе добиваться братания на всех фронтах; давайте поведем революционную борьбу во всех странах.

25.05.17
Товарищи крестьяне! Не надо обманывать себя. Нынешнее коалиционное министерство состоит из десяти капиталистов и помещиков и шести меньшевиков и народников. Кадетская партия, кадетская газета «Речь», кадетский съезд в главном и основном несомненно выражают мнение всего класса капиталистов, а значит, и десяти министров-капиталистов. Коалиционное министерство в своем большинстве хочет того же, чего хотят господа кадеты, выкупа, новой дани на крестьян в пользу помещиков.

07.06.17
Читайте внимательнее буржуазные газеты. Разве не чувствуете вы, как все более злобной ненавистью к нашей революции загораются господа буржуа? Неужели не читаете вы между строк: да разве этакой революции хотели мы, капиталисты, да ведь, пожалуй, даже царская монархия была во многих отношениях лучше, нежели эта «разнузданность» рабочих и солдат?Когда мы видим, что «социалисты»-оборонцы хотят в области «экономики» бороться против буржуазии, а в области «политики» соглашаться с нею, мы говорим: господа, утописты вы большие, но утопия ваша совсем маленькая, крошечная.Как бороться, например, против замаскированных локаутов, против «итальянских забастовок», устраиваемых капиталистами? Совершенно ясно, что при данном положении вещей путь один: реквизиция данных предприятий, передача их под контроль Советов рабочих депутатов, установление общего контроля Советов за производством вообще. Ясно, что такие меры, в свою очередь, требуют перехода всей политической власти к Советам рабочих и солдатских депутатов. Куда же девается идиллия соглашения с капиталистами в политической области, куда девается коалиционное министерство?

22.06.17
Решено и подписано, что вводить социализм в России нельзя. Это доказано — почти совсем по-марксистски — г. Милюковым на совещании третьеиюньских зубров, вслед за меньшевистски-министерской «Раб. Газетой». С этим согласилась самая большая — и в России вообще и на съезде Советов в частности — партия социалистов- революционеров, которая не только является самой большой партией, но и испытывает самый большой идейный (не корыстный) страх перед продолжением революции по направлению к социализму.Собственно говоря, простая справка с резолюцией большевистской конференции показывает, что и большевики признают немедленное «введение» социализма в России невозможным. О чем же спор? Зачем же шум? Затем, что криками против «введения» социализма в России поддерживают (многие того не сознавая) усилия тех, кто сопротивляется раскрытию казнокрадства.

23.06.17
Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам Петрограда. Ввиду того, что съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, к которому присоединился Исполнительный комитет крестьянских депутатов,  запретил всякие, даже мирные, демонстрации на три дня, Центральный комитет РСДРП(б) постановляет: отменить назначенную им на 2 ч. дня в субботу демонстрацию. Центральный комитет призывает всех членов партии и всех сочувствующих ей провести это постановление в жизнь.

27.06.17
Мы пишем на своих знаменах:Долой контрреволюцию! Долой IV Думу и Госуд. Совет! Долой 10 министров-капиталистов! Долой «союзных» империалистов, стоящих за спиной организующейся контрреволюции! Долой капиталистов, организующих итальянские забастовки и скрытые локауты! Вся власть Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов! Да здравствует контроль рабочих над производством и распределением продуктов!Долой недемократические пункты в декларации прав солдата! Против расформирования революционных полков! Против разоружения рабочих! Да здравствует вооружение всего народа, и рабочих прежде всего! Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с английскими и французскими капиталистами! Немедленное опубликование Советом действительно справедливых условий мира! Против политики наступления! ХЛЕБА! МИРА! СВОБОДЫ! Товарищи! Пусть каждый завод, каждая мастерская, каждая воинская часть сейчас же приступит к обсуждению вопроса о том, с какими требованиями мы идем на демонстрацию 1 числа. Демонстрация должна стать не просто прогулкой, а политическим смотром сил. Демонстрация должна стать орудием давления со стороны революционного пролетариата и революционных солдат для практического проведения в жизнь их требований. За работу! Время не ждет!

29.06.17
За один день три известия:В Ирландии вновь возникает восстание — полиция и солдаты по приказанию английского правительства стреляли несколько раз. Ранено 30 человек. В Германии, в Штетине во время голодных беспорядков 5 июня пулеметный огонь продолжался всю ночь. В Испании в виду роста революционного движения отменены конституционные гарантии и введена военная цензура. В трех различных углах Европы пробиваются огненные языки вспыхивающего возмущения народов.Вешние поводы различны. Но по сути вещей дело сводится к одному: к протесту против положения, созданного империалистской войной, к протесту против национального гнета, обостренного войной, к протесту против голодовки, обусловленной войной, к протесту против абсолютистских стремлений, поощряемых войной.Будет буря. Первые зарницы озаряют уже небо, которое в течение трех долгих, мучительно-долгих лет обложено было свинцовыми тучами. Надвигается всеочистительная гроза. И в нынешние дни мы слышим уже первые отдаленные раскаты грома.Пусть сильнее грянет буря! Да здравствует мировая революция — освободительница народов!

01.07.17
Все на улицу, товарищи! Тесным кольцом смыкайтесь вокруг ваших знамен! Стройными рядами шествуйте по улицам столицы. Спокойно и уверенно заявляйте о своих желаниях: Долой контрреволюцию! Долой царскую Думу! Долой Государственный совет! Долой десять министров-капиталистов! Вся власть Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов! Пересмотреть «декларацию прав солдата»! Отменить «приказы» против солдат и матросов! Долой разоружение революционных рабочих! Да здравствует народная милиция! Долой анархию в промышленности и локаутчиков-капиталистов! Да здравствует контроль и организация производства и распределения! Против политики наступления! Пора кончить войну! Пусть Совет депутатов объявляет справедливые условия мира! Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с французскими и английскими капиталистами! ХЛЕБА! МИРА! СВОБОДЫ!

02.07.17
Тут середины нет: «немедленное наступление», за или против; тут воздержаться нельзя; тут уклоняться ссылками или намеками на военную тайну прямо было бы недостойно ответственного политика. За немедленное наступление — это значит за продолжение империалистской войны, за избиение русских рабочих и крестьян в интересах удушения Персии, Греции, Галиции, балканских народов и прочее, за оживление и укрепление контрреволюции, за окончательное сведение на нет фраз о «мире без аннексий», за войну ради аннексий.Против немедленного наступления — это значит за переход всей власти к Советам, за пробуждение революционного почина угнетенных классов, за немедленное предложение угнетенными классами всех стран «мира без аннексий», мира на точных условиях свержения ига капитала и освобождения всех без изъятия колоний, всех без изъятия угнетенных или несполноправных народностей. Первый путь — вместе с капиталистами, в интересах капиталистов, ради достижения целей капиталистов, путь доверия капиталистам, третий год обещающим все на свете и многое сверх того под условием «продолжения» войны «до победы». Второй путь — путь разрыва с капиталистами, недоверия к ним, обуздания их грязной корысти и наживы сотен миллионов на поставках, путь доверия к угнетенным классам и, прежде всего, к рабочим всех стран, путь доверия к международной рабочей революци и против капитала, путь всемерной поддержки ее. Выбор есть только между этими двумя путями. Церетели, Чернов и Ко — любители средних путей. В этом пункте среднего быть не может, и, если они будут колебаться или отделываться фразами, они, Церетели, Чернов и Ко, окончательно скатятся к роли орудия в руках контрреволюционной буржуазии.(Н. Ленин)

03.07.17
Есть ли путь к справедливому миру? Есть ли путь к миру без обмена аннексий (захватов), без дележа добычи капиталистами-разбойниками? Есть — через рабочую революцию против капиталистов всех стран. Россия сейчас ближе всех к началу такой революции.

04.07.17
Революция, наступление и наша партия.«Настал поворотный момент в русской революции», — сказал Церетели, сообщая съезду Советов о начавшемся наступлении. Да, поворотный момент настал не только для русской революции, но и для всего хода мировой войны. Русское правительство после трех месяцев колебаний пришло на деле к тому решению, которого требовали от него правительства «союзников». Наступление объявлено во имя мира. Но «во имя мира» бросают войска в бой империалисты всех стран: при каждом наступлении в каждой из воюющих стран генералы пытаются поднять дух солдат живой надеждой на то, что данное наступление приведет к скорейшему миру.Этот обычный прием всех империалистов русские министры из «социалистов» разукрасили самыми трескучими фразами, в которых слова о социализме, демократии, революции звучат как погремушки в руках ловкого жонглера. Никакими трескучими фразами не прикрыть того факта, что революционная армия России послана в бой во имя целей империалистов Англии, Франции, Италии, Японии, Америки.Русское правительство в лице министров-«социалистов» сделало то, чего не могли сделать министры-империалисты, Гучков и Милюков: оно предоставило русскую армию в распоряжение штабов и дипломатов, действующих во имя и на почве неотмеченных тайных договоров, во имя целей, открыто провозглашенных Рибо и Ллойд-Джорджем. Но свою задачу правительство могло выполнить лишь потому, что ему поверила, за ним пошла армия. Пошла на смерть, веря, что жертвы ее приносятся во имя свободы, во имя революции, во имя скорейшего мира. Но армия пошла на это потому, что она лишь часть народа, пошедшего на данном этапе революции за партиями эсеров и меньшевиков. Этот общий и основной факт — доверие большинства мелкобуржуазной, зависимой от капиталистов политике меньшевиков и эсеров — определяет позицию и поведение нашей партии. С неустанной энергией будем мы продолжать разоблачать политику правительства, решительно предостерегая по-прежнему рабочих и солдат против нелепых надежд на разрозненные, дезорганизованные выступления. Дело в этапе общенародной революции. Церетели и Черновы, попав в зависимость от империализма, проводят этап мелкобуржуазных иллюзий, мелкобуржуазных фраз, прикрывающих тот же самый циничный империализм. Этот этап надо изжить. Поможем скорее и безболезненнее изжить его. Он приведет к избавлению народа от последних мелкобуржуазных иллюзий, к переходу власти в руки революционного класса.Н. Ленин 

15.07.17
К выборам в Учр. собрание. Вопрос об этих выборах очень серьезен. Крестьяне — подавляющая масса населения России. Если эта масса выберет теперешнюю партию эсеров, поддерживающую кадетов, капиталистов, выкидывающую за борт один за другим пункты своей программы, — тогда дела русской революции очень плохи. Как быть?Ответ ясен: в городах мы принципиально стояли за блок и провели блок с интернационалистами из меньшевиков и междурайонцев, которые тоже колеблются в сторону мелкой буржуазии, но в неизмеримо более слабой степени. В деревнях надо блокироваться с беспартийными группами сельскохозяйственных наемных рабочих и беднейшего (полупролетарского) крестьянства. Такой блок не только принципиально допустим для пролетарской партии, он принципиально обязателен, ибо помочь пролетарским и полупролетарским элементам деревни наш прямой долг. К работе надо приступить сейчас же, не откладывая ни одного дня, ибо до выборов (19 сентября) осталось всего три месяца. Немедленно надо приступить к тому, чтобы образовывать в каждой губернии сверхпартийные группы — беспартийные группы сельских рабочих и беднейших крестьян, намечать кандидатов от них, причем всеми силами стараться проводить известных своим отстаиванием интересов бедноты и своей справедливостью людей.За работу, товарищи! За теснейший союз городских рабочих с сельскими рабочими и с беднейшими крестьянами!

30.07.17
«Гони природу в дверь — она влетит в окно»… Как видно, эту простую истину приходится еще и еще раз на собственном опыте «проходить» правящим партиям эсеров и меньшевиков. Взялись быть «революционными демократами», попали в положение революционных демократов — приходится делать выводы, которые обязательны для всякого революционного демократа. Демократия есть господство большинства. Пока воля большинства оставалась еще невыясненной, пока можно еще было хоть с тенью правдоподобия объявлять ее невыясненной, народу преподносили правительство контрреволюционных буржуа под вывеской «демократического» правительства. Но эта отсрочка не могла быть длительной.Толчками и скачками дело все же идет к тому, что давно провозглашенный нашей партией переход власти к Советам будет осуществлен.

31.07.17
Мы против соглашений с капиталистами и помещиками, ибо знаем, что от такого соглашения пострадают лишь интересы рабочих и крестьян. Двухмесячный опыт с коалиционным министерством достаточно выяснил всю пагубность таких соглашений. Но это еще не значит, что мы вообще против всяких соглашений. Ничуть не бывало!Мы целиком за соглашение с теми беспартийными группами неимущих крестьян, которых сама жизнь толкает на путь революционной борьбы с помещиком и капиталистом. Мы целиком за соглашение с теми беспартийными организациями солдат и матросов, которые проникнуты доверием не к богачам, а к беднякам, не к правительству князя Львова, а к народу и прежде всего — к рабочему классу. Отталкивать от себя такие группы и организации из-за того, что они не могут или не хотят слиться с нашей партией, было бы неразумно и вредно. Поэтому найти общий язык с такими группами и организациями, выработать общую революционную платформу, составить общие с ними списки кандидатов по всем избирательным округам, включив туда не профессоров и ученых, а крестьян, солдат и матросов, готовых грудью отстаивать требования народа, — вот в каком направлении должна протекать наша избирательная кампания в деревне.

18.11.17
Немецкие и австрийские социалисты приветствуют русскую революцию. Венский пролетариат требует немедленного перемирия. Французские интернационалисты приветствуют большевиков. Да здравствует международная революция!

25.12.17
В ответ на декларацию русских делегатов в Бресте, делегаты германской коалиции заявили, «что основные положения русской декларации могут быть положены в основу переговоров о мире» и что представляемые ими страны «согласны немедленно заключить общий мир без аннексий и контрибуций».Так начинают сдаваться припертые к стене германские империалисты. Так прокладывает путь к миру революция рабочих и крестьян России.Солдаты Франции и Италии! Солдаты Англии! В ваших руках дело всеобщего мира! Мы требуем от вас решительного отказа от продолжения войны, мы требуем от вас восстания против ваших правительств во имя интересов мира и социализма!

