03.12.16
Сегодня вечером защищал императора и режим у Дейбнеров. В этом кругу в основе всего глубокое религиозное недовольство: свободы хотят, чтобы ею мог воспользоваться католицизм. И полагают, что обретут ее с парламентаризмом... Императору вменяют в вину то, что он передоверил внутренние дела царице, занимаясь исключительно военными вопросами, «хорошее доказательство, что он немецкой крови». Говорят о сторонниках сепаратного мира. Кажется, в народе открыто говорят, что царица — предательница. А также нападают и на императора, которого больше не уважают. — Я защищал их как мог; думаю, мне хоть немного это удалось.

04.12.16
Немцы утверждают, что у них 1 663 000 пленных. (В конце ноября 1915: 1 230 000, из которых 412 000 — русские.)

27.12.16
В Николаевской школе кавалерии доклад полковника Завадского о Вердене. Огромный зал переполнен. Наверху юнкера. Доклад весьма продуманный, крайне восторженный к чести Франции. В конце полковник Завадский произнес несколько слов по-французски. А командующий генерал гаркнул в честь Франции «Ура!», подхваченное учащимися в бесконечном, беспрерывном крике, — и сразу же духовой оркестр грянул русский гимн, затем еще «Ура!» и играют «Марсельезу», потом «Ура!» для Сербии. Хор внушительный и волнующий. Что делают во Франции в ответ на эти чувства?

30.12.16
Версия полиции на сегодняшний вечер: Распутин пропал, но это с ним уже случалось; впрочем, его тело не найдено. Совет министров собрался, чтобы решить, что оглашать.Истина такова: Распутин был убит этим утром у князя Юсупова на Мойке племянником императора князем Сумароковым (сыном Ксении Александровны), молодым человеком двадцати лет, выдающимся спортсменом, после ночи оргий во дворце Юсупова. Распутин был колдуном, известным по всей России: его вызывали во время болезни царевича. Он лечил. Отсюда его влияние. Он вылечил ужасные кровотечения царевича. 

31.12.16
В газетах, естественно, запрещено говорить о Распутине. Несколько дней назад княгине Васильчиковой за то, что выступала против него, было предложено покинуть Петроград. Одна газета заявила, что княгиня покинула столицу по причине «распутицы». «О какой распутице может быть вопрос, — добавила газета, — сейчас, когда мороз сделал улицы весьма проезжими и вполне чистыми?»

04.01.17
Был произведен обыск у одной дамы с шведским именем, близкой к императорской фамилии, чтобы найти подписанные Распутиным бумаги. Обнаружена фотография Распутина — между черногорских сестер. Окончилось заявлением, что ничего не нашли, и принесением извинений.

06.01.17
Русское рождество, или скорее сочельник. Празднование начинается сегодня после полудня. В «Астории» время еды сокращено: обед с 12 до 13 часов вместо 14, ужин с 17 до 19, из-за чего я опоздал. После 18 часов трамвай уже не ходит. Магазины наверняка закрыты. Послушал отчасти всенощное бдение, жду Рождественской мессы. Вот так, Россия умеет себя ограничить, преодолеть привычки.Сколь ближе по сердцу для меня Рождество в Клермоне! Там Рождественская месса будет полна прекрасных дам. Среди них есть такие, которые поют ради того, чтобы их голосом восхищались.

12.01.17
Вчера был у Дейбнеров. Были только мадемуазель Ушакова, мадам Дейбнер, дети и еще одна девушка. Племянница священника. Ее отец убит на войне. Об этом никогда не говорили ни слова с тех пор, как я вхож в эту семью. Я мог бы подумать, что она совершенно равнодушна к войне, что от этого ей и горя нет. Тут мадемуазель Ушакова сообщила, что у нее три племянника или кузена; два были тяжело ранены. Еще один родственник убит в чине полковника.Во Франции мне только об этом и твердили бы. Здесь такое считается естественным. Нам никогда не понять этого народа, ибо он слишком закрыт.

18.01.17
Жандарм принес мне программу завтрашнего праздника: после литургии в 10.30 состоится парад, если не подморозит больше девяти градусов ниже нуля. Всегдашняя забота о человеке.

19.01.17
Слушал вечерню впервые после приезда в Россию. Пение довольно скверное, верующие внимательные, но хмурые даже при величании. Но при явлении Святых Даров, а стало быть, Спасителя, что священник восхваляет гимном, весь народ вышел из оцепенения в чрезвычайном подъеме, вопия свою веру и молитву.

16.02.17
Cолдат-крестьянин восхитителен. Один французский пехотный инструктор заявил, что очарован ими — ему нечему было их учить. Они не боятся смерти. Молодые призывники, которых обучают, полны задора.  

18.02.17
Утром на выходе с мессы маленькая нищенка попросила у меня подаяния. Я хотел отстранить ее жестом. Она поцеловала мне руку, как поляки своим священникам. Только это была левая и в перчатке. Акт, несомненно, был необычный, поскольку я слышал, как удивляются люди позади. Пришлось ей подать.

22.02.17
Только что имел долгую беседу с Львом Зандером, «коллежским асессором», в настоящий момент офицером Упарта (Управление артиллерии). Был доцентом философии в Петроградском университете. Сын придворного врача, жил в Каннах, когда его отец состоял при больном великом князе. Потом в Германии.Ему 23 года. Мы поговорили о многом. Наши идеалы совпали. Он любит Святую Русь, цивилизацию ума и души, хотел бы жить в XIII в., быть монахом, ученым и набожным, согбенным над богословскими фолиантами.Я тоже.Но он полагает, что жизнь развивается в совершенно ином направлении, что Россия копирует и должна копировать в своей жизни западные науки, воспринимать прогресс, культуру. Этому не воспротивиться, нужна промышленность, школы, железные дороги. Он согласен, что такого рода культура в конечном счете ложная, что нас она уже сбила с пути и ведет в бездну. Я просил его повторить. Но тут неразрешимая антиномия. Ибо он не верит, что можно обладать одновременно двумя культурами, духовной и материальной.

23.02.17
Русский не кичится собой, ни даже своим Отечеством. Он любит свою страну глубоко, знает ей цену, но держит это про себя. Француз кичится тем, что побывал на фронте, рассказывает о своих подвигах, страданиях и ранениях. И все потому, что считает, будто совершил нечто необычайное. Русский при случае, если будет повод, сообщит вам, что был на фронте, но для него это крайне заурядный факт, он ни на мгновение не подумает бахвалиться.

08.04.17
В Таврическом дворце с 4.30 до 7 часов. Прошел решетку, двор, большой холл. Формулирую свой запрос, полковник провожает меня в малую гостиную, где состоится собрание. Полковник побывал во Франции с парламентской депутацией; он был знаком с полковником Верленом и еще раз встретил его там. Он указывает мне лысого господина, который даст мне билет на заседания Совета.В ожидании слушаю оратора. Долой аннексии. Надо помешать правительству подсунуть новому режиму цели старого. Стратегические соображения могут определять операции на вражеских территориях, в Дарданеллах, в иностранной Польше и т.д. Но нашей целью не должно быть полное и окончательное завоевание этих территорий. Если Милюков хотел такое сказать, то он был неправ. Надо оказать давление на правительство, чтобы добиться от него заявления, что оно не желает завоеваний. Наша цель — по возможности скорейшее окончание войны, что должно быть и его целью.Оратора, довольно молодого, в штатском, слушали около шести десятков персон: военные, офицеры всех чинов сидели вокруг стола и делали заметки. В гостиной — гражданские; немало священников. Я пошел спросить, что это за собрание, у одного старого господина, который состоит при здании и сидит с двумя другими в отдельном зале: «Это члены Совета депутатов рабочих и солдат, а также члены Думы. Я не знаю, что это такое, здесь бывают всякие собрания».Полковник сообщил мне о создании новой ассоциации «Республиканский союз армии и народа» для всеобщего объединения.Наконец, по окончании речи, член Исполкома гражданин Соколов встал и подвел меня к другому гражданину в возрасте, который сообщил мне, как прекрасна была церемония похорон жертв революции и что в Думе кормят каждый день 5 000 солдат — это настоящий лагерь. Вместе с ним я действительно прошел зал, где группы солдат слушали громогласных ораторов; красные флаги — плакаты — столы, за которыми сидят граждане, — дальше, канцелярия. Там мне пожаловали красную карточку как «иностранному делегату». Я заметил редакционный кабинет «Известий Совета», а напротив коридор, где на продажу выставлены на столах газеты. Кроме того, там имеются программы социал-демократической партии и списки вступающих.Я вошел в зал заседаний Думы. Чтобы добраться до свободного места, мне пришлось выйти оттуда через другие двери, пройти коридором, где спят и едят солдаты, и войти в зал возле президиума, за председателем, под рамкой, из которой вытащили портрет императора.

16.04.17
Однодневная командировка в Выборг. Мир, в котором ничего русского, напоминает скорее западное Средневековье. В трех часах пути по железной дороге от Петрограда!

10.05.17
По требованию союзников Временное правительство готовило активное возобновление войны и «революционное» наступление. Требовалось, прежде всего, убедить солдат в необходимости наступления. Поэтому была предпринята пропагандистская кампания. Группы ораторов, составленные из оборонцев, членов Исполнительных комитетов Советов и говорящих по-русски союзных военных, были направлены на фронты в распоряжение командующих армиями. Я, вместе с мобилизованным в России солдатом по фамилии Юг, был направлен в 12-ю армию, которой командовал генерал Радко-Дмитриев.

17.05.17
Недавно умер Эрн. Бердяев побывал в Париже. Там с ним встречался аббат Порталь, равно как с Мережковским. Он склонялся одно время к католицизму, но отвернулся от него по причине отсутствия постоянной связи, и отход был бесповоротен. Так же как и поэт Вячеслав Иванов: он католик, но вообразил себе, что его женитьба на дочери первой жены осуждается церковью, что, впрочем, явное заблуждение.

19.05.17
От русских всегда требуется чрезвычайный подвиг: у других народов есть командование, правительство, которое приказывает: если отдан приказ наступать, то воевать надо, даже не будучи вполне уверенным, что это разумно. Русский народ ныне должен сам себе повелеть воевать: его жизненный инстинкт встает на дыбы, природа и чувство долга вступили в жестокую и мучительную борьбу. Первая подсказывает второму тысячу отговорок, которые вгоняют его в сомнение.Установить власть трудно. А ведь русский народ — это такой народ мира, который менее всего приемлет принуждение. Военная дисциплина всегда казалась ему дьявольской выдумкой; справный земледелец, в трогательных выражениях уверявший меня, что русский крестьянин якобы спасает своего французского брата, рассказывал также, что, попав в казарму, он считал, что оказался в тюрьме.

21.05.17
Отъезд из Пскова. Поезд переполнен, но царит порядок. Отбытие вовремя: 7.30. Беседовал с полковником, едет в Ригу, предложил мне место. Разговор: общее положение на фронтах — ценность разных союзников — относительное значение артиллерии — историческое — дисциплина во Франции (он допускает, что солдаты могут одеваться в штатское, но удивляется, что им позволено вечером выходить свободно). Считает, что падение дисциплины в значительной степени обусловлено неполноценностью русской артиллерии, неспособной дать немцам ответ: отсюда потери и деморализация. Уверяет, что русских солдат побуждали идти хлыстом и револьвером.

22.05.17
Среди офицеров встретил прапорщика по имени Дюбуа, крайнего максималиста. Но так и не смог добиться от него, что такое «мир без аннексий и контрибуций». 

23.05.17
В 6 часов в штабе, чтобы допросить двоих пленных эльзас-лотарингцев. Оба пленных сбежали 21 числа из немецких окопов через болото. Один хорошо говорит по-французски, житель захваченной территории Лотарингии, после вторжения, 17 лет от роду, был уведен и призван в 19 лет, а четыре месяца спустя отправлен на фронт. Питание плохое, дисциплина очень строгая. Немцы считают, что такое не может продолжаться больше чем еще один год, если союзники удержатся; но они надеются, что союзники сдадут, а они сохранят свои завоевания.Волнения, забастовки в Берлине и крупных городах. Полиция стреляла. Увеличили хлебные карточки, без увеличения наличного хлеба: и работа возобновилась. Офицеры твердят людям, что Германия живет работой и преданностью своих рабочих. На фронте: 1 кг хлеба в день, выдается каждые три дня, суп и ячменный кофе. Два или три раза в неделю — конфитюр. Самое ординарное вино стоит 5-7 марок (бутылка). Плюс картофель или свекла, по крайней мере, в городах. В деревне у некоторых спрятана провизия.

24.05.17
Идем в дивизию: командир, старый генерал-майор, всю карьеру сделал здесь и должен иметь определенное влияние. Беду он анализирует так: после революции серьезные беспорядки; потом существенное улучшение; внезапно, с появлением Ленина, весьма серьезный рецидив, который еще дней восемь назад продолжался; и вот улучшение нынешних дней.

29.05.17
Я отправился в 5-й латышский полк, но его полковник посоветовал мне «не говорить о наступлении». Именно в этом полку один прапорщик предложил лозунг: «Не двигаться ни вперед, ни назад». Чем сорвал бешеные аплодисменты.

30.05.17
Кадеты ведут сильную пропаганду. В Петрограде был заговор, в котором замешан Гучков. Многие из тех, кто боится социализма, видят спасение в кадетах. Пропаганду в их пользу этим утром ИСКОМОФ снова констатировал в армии и поставил вопрос об ее источнике.

03.06.17
Воскресенье, Троица. Лег поздно, встал рано, чтобы пойти к мессе. Церковь переполнена народом; женщины в платках, солдаты зачастую в возрасте, латыши и поляки (это видно по их книгам). Это обедня, зажжены все свечи, литургические песнопения. Церковь не очень большая, невысокая, сводчатая, старинная, люди здесь молятся истово. Сборщик пожертвований пользуется посеребренной чашкой на палке, чтобы не беспокоить ряды, но со звонком, чтобы будить рассеянных.

07.06.17
Знакомство с электрическим оборудованием переднего края, смонтированным инженером Шателеном.

11.06.17
Счет из книжного магазина Тузова: 33  заказанных мною труда о русской церкви: жития святых, богословие, современные вопросы; или философия: Владимир Соловьев, два тома о нем князя Евгения Трубецкого, Сергей Булгаков, Эрн, Бердяев. Всего 70 рублей. Это недорого за подобные сокровища.

15.06.17
Полк пригласил делегацию из Кронштадта для информации. Председателя собрания зовут Левенсон. Я слышал ораторов Рошаля, Бонно, Гесина. Выступает, по-моему, знаменитый лидер Кронштадта — морской, быть может, офицер (ибо он в фуражке с кокардой, закрытой красным), но без нашивок. Рошаль, бывший эмигрант, довольно элегантно одетый, — председатель Совета солдатских депутатов Кронштадта. Все говорят, что признают Временное правительство, не имея к нему доверия. Они хотели выборного комиссара, но не имеют никакого намерения отделиться от России. Внезапно более прямые насмешки против министров-социалистов. Требуют, чтобы Петроградский Совет вернулся к своей декларации по их поводу. Очень хорошие ораторы, им сильно аплодировали.

17.06.17
Мне показали фото Флоренского в келье Духовной академии, смотрящего на икону Спасителя. В позе есть что-то вычурное: это «он перед Христом», как бы для наведения на мысль о подобии.

25.06.17
Маковский сильно раздражает меня, прежде всего, своей дурацкой и недоброжелательной критикой. Согласно ему, все отчаялись: члены комиссии по обороне, военные и т.д. Только моряки обладают уверенностью. Дамы тоже видят все в черном свете. Сообщают слова Альбера Тома с критикой русской промышленной организации. Капитану Галло пришлось поднимать моральный дух характеристикой прекрасных усилий России:«Дублер Архангельской линии — чудесная Мурманская железная дорога, благодаря которой  Архангельский порт регулярно разгружается; функционирование заводов (завод на Литейном работал на второй день Пасхи!)». Он оказался довольно хорошо информирован, чтобы успокоить на какое-то время присутствующих. Наконец, он опроверг слова, приписываемые Тома: он сопровождал его в поездках на заводы и слышал его удовлетворенные заявления. В целом, хотя не все совершенно, но то, что сделано, уже очень хорошо.

01.07.17
Офицер Генштаба Болье объявил о победе: прорвано три линии траншей, взята деревня Конюхи, много пленных. Это не вполне официально, радоваться не осмеливаются.День был спокойным, демонстрация внешне бесстрастная. Плакатов много, людей, чтобы за ними идти, мало. Вигье видел стайку школьников, которым учитель с широкими жестами объяснял, несомненно, новые доктрины. Была паника на углу Большой Конюшенной, люди кричали: «Казаки!». Одна дама в давке сломала ногу. Я заметил, что некоторые люди, несущие самые подрывные плакаты, имеют вполне буржуазное лицо.Из казаков в демонстрации участвовал только 4-й Донской полк; прочие отказались участвовать в демонстрации вместе с большевиками. Виден был только один плакат в пользу Временного правительства. В итоге народ не знает, за что он выступает. Но буржуазия очень напугана.

02.07.17
Новость подтверждается. Начиная с полудня на улицах подлинный энтузиазм. Толпятся возле афиш с сообщениями. Немного позднее расхватывают газеты. В обычном спокойствии города после сдержанности вчерашней церемонии такая лихорадка знаменательна. Лица сияют. Я сообщил новость кузине в «Европейской», где мы обедали. По возвращении в бюро некий господин, сопровождавший генерала, сказал мне: «Это победа». Колиньона пронесли с триумфом, Пено участвовал в демонстрации перед Мариинским дворцом. Рядом можно было видеть и красный флаг, и государственный триколор: какое событие! Ругали большевиков, достаточно дерзких, чтобы плохо отзываться о победе. Жена Вельте за это дала одному пощечину.Хорошо принял в бюро одну девушку, хочет записаться если не во французскую армию, то хотя бы в обслуживающий персонал. Умеет лечить лошадей. После совместного внимательного поиска я посоветовал ей послать в Синий Крест запрос, не примут ли ее. Почему она не вступает в женский батальон, вчера он так хорошо маршировал?

03.07.17
Маргарита рассказала мне, что француженка, дающая уроки детям директора какого-то завода, боится туда ходить, потому что рабочие плохо к ней относятся: «Вы, вот кто мешает миру». Раньше они были более любезны.Несколько мелких митингов, невзирая на дождь. Говорят, в Россию поступает каждый день 150 000 рублей, исходящих из Германии. Это деньги, выплаченные немцами большевикам в прошлом году в Копенгагене. Правительство не желает взяться за предателей.Самое серьезное состоит в том, что экономический кризис все более обостряется. Заводы закрываются. Транспорт изнашивается. 30% локомотивов «больны», и ремонтируют их очень мало по недостатку кадровых рабочих. А ведь транспортировка от Владивостока сюда требует 130 локомотивов. Там ожидают 700 тысяч тонн грузов. Американцы могут оказать лишь скудную помощь: всего 800 машин. Тогда проходит только 100-150 вагонов в день. А еще мясо в Сибири стоит 22 коп. фунт, и масла там в избытке, тогда как Петроград, говорят, умрет от голода через три месяца.О русской психологии: большой расход локомотивов частично обусловлен коротким пробегом каждого, а это в свою очередь тем, что машинистам решили дать возможность ложиться спать с собственными женами. Американская миссия хочет добиться изменения этого порядка. 

05.07.17
Я принял русского солдата, который «хочет отправиться во Францию»… Самый неприятный человек из всех, кто был. Я предложил ему, как всем, специальные бригады: нет. Он больше не желает слышать русскую речь. У него, так сказать, трагическое выражение лица. Он хочет уехать, даже рискуя прослыть дезертиром. В любом случае его будут считать предателем и подлецом, покинь он Россию или останься. Его дети, пяти и трех лет, тоже будут считаться подлецами. Слово подлец у него рефрен. На России будет неизгладимое пятно. Ударные отряды, проводимое мелкое наступление, от него скоро устанут, это ничему не послужит: всю Россию будут везде считать предательницей.Лицо у него измученное, взгляд тяжелый, отчаявшийся, волосы длинные, погон нет. Это, определенно, недисциплинированный солдат; поскольку слишком категоричен и привержен идеалу. Я не мог умерить его отчаяние, это было трагично до слез, и мы расстались в волнении. Если ему ничего не удастся у англичан или итальянцев, он вернется ко мне. Уходя, он признал возможность послужить-таки в России. Он чисто русский, из Смоленска. Все то же отчаяние перед словами «подлец», «пятно». России конец. Он больше не любит ее. Будут забыты даже миллионы погибших, они тоже будут считаться предателями.

06.07.17
У аббата Грасье встретил М. Ж., крупного молодого человека в прихотливом драповом военном френче без погон, с ясным и решительным умом. Вывел его на беседу по еврейскому вопросу.Он уверяет, что евреи бесповоротно антирусские, потому что в массе своей убеждены, что наступил фатальный момент, когда Россия должна быть наказана и расчленена.Даже те, кто, эмигрировав в свое время, возвращаются, движимы не патриотизмом, но безотчетным животным чувством. Образованный класс имеет желание, прежде всего, доминировать: это объясняет, почему столько евреев во главе комитетов, и некоторые ведут хорошую пропаганду, единственно чтобы не давать делать ее русским; но очень немногие бывают искренни. Они хотят проникнуть всюду. В Каменце прибравшие к рукам «Вестник армии» публикуют статьи только против союзников и наступления. Командование не смеет им противоречить. В Черновцах они сформировали комитет (нелегальный) гарнизона, который терроризирует другие и систематически преследует русских, благоприятствуя всему австрийскому. В милицию набрали только верных подданных Австрии. Г. был изгнан, так сказать, за русофильскую пропаганду. Однажды доктор, председатель гарнизонного комитета, велел разогнать ротный митинг (на нем выступал Г.) с требованием вышвырнуть «дурака» полковника. Также требовал отставки генерала.В Гомеле собрали дезертиров, формируя «батальон 1-го марта». Их отправили на фронт: 1000 евреев разбежалось по дороге, прибыло только 290 русских. (Сведения ведомства рекрутского набора, напечатанные в «Вестнике армии» до его захвата евреями.) После этого прошло полтора месяца.Бунд — немецкий, сионизм очень слаб и не так котируется. Израильский альянс, каковы бы ни были его намерения, не может иметь никакого влияния на еврейские массы России. С ними можно бороться только прессой: «Киевская мысль» гнусна. Для борьбы один «Киевлянин». А в одиночку он не способен отвечать на разные запросы читателей. Г. хотел перевезти в Каменец типографию, которая есть у него в Черновцах, но командование, опасаясь евреев, отказало ему в требуемом вагоне: «Перевозите, — сказали ему, — но постарайтесь сделать это без нас».Украина тоже втянута в антирусское, быть может, небескорыстное движение: в Киеве образовалось несколько малороссийских газет, и типографии куплены по возбуждающим подозрения ценам.По-моему, Г. несколько пристрастен по отношению к евреям и малороссам. Но информирован хорошо. Он убежден, что в один прекрасный день начнутся погромы, ибо народ в основной своей массе против евреев и отказывает им в равноправии.

07.07.17
На Офицерской заметил лавки со следующими афишами: «Масла нет, сыра нет». Сегодня утром семья, имея телятину, не смогла ее зажарить из-за отсутствия жира.С утра делегация, подполковник и подпоручик инженерного батальона из Вологды, предназначенного к отправке: люди теряют терпение от ожидания в момент, когда на русском фронте все в полном действии. Они хотят что-нибудь делать, если нет, они будут спасаться на фронте. Пусть их отправят поскорее!Вечером демонстрация под дождем: моряки, солдаты, народ. Я видел только один белый штандарт: «Пришло время браться за дело. Товарищи! Хватит слов!». Вчера доступ не знаю на какой митинг был украшен маленькими национальными флагами.«Новая жизнь», ежедневная газета Горького, признала серьезность экономического кризиса, но сделала вывод, что надо ускорить революцию или же правительство будет опрокинуто.Одна дивизия отказалась выйти на передовую, чтобы поддержать наступление. Результат: передовым линиям пришлось отступить. Болье удивляется и возмущается. Я скорее восхищаюсь теми, кто решил атаковать, не будучи погоняем.

08.07.17
Принял прожектера, который начал так: «Вы не немец?». Получив уверение, объявил, что имеет проект пушки, позволяющей разрушать города на дистанции 5000 км. Он писал в посольство Англии, но не получил ответа. Русские водили его за нос. Он хорошо разглядел, что русские неразумны: «Впрочем, все они немцы». Этот сумасшедший — финн. Сегодня демонстрация украинцев. Я встретил делегацию Измайловского и Петроградского батальонов: «Полное доверие Украинской Центральной раде!» О. Диодор считает украинцев идиотами: «Профессор Грушевский — лжеученый, выдающий переводы былин на малороссийский за украинские творения; Винниченко из киевского правительства — никому более не нужный автор порнографии».Источник другой, не вчерашний: Терещенко самый энергичный из всех; ему надо защищать 60 млн; он, должно быть, купил Церетели, настолько последний во всем следует за ним.Бурцев как-то опубликовал в газетах новость, что некая очень видная персона вот-вот будет объявлена провокатором и шпионом. Все тотчас бросились к нему: кто? Великий князь Николай Михайлович, историк, телефонировал среди ночи; наутро другие явились лично. Пришел Чернов: «Что вы думаете о таком-то?.. Кто же тот, кого вы обозначили?..» Он был крайне возбужден, терзал свою шляпу… Бурцев: «Еще не время причинять неприятности бывшим друзьям. Пусть работают пока в правильном направлении. Решительно, я ничего не скажу». На следующий день Чернов произнес превосходные слова. До революции он печатался в газете, контролируемой немцами в целях подготовки оной.Наступает ли голод? Сегодня утром к завтраку нет хлеба. Г-н Л. около двух часов стоял в очереди на Николаевском вокзале, чтобы побриться. Повсюду в России стоят в очередях и принимают это довольно хорошо: чувство коллективизма. Есть также мучительная неадекватность между ростом желаний благосостояния у все большего числа и реальным развитием материальной цивилизации: например, слишком многие хотят пользоваться трамваем, а линии и вагоны слишком малочисленны; это же относится к железным дорогам, театрам и т.д.

09.07.17
Ходит слух, что Керенский лично возглавлял атаку. Подобное было бы великолепно. С другой стороны, отмечают, что он был вынужден поехать на фронт, потому что из Петрограда, где ему положено быть, его приказ не доставили бы.Жан имел разговор с членом правительства, который поведал ему секрет, что в октябре месяце наступит голод и неизбежно мир. В оставшиеся три месяца надо одержать победу.Один русский офицер сообщил ему, что генерал Жанен был плохо принят на фронте. В него якобы стреляли: думаю, что под Минском всего лишь требовали арестовать, поскольку, если оратор не нравится, это ни к чему не обязывает, тотчас кричат: «Арестуйте его!».Полковник Нокс вернулся с фронта: глубоко огорчен. Англичане пребывают в чрезвычайном пессимизме, а итальянцы более того. С другой стороны, американский атташе, который видел само наступление, говорит: «Они великолепны».

10.07.17
Редактор «Речи» Гессен заявил одному из своих друзей, а тот передал это Б., что совсем скоро в России снова будет царь.Надпись на дверях магазина: «Граждане! Нет ни масла, ни сыра, ни яиц!». Говорят о нормировании яиц по пять на человека в неделю. Зашел повидаться о. Глеб (Верховский). Я смог предложить ему только землянику и вишню, ибо горничной, отправленной в магазин за бисквитами, сказали: «Имеются, но продавать их строго запрещено!».

11.07.17
Покупал книги на Апраксином рынке, и после долгого хождения по лабиринту услышал о себе, как об австрияке: «Подумать только, боже мой, — произнесла одна добрая женщина, — австрияк!». Нашел лавку, подсказанную о. Глебом. Иконы и очень дорогие книги у крепкого коммерсанта-старовера. Хвалится, что торгует в посольствах и гостинице «Европейская». Иконы у него хорошие, купленные недорого. Знает добрую женщину, которая продала их ему по 4 руб. стопку… В последний момент попросила побольше: «Чай так дорог», и он добавил 50 коп. Среди прочего был разбитый триптих: «С войны доставили». Потом я начал оттягивать время завтрака по причине расстроенного желудка, как у многих в это время в Петрограде. Неизвестно почему.

12.07.17
Сегодня религиозный праздник, вышли вечерние газеты. Мне кажется, это знамение времени. Есть открытые магазины.

13.07.17
Идут толки о беде России, где инвалиды возвращаются на войну, где на войну идут женщины (уже пошли: батальоны формируются в ряде городов), где отцы семейства заявляют, что готовы сражаться где угодно, чтобы их дети не были опозорены, где в пехотной дивизии на 3400 убитых и раненых приходится 250 офицеров, где офицеры столь мужественно приняли необычную ситуацию, которую им создали!Завтра время переводится на 60 минут вперед: проблемы. Как понимать, например, прием в посольстве в 3 часа?Забастовка и демонстрация официантов ресторанов и трактиров: они протестуют против запрета брать чаевые.

14.07.17
Милюков, еще будучи министром иностранных дел и принимая в первый раз после революции послов, изложил им свою программу: «Надо дать удовлетворение законным чаяниям народа: Зимний дворец станет национальной собственностью и послужит в качестве дворца Учредительного собрания; после этого нам потребуется несколько частных реформ…» Морис Палеолог подсказал: «Например, реформу календаря». Это мне вспомнилось по случаю времени, передвинутого на 60 минут вперед, начиная с сегодняшнего дня.

15.07.17
Русское влияние опасно: ибо в России идеи остаются достаточно туманными, они не переводятся неукоснительно в практику. Они ограничены глубоким скептицизмом. У нас те же самые идеи, если они соблазняют — а они соблазнительны — немедленно преобразуются в рациональные формы, которые можно воплотить в виде законов. Быть может, Россия уже оказала влияние на наших социалистов: через отношения с русскими изгнанниками периода реакции, евреями.Лондон, напротив, производит впечатление уверенности, самообладания и решимости идти до конца.

16.07.17
Г-н Л. объявил мне новость: отставка Шингарева, Мануйлова, самого Некрасова и товарища министра торговли Степанова. Все, кто не удержался, кадеты. Шаховской, министр государственного призрения, тоже уходит. Он может быть замещен княгиней Паниной, ныне помощницей министра. Это внучка председателя Государственного совета, потом министра юстиции, сыгравшего определенную роль во время реформ в 1865 г. Была замужем за Половцевым, родственником нынешнего товарища министра иностранных дел, и развелась, поскольку ее муж оказался гомосексуалистом. Суд вернул ей фамилию.Вчера стреляли со стороны дворца Кшесинской; на Кронверкском видели людей, несущих мертвую женщину. Сегодня вечером стреляли на Выборгской стороне, на Сампсониевском; говорят, гренадерский полк и пулеметчики. По Невскому автомобили возят людей с винтовками на изготовку. Как в первые дни, только теперь это штатские. Демонстрации против Временного правительства. Горничная говорит, что на Невском тоже стреляли.Уже три дня, как ничего нет в магазине смежного дома, — мальчишка бросил камень и разбил стекло.11 часов 30 минут вечера. Телефонирую Лабри, чтобы получить сведения о происходящем. Он выступал на ежедневном митинге на Садовой против одного большевика, приехавшего из Варшавы через Швецию и проповедовавшего мир: получил поддержку солдата с мрачным лицом, инвалида-фронтовика. И успех был неплохой. Возвращаясь к себе, он обнаружил на Итальянской нагруженные пулеметами грузовики с угрожающими транспарантами против буржуазии и правительства. Они приехали подстрекать экипажи броневиков. Экипажи не выступили, но предоставили свои машины: «Мы не знаем, кого надо убивать, действуйте».Проехали казаки: спокойствие полное, ни единого крика, только толпа разошлась. И потом эти солдаты среди своих пулеметов грызли семечки. И ведь собирались говорить с 40-летними мужиками.Все беспокойство оттого, что на фронте Павловский отказался воевать: его решили расформировать. А он отправил сюда делегацию на свой собственный сборный пункт и в другие подразделения, поднимая их против правительства. Делегация действовала сегодня. Стало быть, никакой связи с отставкой министров, вызванной украинским вопросом.Лабри говорит мне по телефону: «Сильно стреляют». Слышу его выкрик: «Не бойтесь, мадам». Одновременно Болье сообщает мне о стрельбе в том же направлении.Полночь. Гвардейский экипаж отказался присоединиться. В темноте, которая наступает быстро, видно конных солдат. Слышно демонстрацию на Офицерской и свистки. Одиночный ружейный выстрел вдоль канала.

17.07.17
Утром снова авто, наполненное людьми с оружием на изготовку и примкнутыми штыками. С 2.30 до 3 часов сильно стреляли на Невском и Литейном. Говорят, толпу перед Таврическим дворцом разогнали. Половцов перевел город на осадное положение и старается его очистить.Русское наступление отхлынуло, пал Калуш. Брусилов уверяет, что русской армии невозможно пережить зиму по причине полной дезорганизации страны, по причине дезертирства, о котором будет речь на Учредительном собрании. Клембовский уже говорил об этом, не называя причин. Вчера вышли почти все полки: многие беспричинно. Один дошел до Таврического дворца, чтобы посмотреть, правда ли, что буржуазные министры отправлены в отставку, а потом вернулся. Толпа обезоружила несколько автомобилей.Невский был заполнен дошедшими до крайности женщинами. Сегодня там видны беспокойные лица. Все магазины закрыты, витрины заколочены досками. Вчера там было то ли 4, то ли 40 убитых. Точно одно, Керенского хотели арестовать на вокзале: его поезд ушел на 20 минут раньше.

18.07.17
В посольство позвонила француженка: пулеметный полк в Стрельне проголосовал за очередные задачи — с клятвой  поголовно истребить французов, англичан, американцев, японцев.Правительство делает вид, что решило действовать. На стенах вчерашний вечерний приказ Половцова: «Всем частям предлагается немедленно приступить к  восстановлению  порядка  на  улицах». Он обещает очистить Петроград. Кронштадтские моряки, говорят, возвратились на суда вчера вечером у Николаевского моста; некоторые были приняты плохо. Тогда же была сильная стрельба у Таврического дворца. Было убито 60 казаков: их послали только  с холодным оружием. Перебили к тому же много лошадей: утром Труссар, отправляясь на Финляндский вокзал, во множестве обнаружил их на своем пути.Утро было спокойным: может, виноват дождь, который идет не переставая? Обычно думают, что на сей раз все закончится, до следующего, когда удар будет сильнее, а чистка полнее. Наконец Терещенко заявил: «Нынче утром в военном отношении мы хозяева».Хозяева, но ничего не сделали. Правительство, отдав известные приказы, покаялось. Типография  «Правды» была в 3 часа утра занята капитаном Торкомом, но он получил приказ Половцова покинуть ее по распоряжению правительства. Он показал мне предписание. Сегодняшний  вечерний выпуск «Единства» сообщает, что большевистский лидер Каменев погиб. Сегодня вечером полное спокойствие, мосты опущены. Прохаживаются солдаты, в обнимку или под руку, обсуждая сугубо мирные сюжеты. Вчера вечером Вельте видел двух грозных, вооруженных винтовками моряков, которые прятались от стрельбы во дворе дома. Один из них был с ободранным подбородком, сочилась кровь, он плакал. Вельте спросил, что он пришел делать здесь, тот ответил, что ничего не знает, что их послали. Вельте отчитал его: «Следует думать, и тебе, и всем вашим и т.д.». — «Вам хорошо это говорить, вы образованные. А мы… мы не можем».Кажется, пострадало 300 кронштадтских моряков. В целом Торком оценивает жертвы в 1500 чел.Слухи: арест  Ленина,  диктатура… осадное  положение.Эзар встретил своего закройщика и спросил, не сошьет ли он ему костюм. «Сколько?» — «О, стыдно сказать». — «И все-таки?» — «Говорю вам, я не осмеливаюсь, стыдно». — «Итого». — «475 рублей». Даже извозчики признают, что цены у них грабительские.После дождя хорошая погода; в скверах сидят люди. Чувствуют себя заново  родившимися.  Страх прошел. Под  моим  окном  играет аккордеон. У гренадерского полка, большевистского, вчера было 10 убитых и 25 раненых: это заставляет задуматься. Все спокойно.

19.07.17
Чувствуется, что жизнь  возобновляется. В сущности, удивительно наблюдать, с какой легкостью и спокойствием русский народ выходит из своих кризисов. Его символом вполне может быть солдат, большой и высокий, идущий спокойным и уверенным шагом, выпятив грудь в своей походной форме. Он понимает, куда идет, знает, что его не остановят: не беспокоится о жалких препятствиях, встающих перед ним. Он обходит их (он слишком добр, чтобы их сокрушать) и продолжает свой путь, рассуждая о том и сем со своим товарищем, будто бы ничего не случилось.

20.07.17
Из Генштаба телефонируют плохие новости: на Юго-Западном фронте войска отказались поддержать продвинувшиеся части, стали митинговать вместо того, чтобы воевать, и враг прорвался. В тылу объявили правительство Керенского и отставку Львова. Причина: разногласия с Черновым, его колебания. Керенский осудил правительство и Половцова за терпимость к вмешательству Совета в репрессии. И наконец, объявлено скорое провозглашение демократической республики.

21.07.17
Ревель охвачен революцией; серьезные волнения в Харькове; Нижний, сообщает газета, в руках восставших.И здесь только подумали, что все кончилось, как прошлой ночью снова стрельба. Уже вчерашним днем из Летнего сада я слышал выстрелы: это возле Николаевского вокзала анархисты обстреливали войска, прибывающие из пригорода или с фронта. Двоих или троих из них обнаружили возле пулемета: солдаты разорвали их буквально на куски.Чтобы дополнить впечатление, я только что прочитал о последнем наступлении еще более печальные детали: 24 000 человек — потери 7-й армии — многочисленные отказы подчиняться — подрыв множества пушек (прежде всего тяжелых «Виккерсов»), в целом выведена из строя одна треть тяжелой артиллерии. Смертная казнь была отменена: говорят, на деле она была вполне допустима. Кавалерийские патрули хватали дезертиров в канавах, где они порой прятались под листвой, и расстреливали. Хоронили без шума. Генерал Уэлш, возвратившись из Москвы, очень хвалит энергию полковника Верховского в Нижнем и порицает преступную трусость Керенского. Надо бы восстановить смертную казнь. «У нас тоже поначалу констатировали множество ранений в левую руку. За это расстреливали: однажды 23 человека одновременно».Большой катер с вооруженными кронштадтскими моряками отказался остановиться и был пущен ко дну на Неве возле Николаевского моста.

22.07.17
Я отказываюсь обвинять русских солдат, даже сейчас, принимая во внимание парадоксальное положение, в котором они оказались. Воюет только герой или же тот, кого заставляют. Невозможно заставить всех быть героями.

23.07.17
Надо ли говорить, что русская революция основывается на заблуждении, что человек от природы добр? Или же надо радоваться, что у русского более ясное понимание естественного права, больше смелости против коллективного предрассудка? Он или прав, не желая сражаться, или общество, стремящееся навязать ему свою волю? Как оно это делает у нас.

24.07.17
В обстановке переживаемой нами внутренней и внешней смуты встретил на улице лавочника, обеими руками кормящего голубей.Снова говорят, что недовольные Петроградом крестьяне сознательно отказываются поставлять хлеб. Об этом говорили уже множество раз.Я заказал себе френч в Попечительском обществе. В прошлом году такой же обошелся мне в 45 рублей, 65 со штанами; этот один — 120 рублей.В Архангельске один авиатор обнаружил большое количество техники, беспорядочно брошенной после прошлогодних пожаров, в том числе автопокрышки и колеса: они еще в хорошем состоянии. Люди выкраивают из них каучуковые набойки на каблуки.

24.07.17
Надо ли говорить, что русская революция основывается на заблуждении, что человек от природы добр? Или же надо радоваться, что у русского более ясное понимание естественного права, больше смелости против коллективного предрассудка? Он или прав, не желая сражаться, или общество, стремящееся навязать ему свою волю? Как оно это делает у нас.

25.07.17
Население спокойно и ничуть не сомневается относительно масштабов катастрофы, что бы ни сообщали газеты и коммюнике. Надо ли тут что-либо говорить? Оно проявляет неослабное внимание к нескольким взятым и вновь потерянным километрам в Крево и в Румынии. Впрочем, опубликованное в газетах письмо Корнилова требует прекращения всякого наступления. Вчера вечером агент Керенского уверял одного офицера, что немцы были остановлены в 7 км от Тарнополя! В самом Генштабе ничуть не напуганы: мы растягиваем коммуникации противника… Один очень крупный нефтепромышленник сказал Эзару: «Ну возьмут они Киев, и что? Что с того? И после этого?»Встретился с молодым философом, офицером управления в Ставке Львом Зандером. Тем самым, которого один из его друзей Ухтомский трактует как славянофила, по его словам, «издания немецкого, проверенного и исправленного». Он признает, что это не лишено основания. Наш вечный сюжет — Святая Русь и культура. Очень люблю такое, ибо уносит далеко от действительности. Он делал доклады в Могилеве и окрестностях, что вызвало споры с начальством, желающим удержать его на работе. В конечном счете он выиграл дело. Он член солдатского комитета, и это его огорчает: ведь избран не по политическим мотивам, а просто за хорошие отношения с солдатами, с которыми обращается на равных, уважительно, а это редкость. Он испытывает глубокую любовь к своей учительской аудитории: они слушают с таким проникновением, с душой до такой степени русской. Прочитал им лекцию по политическому праву, которую завершил выводом, что после революции великим долгом будет улучшение морали. Имел большой успех, его вынесли на руках. В философско-религиозных кругах он говорил о религиозном смысле революции: имевшее место внезапное изменение подобно переходу от жизни к смерти. Тот, кто успел подготовиться, окажется как дома; а иной — обречен, одинокий, в новом обществе он как в аду. Священники его сильно одобряли, но одна дама спросила: «А были ли вы в Оптиной пустыни?».Потом он привел меня к себе: отец, старый лейбмедик в мундире со знаками отличия; девушка, которая следила за самоваром и не раскрыла рта; друг, подполковник Пещанский, о котором он мне говорил как об истинном, стоящем нас обоих славянофиле; короткие волосы с выступом посреди лба, усы, бородка. Истинно русское лицо: глаза живые, но прежде всего добрые. Говорили о злободневном. Он, зная, что происходит, тоже не беспокоится. Думаю об Иове, которого Бог лишил всего имущества: это не малодушие, но философская безучастность. Я понял это, когда он рассказал личный факт: ежедневное разграбление его квартиры в эти революционные дни. Он живет на углу Захарьевской и Литейного, рядом с артиллерийским управлением: лучшее место, чтобы получить пулю. Квартира была изрешечена ими.Оттуда он слышал три пушечных выстрела шрапнелью, чтобы очистить Таврический дворец. Видел туши девяти казачьих коней, бьющихся в агонии. Он взял к себе четверых раненных в голову и руки казаков. Жена соседнего квартиросъемщика перевязала их: она причитала, а они — ни вздоха; наоборот, сказали: «Что за медсестра, которая плачет над ранами». Потом они непременно хотели спрятаться, чтобы не компрометировать квартиру. «Они придут, они нас найдут, тогда горе вам. Нет ли у вас угла, где нас спрятать?» — «Вы же ранены. Впрочем, они вас всегда найдут, если придут с обыском». Тогда они собрались уходить. Муж дамы, полковник, напрасно приказывал им остаться: «Вы же ранены». Но они вышли и улеглись под дверью квартиры, чтобы показать, что их не прятали. Через какое-то время вызвали авто, чтобы их увезти. Толпа, завидев их, принялась кричать: «Казаки». Сопровождавшая их сестра милосердия возмутилась и сказала: «Казаки или кто другой, я никого не знаю. Это раненые, и я запрещаю вам трогать их». Толпа успокоилась. Позже они приходили в дом, чтобы поблагодарить.

26.07.17
В официальных сообщениях о происходящем сквозит чисто русская жажда самоуничижения.Конец чувствуется по многим признакам. В Архангельск прибыло 59 судов с военными материалами против 102 в прошлом году на ту же дату. Из этих 59, 10 французских, плюс английские, плюс еще американские. Порт имеет неживой вид. В интервью Брусилова прозвучало, что все в принципе кончилось. Его хотели бы заменить Корниловым, как только Корнилов приведет в порядок свою группу армий. А мир был бы губителен для России. В Париже открылась союзная конференция по вопросу о Балканах. Странный сюжет в такой момент! Или это предлог?Петроградский женский батальон побывал на фронте: сражались они чудесно, но были и потери. Сама мадам Бочкарева, по-моему, была ранена. Были полки, которые держались в одиночку. Отступали беспорядочно, запруживая дороги повозками с боеприпасами.Анархистская прокламация: «Сегодня мы самые сильные. Буржуи попрятались в своих коридорах и задних комнатах. Бейте всех!».

27.07.17
В Финляндии — в Выборге, и Таммерфорсе, и на других станциях — все, что пожелается. Остался в силе старый обычай: платишь на входе в буфет 3–4 марки и можешь есть все, что пожелаешь, закуски во множестве. Финны очень плохо расположены к русским; финки более любезны. Русские войска не притесняются.Видел переводчика аджюдана Белада, который вернулся из пропагандистского турне по Западному фронту с одним англичанином. Побывал в 703-м, знаменитом полку, где так хорошо побили Соколова. Там всех проезжающих спрашивают: «За или против наступления?» — Если за: «Бей его!» У них перегонный аппарат, гонят самогон. В окопах у них женщины.Постоянно ходят в Вильно. Немцы издают там на русском газету «Товарищ», она ходит в траншеях с очевидной пометкой: «Отпечатано в Вильно». Однажды командование прислало 4 верных полка и артиллерию; мятежников окружили, и они без колебаний сдались, побросав оружие.Говорят, среди большевиков много бывших платных агентов полиции. Б. — свидетель. В общем, подкрепления портят полки. Офицеры, по его словам, хороши, но пребывают в унынии. Вспомнил штабс-капитана, который — все время на фронте, ранен четырежды, студент, вся семья кормится на его жалованье — признался ему: «Когда я говорю им о наступлении и о том, что пойду впереди, они называют меня буржуем». Хоть плачь.

28.07.17
Похороны казаков, убитых в последние дни: вчера вечером уже в 5 часов видели перевозку гробов. Сегодня церемония в Исаакиевском соборе. Делегации «в синем» и при саблях. Я довольствовался наблюдением с балкона и звуками труб. Религиозные хоругви, нет политических транспарантов. Присутствовали многие политические персоны. Они выносили гробы из собора. В толпе я заметил голову и волосы щеткой Керенского. Порядок совершенный. Присутствовал Родзянко.Французский лейтенант Виллем, специалист по самоходным пушкам, требует освобождения от русской службы. Пишет: «Их надо не только проклинать, их надо презирать».И тем не менее очень рассчитывает позднее оказаться в России, ради хорошей жизни. Его подчиненные, механики, напротив, не хотят покидать Россию. Однажды, когда он отдал приказ выдвинуть пушки на позиции, близкие к передовой, явился делегат от комитета, настаивавший, что позиции выбраны плохо, что у него нет права посылать людей на смерть, что у них дети… В ответ он достал револьвер: «Смерть не только впереди, она еще и у меня в кармане». Собеседник попятился и отдал честь.Нынче утром в трамвае видел косматого, жуткого вида человека (тип злобного большевика, сказал я себе), который крестился на Пантелеймона-святителя.Вечер, ужинал с Вигье на островах: это приятно. Был еще красивый закат. Он сравнил это с Жуанвилем и поискал глазами сутенеров. Их не было. Квас — 4 рубля, кофе — 3 рубля; два блюда — 37 рублей. Официанты наглеют на глазах, поскольку не стало чаевых. Музыка играет знакомые арии. Подходят шлюпки, толпятся в ожидании. На одной парочка детей из народа, смотрят, улыбаясь от счастья: фуражка и беспорядочная шевелюра, детский смех.Порядок, утвержденный еще генералом Половцовым, запрещает солдатам продавать, а гражданам покупать военное имущество. Значит, по-прежнему будем видеть солдат, продающих всякого рода другие вещи. Занятие не менее интересное, чем грызть семечки целый день.

29.07.17
Один старый революционер сказал, что никогда не стал бы свергать Николая II, если бы знал, что дело дойдет до такого: он предпочел бы, чтобы Россия навсегда осталась империей царей. Правы те, кто говорит, что контрреволюция носится в воздухе. И все-таки+ как это печально!Во всех нынешних событиях совершенно забыли императорскую фамилию: ни слова, ни намека. Когда кронштадтские моряки наведывались в Петропавловскую крепость, они не вспомнили о тамошних заключенных, которые могли бы послужить им заложниками…

30.07.17
Изнанка вещей. Некто Семенов в «Вечернем времени» делает сенсационные разоблачения о немецком шпионаже. Он сам бывший шпион: об этом знают и, запугивая, используют. После чего его тоже отдают под арест.Фишель женится в среду: пребывает в самых лихорадочных экономических изысканиях относительно обеда. Авто стоит 75 рублей в час!Казанская в 2 часа представляла собой красивое зрелище; на солнцепеке стоящие в очереди домашние хозяйки ожидали в светлых костюмах, сидя на краю тротуара, не толпились, не проявляли нетерпения. «Говорят, наши горничные хотели бы уйти на завод, чтобы получать больше, а работать меньше: у нас их три на четыре персоны. Но из троих две состоят при доме, только чтобы спать, и не получают почти ничего. Это всеобщее явление. Предложено, говорят, брать в дальнейшем на заводы только жен мобилизованных (солдаток)».Революция имеет и хорошую сторону, не обязательно в антибуржуазном смысле: солдаты, которые могут себе позволить, заказывают вычурную форму, блузы с карманами, присборенные на талии, или френчи; другие — без погон и «a la apache».

31.07.17
Есть в революции дух деревенской отваги: силу показать, совершить что-то неслыханное, даже постыдное, а потом, быть может, раскаяться. Так, мадам Л. в 1906 г. уловила это у двоих идущих мимо церкви со словами: «Прежде, проходя тут, мы крестились, а теперь больше не крестимся, потому как не желаем. Вот так!» Другой пример — раз под Самарой, на железнодорожной станции солдаты камнями забили воришку: через какой-то момент была только груда камней, а под ней бесформенное мясо. В рассказе о Нерчинске по поводу революционера Сазонова я читал, что политзаключенные обливались было керосином, чтобы сжечь себя заживо: но неудачно, потому что в лампе было недостаточно керосина.Принял офицера, он просил переправить письмо Лохвицкому на предмет службы в его бригаде во Франции и пришел за ответом. Это капитан артиллерии. Ответа, естественно, не было. Он чем дальше, тем больше огорчается. Воевал под Тарнополем. Артиллерия хороша, но пехота! Если наступление и удалось, то ценой огромных офицерских потерь. Тем, кто был отвергнут солдатами, предлагали идти впереди в две шеренги: они выполняли, и это немного увлекало полки. Армия возродится, но когда? Стыдно быть русским. Солдат понял свободу как возможность осуществлять свою волю: оставаться или уходить… абсолютная свобода без какой-либо заботы о социальных последствиях.

01.08.17
Получаем жалованье по 78,50, в прошлом месяце — по 76. Что будут стоить эти бумажки? Осторожные люди поручают придержать во Франции франки своего жалованья и выплат — я не вполне понимаю, каким способом, — и живут здесь на свои рубли, как могут. Нахожу это очень милым.

02.08.17
Свадьба Фишеля. Во Французском госпитале в самом тесном кругу — простое благословение. В русской церкви, напротив них, в приюте, — долгая церемония: я держал венец над головой невесты. Весомо, поэтому свидетели через какое-то время меняются. Только это должны быть молодые, неженатые люди, только вот к ритуалам они относятся по меньшей мере несерьезно. Церемония была бы прекрасной, если бы свидетели и «массовка» были верующими, но в подобном виде — скверно. Ритуалы подчеркивают доминирование мужа: жена находится слева; прибывает она позднее, после начала песнопений. Меня попросили оставить саблю при входе: это хорошая примета.После этого — ланч-обед: то ли слишком, то ли чересчур мало. Вместо шампанского — поданный соответствующим образом (дозволенный законом) лимонад. Зато меда и конфеток много. Говорят о политике. Саккетти числится кадетом, но считает себя социалистом-революционером; у кадетов он находит узость, но уважает их силу: они организованны, обладают ресурсами, чтобы действовать надо — и по меньшей мере — принадлежать партии.А мадам Патуйе возмущена тем, что народ отдаляется от «интеллигенции». В тот день, когда услышала, как на нее кричат на улице, она поняла, что это серьезно. Она упрекает писателей в том, что они не направили народ на добрый путь патриотизма. Отмечает как великую глупость реплику какой-то женщины из народа: «Политическая революция нам ничего не дала». — «У вас будут школы», — парировала мадам.

03.08.17
Сдача Черновиц, вот-вот будет почата Бессарабия и отрезана румынская армия. В Риге объявляют, что кайзер приехал посетить войска: ходит слух, не где попало, а в Управлении инженерных войск, что на Двине потеряны две линии. Арест Гурко, убийство Эрдели русским солдатом; жалобы на Керенского, который не сделал, не знал и т.д. Хотел бы я их там видеть.В Париже совсем такой же хаос: два месяца нас заставляют ждать ответа, наконец предоставляют кредит, а через два дня его отзывают! Наступление на Изере, осложненное дождем… Англичане потеряли Сен-Жюльен, который было взяли. Мой старый добрый патриот-гвардеец спросил: «Еще одну зиму?» — «Да». — «Но мы не в силах. Невозможно держаться ради России. Это невозможно!» — яростно отрезал он.

05.08.17
Прибывший с Кавказа Филипон рассказывает: среди солдат, казаков, населения — волнение. Большое антиреволюционное движение. В Кисловодске, который всегда был местом отдыха, собрались и действуют уволенные офицеры гвардии. Присутствовали Рузский, Гурко: возможно, волнение имеет связь с арестом Гурко.Казаки выступали с транспарантами в пользу великого князя Михаила. Их окружили и изгнали из Советов. Все мусульмане — антисоциалисты. Казакам требовать нечего, при старом режиме у них уже была и земля, и свобода. Они считают возможным поднять 6 000 000 человек. Они мобилизовали юнцов 17 лет: с этим они могут держать и фронт, и тыл. (Я вижу, впрочем, в этой газете проект создания казачьей армии из кубанцев с Калединым во главе.)

06.08.17
На Кавказе все время ружейная пальба. Во Владикавказе посреди улицы солдаты убили двух местных детей, гулявших с матерью. Провокаторы распустили слух, что ингуши хотят восстать. Население с радостью встретило бы турок. В Совете рабочих и солдатских депутатов один грузин заявил, что, в конце концов, мы у себя дома и что в тот день, когда пожелаем, мы попросим русских уйти. Впрочем, у грузин семь политических партий. Разбойники могут вас схватить и увести в горы, как это сделали с инженером, которого взяли в одной рубашке верхом на лошади, а потом отпустили за каких-нибудь 200 000 рублей.

07.08.17
Заводы продолжают закрываться. У хозяев не стало денег для выплаты зарплат. Они требуют средств от Артиллерийского управления: там тоже нет. Один из них требовал 450 000, ему дали 200 000 за два месяца. Многие заводы были взяты под управление: такого избыток, теперь управление отказывается. В том же Владикавказе государство взяло под свою ответственность Компанию трамваев и газа: думает передать ее Лорану. Тратили изо дня в день, не считая, дело нетрудное для предприятия с ежедневно поступающей выручкой, но когда потребовалось делать первые замены и ремонты, в наличии не оказалось никакой суммы.

14.08.17
У меня зубной флюс. Сижу дома, питаюсь слухами. О Гурко. За него ходатайствует жена. Адъютант заявил ему: «Кто ты такой?.. Генерала кавалерии Гурко больше нет, теперь есть только государственный преступник Гурко». Он был в тюремном халате. О Керенском. Строит из себя владыку в Зимнем дворце, требует тщательной охраны, спит в комнате Александра III+ Чрезвычайное опасение вызывает Румынский фронт: на 60 км угроза большого отступления. Но сопротивляются все больше и больше.

16.08.17
Анекдот: в Галиции немцы убеждают один полк:— Как! Вы заявляете об отказе от аннексий, а сами находитесь на нашей территории на глубину 30 км. Это не честно.— Правда? Мы обсудим это на митинге.Действительно, полковой митинг постановил отойти на 30 км. Это было опубликовано в «Единстве», интервью Братиану. Другой анекдот…Человек был осужден на смерть. Комиссар, призванный утвердить приговор, отказался это сделать, считая, что по недалекости ума солдат был попросту спровоцирован; с другой стороны, он не сомневался, что в принципе приговор должен быть приведен в исполнение. Он передал дело верховному комиссару в Ставку, Филоненко. Тот ответил: «Вы были не правы, не приняв решения. Но сейчас, поскольку человек страдает в ожидании казни, что хуже смерти, невозможно предать его смерти, я отзываю это дело в Ставку и добьюсь помилования». Это хорошо.

17.08.17
Отъезд в 8.10 вечера. Чтобы занять место, надо прибыть пораньше. Я прибыл на авто в 6.40 и нашел место. Мне сказали, что, если я собираюсь спать, надо занять верхнее место, ибо внизу сидят и все занято. Я нашел местечко в дамском купе. Тем хуже. Впрочем, меня заверили, что различие существовало «прежде». Служащий, посланный отсутствующим проводником вагона, сторожит вагонную дверь и позволяет входить только тем, кто в принципе на Вологду. Я обнаружил купе заполненным врачом и девушкой, медицинским генералом с двумя звездами и сопровождающим его юношей. Доктора начали разговор. «Как хорошо вы говорите по-русски! — Давно ли?»Потом перешли к вопросам посерьезнее: политике. «Есть ли во Франции комиссары в войсках?.. Да, вы прошли эту стадию глупости», — вздохнул генерал. Все против сепаратного мира… По-моему, девушка симпатизирует социализму: мы с нею предрекаем европейскую социальную революцию после войны. Она защищает формулу мира «без аннексий…». Доктор побывал в Ташкенте; там есть любые пленные, которых только можно вообразить: эльзасцы, чехи, итальянцы, румыны, сербы. Эльзасцы выделяются среди всех: они не сдаются в неволе. Генерал очень огорчен революцией. Тем не менее поздравляет себя с тем, что всегда хорошо относился к рядовым. Он продолжает делать то, что делал всегда, и он никогда не жаловался на них.

18.08.17
Мои попутчики ушли в ночь. С утра я один, что очень удивительно. Пейзаж: леса, березы, елки. Кое-где деревья повырублены, они пускают новые побеги кустарником. На станциях или стоянках в ожидании встречного, огромные груды дров для локомотивов. Топка дровами дает ужасный пепел. Поесть нечего. Грызу свой шоколад «Борман» с императорским орлом посредине плитки. На каждой станции свой милиционер, обычно в солдатском обмундировании, только на околыше фуражки надпись: «Милиционер».Пейзаж очень ровный, изредка неглубокий овраг с лесистыми берегами, где текут узкие и медленные ручьи. По берегу лодки, иногда деревянные мосты.Прибытие почти по расписанию, без четверти четыре вместо 3.25. Вологда — товарная: сады, заводы; и потом Вологда — город: видны купола. Вокзал огромен; мы на самой дальней платформе; прочие заняты по меньшей мере тремя поездами во всех направлениях. Это время их встречи здесь. Маленькие газетчики предлагают газету: «Россия избавлена от Советов рабочих и солдатских депутатов». Почти никакого внимания. Ларек продает солдатам черный хлеб (фунт каждому) и некоторые другие товары, я вроде бы видел масло. На вокзале есть англичане, офицеры и солдаты, возвращающиеся из Архангельска или направляющиеся туда.

19.08.17
Вологда весьма разбросана при своих 40 000 жителях; дома низкие, отстоящие друг от друга, с садами. Вхожу в одну церковь, маленькую, низкую, неинтересную; потом в замеченный магазин земских кустарей: нет ничего, чего, несомненно, нельзя найти в Петрограде. Но у продавщицы наилюбезнейшая улыбка. Деревянные шкатулки, деревянные игрушки… Она соблазняет меня кружевами… Покупаю дорожку на стол с подставками для чайных чашек: 45 рублей, цена обозначена, все тщательно вписано в гроссбух, этикетки срезаны. Земство бережливо. Вижу по книге, что вчерашняя выручка составила 50 с чем-то рублей. Сегодня будет больше. Другие покупатели берут по мелочи: ложки и вилки для салата из искусственного рога, футляры для карт, которые им советуют в качестве подарка для мужчины. Это люди приличные и не слишком на меня глазеют, несмотря на мою синюю форму, саблю и т.д.А потом в собор! Сначала пояс укреплений наподобие Кремля, высокие, побеленные известью, массивные, пронизанные бойницами стены. За ними целый город: палаты епископа, школы, консистория, во дворе что-то вроде монастыря. В дверном проеме комната, где дымит самовар. Собор рядом. Вхожу: это маленькая Св. София; в глубине куполов крупно Христос, Богородица с младенцем на груди; на стенах семь Вселенских Соборов, выцветших местами цветов, сопровождаемых текстами икосов и ирмосов. И до самого верха все расписано. На колоннах святые; много святых воинов: князь Константин, Георгий Победоносец, св. Дмитрий, св. Глеб с мечами, висящими по диагонали на поясе. Для русской церкви воин — это благо. В глубине иконостас в пять этажей икон. Внизу прекрасные, потемневшие от времени и влажности, потом на дверце справа Богородица из дерева… К вечерне зажигают свечи. Вошли три священника. Открытая правая дверь позволяет видеть что-то вроде ризницы: на столе расстелены облачения; на стенах еще образы святых; старый монах с капюшоном и седой бородой двигается, глядя в землю. Повсюду в этом храме, как бы отделенном от мира, великая отчужденность. Здесь, в этом мощном помещении, невозможно думать ни о войне, ни о революции.Вновь беру извозчика, в другом книжном магазине покупаю несколько почтовых открыток: улицы, площади и собор. Церквей, куполов, естественно, недостает. Возвращаюсь, воюю с кучером, чтобы в конечном счете дать ему только 8 рублей вместо 15, как он хотел. Времени 6 часов для меня, 6.40 для Вологды: ибо есть время реальное, есть узаконенное петроградское и узаконенное вологодское. Есть еще и время таких мест, как Череповец.Напротив началась вечерня: иду посмотреть, пройти невозможно, церковь полна верующих. Впрочем, в ней нет ничего характерного. Внутри романский свод. Интересен только притвор со старыми росписями.Среди фресок я отметил в соборе на стене входной двери Страшный Суд. Слева — ад, с вереницами прóклятых, с траченным временем чудовищем, которое раскрыло огромную пасть с грозными зубами, готовыми пожрать всех. Справа — праведники.В 7.30 за мной прибыл подпоручик-адъютант, чтобы проводить к ужину в офицерской столовой. Все офицеры живут и питаются совместно во 2-й женской гимназии. Столовая расположена в одном из классов. Парты убраны, но остаются две черных доски: сохранилось несколько девичьих надписей: «Я люблю», «Жизнь — штука серьезная», а ниже опытная рука изобразила пережитые сцены: марш батальона, вполне узнаваемый офицер, вперивший взор в женский силуэт, все с большим искусством. С другой стороны объявление, запрещающее «служебные разговоры». Я голоден, поскольку без завтрака целый день. «Котлеты». И вино, и коньяк.Меня терзают большим, вполне предсказуемым вопросом: «Когда мы отправляемся?». Вот уже девятнадцать человек сбежали при проезде подразделения добровольцев, приславшего агитаторов. Полковник Ланглуа обещал отправку самое позднее в конце августа: такую отсрочку невозможно пережить: за неимением отправки надо, по крайней мере, дать твердую и более близкую дату. Если нет, исчезнет много людей: 160 уже записались в батальон смерти. Комитет решил дождаться 28 августа. Но это фатальный предел. И было бы печально потерять нынешний, очень сплоченный, абсолютно настроенный сражаться личный состав. Люди пришли сюда в момент, когда на русском фронте ничего не происходило, чтобы быстрее пойти в огонь, а их держат два месяца в Вологде! Абсолютно необходим «Екатеринослав», надо, чтобы полковник встретился с английским морским атташе. Я обещал передать ему все это. Среди этих людей есть один человек, отказавшийся поступить в Морской корпус, чтобы отправиться быстрее: сейчас он был бы офицером. Есть некоторое количество прошедших через унтер-офицерский учебный взвод, в другом месте они были бы уже произведены в офицеры; но не здесь, поскольку полный штат. Все в чрезвычайном нетерпении. Завтра мне надо будет их успокоить, по крайней мере, что-нибудь пообещать. Большинство были рекрутированы в гвардию совсем юнцами, «среди нас ни одной бороды».

21.08.17
Обед с курьерами Брассье и Буржуа в «Медведе»: 39 р. 25 к., два блюда, десерт, кофе, две бутылки пива. Беседовали о войне и мире. Мы с Брассье сошлись во мнении: не рассчитывать более на Россию в войне. Это бесповоротно. Брассье думает, что последним средством, возможно, могли бы стать японцы.  Буржуа видится англо-французская колониальная экспедиция в Россию, захват портов, железных дорог… Он забывает, что в России есть русские.

23.08.17
Люблю прогуляться по Садовой, манит народное движение по ней (что-то вроде улицы Риволи). Там толпа, продают фрукты на улице, ткани, самые разные вещи вплоть до туфель. Ходят солдаты, продают, торгуются. Весь этот люд счастлив отменой ограничений, он наслаждается, не заботясь о требованиях действительности. Есть свобода. Чуть дальше, перед тамошней церковью, старый нищий, истинно русский, волосы длинные и гладкие, борода всклокоченная, гнусавит духовные стихи, вместе с вторящим ему ребенком. Он являет собой старую, не знающую революции Россию. Это еще два идеала (как та добрая, смиренная и плачущая женщина, которую я встретил однажды в штабе округа, просившая Георгиевскую пенсию своего убитого сына у скучающего, грубого и наглого, бесчувственного и бесстрастного полковника).

24.08.17
Я совершил обход книжных магазинов: к цене книг добавляют 10% в качестве налога на прибыль. Прием довольно циничный. К тому же цены на все книги повышены издателями. Французские книги идут по 3,50 вместо 2,80. Рубль стоит франка. Великое открытие. Не отрываясь, прочел «Идиота» Достоевского.Там есть Мышкин, идиот, христианин, мягкий и добрый, с человеческими слабостями; мальчик Коля; генеральша, добрая и неуравновешенная женщина; и еще одна, опороченная против ее воли, Настасья Филипповна. Все эти очень сложные персонажи трудно понять, потому что они противоречат себе, как сама реальность, и они болезненны и несколько неуравновешенны, поскольку Достоевскому казалось, что всякому достойному именоваться человеком предопределено быть излишне печальным и слишком растерянным, чтобы быть уравновешенным. И наконец, что касается автора, в истоках этого ужасного произведения была память о последних минутах его самого, осужденного на смерть.

25.08.17
У Алексеевых вечер. Поэт Яшин, одетый более чем небрежно (очень жарко), горбатый, безобразный, не верует, но считает, что вера — это единственная истина; Холопов; Зандер; курсант инженерного училища, бывший, несомненно, ученик Сергея Алексеевича в университете. Этот юнкер отнюдь не «товарищ», слишком интеллектуален, свысока смотрит на народное волнение. Ему нравится бердяевское направление и т.д. Полевые занятия придали ему в некоторой степени китайское выражение лица. Говорит с естественной аффектацией.Мадам Алексеева добродушно рассказывает о своем хождении за покупками: очереди; услышанные разговоры; она вышла без шляпки, чтобы ее не считали буржуйкой (укоряют даже за перчатки). Записалась в кооператив соседнего завода: приняли, ее даже обслуживали после установленного времени… А вечером она думает об янсенистах, восхищается фортом Во (я принес ей книгу Анри Бордо). Размышляет об Андрее Белом и Флоренском. Вместе с мужем приглашена к сотрудничеству в сборнике памяти Эрна. Юный Володя, 15 лет, пишет стихи для гимназического журнала. Когда мы пили чай в здании напротив, занятом под госпиталь, послышалась напевная вечерняя молитва.Расходились слишком поздно; все трамваи «идут в парк».

26.08.17
Зрелище улицы. У табачников выстраивается очередь: тогда солдаты ящиками раздобывают папиросы, устраиваются на мостовой и сбывают папиросы прохожим поштучно. Очень изобретательно. «Революционный народ», вечерняя газета эсеров, публикует по этому поводу возмущенный протест «фронтовика» (окопника, человека из траншей).В Мойке утоплен пес с камнем на шее. Дворник жалуется на буржуев: заводят собак, а потом убивают их, не желая больше кормить. Мадам Л. сделала замечание, что это, судя по виду, не должна быть буржуазная собака. Глазели.

27.08.17
В общем и целом, мы в России в большем согласии и в большей симпатии с американцами, чем с англичанами. Только вместе с американцами мы можем что-нибудь сделать. Принял молодого моряка, стремящегося записаться во французскую армию в Румынии: оказалось, это женщина.

28.08.17
Собор открылся в Москве крестными ходами, 90 прелатов, старинные иконы во главе. Зрелище, впрочем, мало соответствующее современной жизни.

29.08.17
Социалистические газеты молчат о Соборе. Муниципальные выборы 2 сентября: списки и программы. Я видел двух солдат, расклеивающих афиши списка промышленников! «Несознательные товарищи: программа эсеров, вот что хорошо». Вечер у Дейбнеров: я принес им мяса и чаю. Есть отчего прыгать мне на шею. Яростно спорили о политике. 

30.08.17
Помешанный изобретатель: аэропланы, соединенные тросом… Зовут его Ротштадт. Крайне ревниво относится к секрету своего изобретения. Инженер по бикфордовым шнурам, возвращается во Францию: требует баснословных выплат за два месяца своей задержки. Каждый день приходит требовать.

31.08.17
Я был командирован на собрание «Комитета за День Георгиевских кавалеров». В 3 часа мне сообщили, что ни за что на свете туда ходить не надо. Посольство обеспокоено. Должна выйти газетная статья, где это объединение обвиняется в контрреволюции.

01.09.17
Эзар встретил американца Риггса и заявил ему: «Сообщают, что вы предоставляете России заем в 5 миллиардов». Тот не ответил, заговорил о другом. Через какое-то время высказался: «По поводу 5 миллиардов, все-таки не надо считать нас такими глупыми».

01.09.17
Я был командирован на собрание «Комитета за День Георгиевских кавалеров». В 3 часа мне сообщили, что ни за что на свете туда ходить не надо. Посольство обеспокоено. Должна выйти газетная статья, где это объединение обвиняется в контрреволюции.

02.09.17
Выборы. Солдаты клеят список № 92! Список № 6 — большевики: но самого слова там нет. Здесь спокойствие. Многие голосовать не будут и потом пожалеют.

03.09.17
Падение Риги. Мадам Алексеева немедленно телефонировала мне с вопросом, не пора ли уезжать. Говорят, командовавший в Риге генерал Парский оказался большевиком и предал. Я ничему не верю. Приказ запретил вывоз в другие русские губернии товары из Риги, так что немцы найдут провизию.

04.09.17
Результат выборов в квартальные советы: неожиданный успех большевиков. Что это — влияние газеты Горького «Новая жизнь», хорошо сделанной, очень распространенной? Или это маневр правых, политика худшего (на последних выборах весь Пажеский корпус голосовал за большевиков)? Или это вопрос о смертной казни, по которому правительство, атакуемое большевиками во имя революционного идеала, не было поддержано ни одним революционером?Казаки в массе голосовали за эсеров. Они протестовали против Донского комитета, который примкнул к кадетам. Георгиевские кавалеры из Семеновского в количестве 400 протестовали против комитета георгиевских кавалеров, контрреволюционного и не уполномоченного говорить от их имени.

05.09.17
Единение уже прошло. Ал. Суворин бешено атакует Керенского в «Руси», новое название газеты, запрещенной как «Маленькая газета» и как «Народная газета», а «Новая жизнь» возобновляет старую песню. Статья в «Биржевке» очень возмутила французов, потому что в ней говорится о том, что союзникам следовало бы помочь России, которая в свое время спасла Францию и Италию. Общее впечатление: с русской армией больше нечего делать. Тем не менее в миссии работают.

06.09.17
Русские газеты дают сегодня обзор большого парижского скандала: Альмерейда убит в тюрьме, шесть министров и заместителей министров скомпрометированы в «Bonnet Rouge», Клемансо мечет громы и молнии одновременно направо и налево. Правительство более чем потрясено.У меня какая-то метафизическая тоска. Нужен мир, но не таким путем. Мне не нужна Эльзас-Лотарингия, но надо освободить захваченных и угнетенных. Какая трагическая ситуация. Из нее невозможно выпутаться.

07.09.17
Трамвай полон: споры, насколько хватает глаз, между гражданами и «товарищами». Слышу: «Странно вы рассуждаете». Кто-то говорит: «Какая отвратительная публика, всё бы спорили». Должно быть, это по поводу Риги, и это, по-видимому, конец империи, а печально.Факт состоит в том, что буржуазное население больше видеть не может солдат, что Керенский стал непопулярен из-за своего бессилия восстановить порядок и более того — потому что квартирует в Зимнем дворце, говорят, в комнате Александра III. «Как подумаю, что он пишет пером царя Александра…» — сказала женщина, стоявшая в очереди у попечительского магазина. Она чуть не плакала. Бульварные газетенки злобно нападают на него. О. Иоанн показал мне «Русь», где в пошлых выражениях объявлен единственным виновным. Крупным шрифтом подается: «Америка отправила в Россию пушки, корабли повернули назад, поскольку Америка не хочет, чтобы эти пушки достались немцам…» Ходит слух об ультиматуме союзных послов: якобы Милюков отправился в Лондон, чтобы попытаться урегулировать вопросы. Ходит слух, что французы и англичане получили в своих консульствах приказ покинуть Россию.

08.09.17
В Попечительском ресторане рисовая каша, которая три месяца назад стоила 0,75, потом 0,85, потом 1,25, сейчас — 1,50. Нельзя получить три блюда меньше чем за 7 рублей. Один арбуз — 3 руб. (2,50 на улице).

09.09.17
Керенского обвиняют в том, что он развелся и через три дня снова женился на актрисе. Правды не знаю, во всяком случае, это стойкий слух.  Вечером прошел слух, что Корнилов заменен. Савинков был направлен в Ставку с заданием реформировать ее. Кстати, о тенденциозных, обвинительных сообщениях, не дискредитирует ли это армию?

10.09.17
Cоциалисты не были неправы, изыскивая контрреволюцию. Правые преступны. Они подготовили все это, дискредитируя войска, правительство и Керенского, «который спит в сорочках царей».

11.09.17
В прошлую ночь 500 моряков делали обыск в «Астории» и арестовали 8 контрреволюционеров.

12.09.17
Прошел слух, что Корнилов убит! «Народное слово» сообщает, что он арестован. С другой стороны, все лучше: он временно сохраняет командование до прибытия Алексеева!

13.09.17
В городе полно китайцев: кроме бродячих торговцев, которых стало меньше, потому что их изгнали, кроме продавцов опиума есть китайцы, имеющие постоянную работу. Многие состоят в младших швейцарах: такие дешевле. В этом есть опасность. Действительно, «малая республика», говорят сегодня, советует русским и заставляет их предвидеть «опеку» японцев.

27.09.17
Открытие Демократической конференции. В городе крестный ход, молитвы за Россию.

28.09.17
На Конференции, речь нового военного министра Верховского. Чтобы восстановить армию, надо сократить личный состав: до сих пор едва ли один на десять мобилизованных был бойцом, девять остальных были для тыла. Слова Керенского: «Вы меня проклянете, если я когда-нибудь подпишу смертный приговор». Волнения в Нижнем: солдаты захватывали госпитали, стреляли в раненых; затем отправились добровольцами на фронт.

30.09.17
День рождения мадам Лодыженской Веры Николаевны: в календаре значится «святые Вера, Надежда, Любовь и мать их Софья».

02.10.17
У Франсуа, обедал вместе с Гено. Горничная хочет уйти, чтобы записаться в женский батальон. Во дворе солдаты забавляются стрельбой по голубям. Вечером большая новость: в казармах обсуждают, как свести счеты с иностранцами.

03.10.17
Ужинал в «Медведе» с Франсуа и Гено. Народу немного. Дама между моряком и элегантным солдатом. У дверей нищий.

06.10.17
На трамвае, во втором вагоне, где мне очень нравится быть среди солдат. Шутят: «Штатские должны садиться с задней площадки». — «Штатских больше нет! Фуражку купить недорого». Вошел прапорщик: один солдат спросил его, далеко ли он собрался. Тот с улыбкой ответил: «Далеко». — «Тогда садитесь, тут вам будет удобнее, г-н прапорщик». Дальше два солдата заспорили; один, поучая другого, поскольку тот надел очки, назвал его тыловой крысой. Тот назидательно не советовал ему глупо нападать на людей, поскольку Петроградский гарнизон весь на фронте, за исключением служб. Что касается его, то он — травленный газом. Собеседник ретировался.

07.10.17
Мадам Патуйе бранит Россию. Мсье более рассудителен, считает, что народ не так виноват, как, прежде всего, интеллектуалы, которые в войне не участвовали.Объявлена забастовка железнодорожников. Но забастовочный комитет обещал, что постарается не мешать ни военным перевозкам, ни снабжению.

08.10.17
Мадам Дюбуа рассказывает о замеченном на рынке бабьем бунте: «Где правда, которой можно верить? При старом режиме было много лучше, было что поесть, все было дешевле». Тут подошел милиционер с лекцией о республиканизме. Они отбрили: «Да что нам свобода, коли мрем от голода?»Франсуа встретился с послом, добиваясь изменения соглашения о телеграфном агентстве. Г-н Нуланс ответил: «Я с вами согласен, это драконовское соглашение. Но если я потребую его упразднения, то русское правительство отменит другие соглашения, не менее драконовские, но благоприятные для Франции».Лабри изучает вопрос о свиной щетине, чтобы закупать ее именно в России вместо Германии.Правительство сформировано: много цензовых элементов.

09.10.17
Сержант Симар встретился вчера с депутатом Совета, племянником Игнатьева, армейским прапорщиком, прибывшим с фронта: солдаты ходят под ручку с немецкими пленными; говорят, что, когда наступят холода, они все уйдут; многие уже уходят вместе с винтовками. Он считает, это дело решенное.

10.10.17
Маляр, который пришел в дом затыкать окна, беседовал с Верой Николаевной о своей деревне, избе в Тверской губернии, куда он рассчитывает вернуться. Говорит: «Если придут немцы, то все бабы возьмутся за оружие, чтобы их прогнать».

11.10.17
Слышал с обеих сторон разговоры о том, что коалиционное правительство сделалось только потому, что потребовали союзные послы; в противном случае Керенский не имел никакого резона так настаивать на том, что он сделал. На Демократической конференции имело место совершенно секретное заседание, которое может быть мотивировано только этим. Признаю, что иначе не понимаю необходимости коалиционного правительства.Вечер у Алексеевых: час проезда, сначала на трамвае, во втором солдатском вагоне, без освещения. Изрядно возбужденный, пахнущий водкой матрос громко подшучивает над «специальным вагоном», предоставленным в их распоряжение (посадка только для военных), за ним другие принимаются шутить о «вагоне для заразных». Один из них уступает мне место. Трамвай идет в парк. Пассажиры выходят: следующий битком. Третий тоже идет в парк. Разъяренная женщина набрасывается на кондукторшу, которая тут ни при чем, в чем какой-то солдат ее и укоряет. Она переходит на вопли в адрес солдат: «Знаем мы вашу работу…» Солдат отвечает, что он с фронта, и, действительно, в Петрограде есть солдаты, которых там не хватает. «Если вы прибыли с фронта, беру свои слова обратно». Они улыбаются друг другу. Женщина продолжает с пафосными словами об отечестве… «Вас бы тоже на наше место…»

14.10.17
Здесь 1 октября: Покрова. У нас Четки. Случайно ли это? Толпа в малой молельне на мессе о. Федорова. Действительно, много поляков.

15.10.17
В народе прошел слух, что Рига сдана командованием.Рампон пишет, что на Западном фронте после революции удвоилось количество венерических заболеваний: половину составляет сифилис. Возобновилась нелегальная фабрикация алкоголя.

18.10.17
Мои хозяева пребывают в отчаянии: объявлено о намерении правительства оставить Петроград. Они мрачны. Заразился и я, как тут останешься оптимистом.Говорят, сегодня день св. Алексея, именины царевича! Говорят, по деревням заказывают много служб святым Николаю, Александре и Алексею. Убеждение это или сочувствие несчастным, лишенным свободы?Визит барона Кнорринга в штатском (разумеется, не в форме прапорщика). На Северном фронте все идет плохо. Все очень обеспокоены. Продовольствие и обмундирование поступают, но воевать не хотят: «Войны хотят офицеры, вот и послать их к черту». В одном полку командир в очень хороших отношениях с рядовыми: они потребовали от него выдать или уволить нескольких офицеров. Он отказал. Их хотели отколотить прямо на его глазах, он не позволил. Ординарец увел их и укрыл на КП, запертом на ключ. Он потребовал прибытия комиссара и, получив отказ в строгом наказании виновников, оставил командование. Разрозненные по полкам недовольные группируются, формируют отдельные «батальоны смерти», остальные считают их отщепенцами. Здесь Кнорринг вновь повидал свой Преображенский полк; часовой из его бывших солдат отдал честь на прежний манер и пригласил войти; он встретил многих своих прежних подчиненных, побеседовал с ними: старики жалуются на молодых. Обле спросил: «Почему они не добиваются возвращения к дисциплине?» — «Думаю, что там нет ничего, кроме насмешки старичья над новобранцами и множества поблажек».Командует Северным фронтом Черемисов. Он велел отремонтировать дом, где прекрасно жил Рузский; приехали жена и дочери, взяли напрокат рояль, пьют и музицируют. Комитет фронта протестовал против разбазаривания государственных средств. Есть один генерал, начальник артиллерии, который остался после революции: очень открытый и прямой, к новому режиму питает отвращение.

19.10.17
Вечером доклад Вигье во Французском альянсе «Там, где прошли гунны» с проекцией. Вигье пришлось тянуть время в ожидании посла. Для каждой картины необходимо время на размышление; но словам так недостает искренности! В трех фильмах, представляющих вступление французов в Нуайон, бросается в глаза безразличие населения. Это досадно. Доклад лучше. Он завершил его словами, что не надо проповедовать ненависть, но она возникает сама собой, или еще лучше презрение.Потом перерыв. Снова фильмы, и вдруг громовой голос генерала. Он видел все это… «Русские, вы тоже это увидите» (правильно сказал мне Саккетти: «Вы хотите показать нам, что нас ждет»). Видел он и также немецкую пропаганду. Карикатура в одной газете, впрочем хорошо сделанная, изображает англичанина, погоняющего кнутом русскую армию: «Я не знаю, понадобится ли погонять кнутом русскую армию, чтобы заставить ее воевать…». Генерал напомнил русским, что войну начали они по важной причине, а Франция поддержала, будучи связана союзом… (Это звучит фальшиво, ибо есть Эльзас-Лотарингия…) Он произнес и другие пропагандистские выдумки.Затем выступил посол: фрак, белые галстук и усы, низкорослый. Говорил он тихо, примирительным тоном с довольно забавной жестикуляцией, открывая и закрывая объятия, как бы для того, чтобы показать, как он старается понравиться всем… Он вещал о союзниках, которые… трудности которых мы понимаем… намерения которых мы учитываем… Он упомянул вдохновляющие зрелища, мужество наших солдат… Перешел на послевоенное время, на ненависть, которая рождается сама по себе, на наше оружие, которое всегда будет наготове, даже если когда-нибудь меч перекуют на орало… Этот человек — лжец покрупнее.Да все такие: Дарси во фраке ужасен; элегантен тщательно причесанный солдат, работающий с «волшебным фонарем»; г-н Жюэн, директор кинозала, исключительно корректен… Я между тем думаю о любви, Христе и русском народе, который метит в «яблочко», вопреки всем.

20.10.17
Обедал в «Европе» с Маргаритой и прикомандированным к штабу округа русским офицером, элегантным красавцем подпоручиком Нозалевичем. Он презирает и бранит «товарищей».Иван Николаевич все больше и больше мрачнеет. Куда деваться? Он уже видит в Петрограде немцев. Думает, что большевики возьмут власть и заключат мир. Он видит это даже раньше конца месяца и наполовину настроился на эвакуацию. Все видит в черном цвете. Не осмеливается ехать в свои имения, по-моему, боится.

23.10.17
Слухи, циркулирующие здесь: английский флот вошел в Балтику через Зунд. В эти дни говорят: как получается, что союзные флоты нам не помогают?— Немцы в Риге организовали идеальную жизнь: снабжение, порядок… рабочие получают 60 коп. в день, но жизнь дешева. В частности, вчера у о. Иоанна была, приехавшая оттуда, отпущенная немцами дама, которая рассказывает вещи в этом духе.— С вечера на сегодняшнее утро ожидалась демонстрация большевиков перед Мариинским дворцом. Она не состоялась.Фронда:— солдатам приписывают следующие выражения: когда-то мы воевали под началом полководцев Скобелева, Суворова, и у нас были победы; но никогда не воевали под началом присяжных поверенных (Керенский).— от г-на Лодыженского ходячее выражение: у нас фиктивный главнокомандующий.Моя кузина Маргарита по возвращении из Крыма: в Ялту в момент выборов пришел корабль, высадилось 400 моряков. Пожелали голосовать. «Но вы не числитесь, список закрыт, и вообще вы не здешние». Они вытащили револьверы, кортики и т.д. «А это здешнее?»И проголосовали.

27.10.17
На Западе следуют максиме: «Своя рубашка ближе к телу». Русский душу отдаст ради спасения других.В политике — большевизм.В философии — малое значение, придаваемое объективной реальности.В практической жизни любое средство становится нежелательным, если в нем вскрывается малейшее несовершенство.Как следствие — меланхолия и склонность к отчаянию, к моральной капитуляции; будучи не в силах достигнуть абсолютного блага, бросаются в абсолютное зло.

20.11.17
Капитан Ш. вернулся из Москвы, француз, не знающий ничего о России. Но во время осады гостиницы «Националь» большевиками он был поражен слабоволием и страхом богатых классов. И наоборот, в ходе всего периода волнений он восхищался кротостью, дисциплиной, вежливостью солдат-большевиков. В Петрограде половина города переодета и не ложится в свои постели.Но переодевание не сдерживает. Как-то вечером в трамвае некий господин заговорил со мной: «Я полковник… Знаете ли вы полковника Полковникова? Я его заместитель. Неизвестно, что с ним стало». После этого он перешел на русский, говорил горячо, что происходящее отвратительно, что жизнь офицеров невозможна, что он опозорен, снял погоны и не желает больше служить. Многие офицеры не хотят более оставаться на фронте ради такого народа: канальи!Все это громогласно: я было встревожился за него. К счастью, он сошел.Наивность нового руководства.Союзные посольства переправляют телеграммы, полученные послами от бывшего министерства иностранных дел. Один добрый малый уехал во Францию с этими посланиями, а Смольный не заметил, что это подлежит ведомству иностранных дел.Полковые врачи выписывают долгие отпуска офицерам, чтобы дать им возможность уйти. Никто тому не препятствует.

22.11.17
Сегодня утром принял унтер-офицера. Поскольку в России больше ничего не делают, он хочет отправки на французский фронт. Ему тридцать лет, два Георгия, протезная нога и принадлежность к Двинской «инвалидной роте». Он приехал в Петроград, чтобы присутствовать на собрании Комитета, организованного инвалидными объединениями. По прибытии был арестован.Рассказывает об этом спокойно и простодушно: «Арестовать меня, меня? За что?» Это кажется ему странным, поскольку он сознает свою невиновность: «Они сказали мне, что я не должен больше сражаться и пора вернуться домой». Грустно, но без возмущения он констатирует: «Пропала Россия». Я утешил его словами, что если он не понимает ничего, то другие понимают не больше.

23.11.17
Жители одной деревни в Тульской губернии два года назад пышно похоронили на общественный счет дочь своего бывшего помещика, убитого на войне. Даже часовенку возвели над могилой и т.д. Недавно они принялись грабить собственность, раскопали могилу, вскрыли гроб и сняли с трупа ботинки.

24.11.17
Вечер. Жду трамвая. Разговаривают трое солдат. Один предлагает идти пешком. Другой, указывая на приближающийся трамвай: «Подождем!» — «Наверняка он полный при таком опоздании». — «На перетырку добудем место. Не боись: народ оскотинился. Россия нынче свинья… Свинья! Иначе не скажешь». Товарищ мягко остановил его: «Не надо такое говорить». Третий промолчал.

25.11.17
Откуда проистекает леность русского народа? Ответ одного владельца сибирских золотых рудников на Охотском побережье: «Это естественное изобилие территории. Когда России что-нибудь нужно, она работает как надо, чтобы это добыть, а потом отдыхает».Сегодня выборы в Учредительное собрание. На Невском проспекте большое оживление. Экипажи, авто проезжают, разбрасывая потоки бюллетеней с номером того или иного списка и программами той или иной партии. Остановившийся возле тротуара извозчик пожаловался мне: «Бредни несут и те и другие». Вот оно ощущение безвыходной ситуации, где истину не узнать. 

09.12.17
На краю города у канала Карповка большой изолированный барак в снегу. Комната Марии Никитичны тесная, голая, с большой кроватью. Это малороссиянка, простая женщина, брюнетка, одетая в черное. Редко открывает рот: все, что она произносит, неизменно разумно, прочувствованно и тонко выражено. Говорит он один. Седеющая голова с выразительными глазами на безжалостном лице, человека, который многое перенес. Солдатское обмундирование: гимнастерка, шаровары, высокие сапоги — все вместе — это я узнал в связи с нашими эльзасскими пленными — стоит 5–6 рублей. В иное время у меня швейцар не разрешил бы подняться по парадной лестнице подобному персонажу.Зовут его Книжник: несомненно — псевдоним (от слова книга) или даже кличка, но наследственная. Действительно, его отец, еврей, занимался ремеслом переплетчика. Этот скромный ремесленник из Херсонской губернии читал на еврейском Библию и Талмуд, почти как раввин, — и как таковой воспринимался соседями. Русские из разных, многочисленных в этом регионе сект приходили к нему. Иной раз они проводили в его дворе дни и ночи в ожидании, пока он закончит свою работу; тогда начинались бесконечные теологические, моральные, казуистические споры…Карьера его сына не вполне ясна. Он сказал мне, что в 1904 г. был во Франции очень разочарован буржуазной жизнью и административным произволом. Освоившись с рабочими кварталами Парижа, он нашел их хуже, чем в России. Тогда он стал анархистом: «Анархизм, — говорит он, — это болезнь русских: мы все проходим через это». Попутно он приобрел способность не придавать никакого значения, даже сегодня, политическому режиму.Он не принадлежит ни к какой партии, но хвалит большевиков за то, что они опрокинули идолов свободы и парламентаризма: свобода осуществляется обычно в ущерб слабому, и даже свобода печати используется, прежде всего буржуазией; парламентаризм есть средство отвлечения. Так, выборы в Учредительное собрание были проведены по спискам, которые отражают состояние общественного мнения до раскола социалистов-революционеров на правых и левых: «Чернов и Камков в списке!». И лозунг «Вся власть Учредительному собранию» теперь контрреволюционный. Только местные Советы есть выражение воли масс.Но главный порок большевизма и социализма — это их материализм. Вот зло, против которого надо бороться. К счастью, есть признаки того, что мы накануне обновления: союза христианства и социализма. Книжник страстно верит в подобный альянс. «Новая жизнь» писала, что Папа одобряет социализм (согласно «l'Osservatore Romano»); Троцкий хотел бы привлечь Папу к кампании за мир (согласно «Делу народа»). Разрыв между церковью и буржуазным миром хорошо обозначен секретным договором с Италией и обязательством союзников не допускать Папу к переговорам.Ибо Книжник — христианин: очень рано возлюбил он Отцов Церкви, и в особенности св. Иоанна Златоуста — за его проповедь о богатых и бедных, за осуждение собственности, за молитвы об общности, и принял крещение. Тем самым он преступил закон и заповедь повиновения родителям: отец, знай он об этом, проклял бы его. Но иногда надо не повиноваться современной морали ради повиновения Богу. При крещении он принял имя предпочитаемого святого, Иоанн.Это не все. Книжник, русский еврей, выкрест — не православный, но католик, только славянского обряда. Я познакомился с ним через о. Иоанна Дейбнера. Он полон веры в революцию, которая должна совершиться одновременно и в христианстве, и в социализме. Все капиталистические страны ополчились против нее, но они будут побеждены. Большевизм в точности соответствует нуждам настоящего времени; христианских социалистов горстка, но, быть может, скоро их будет легион.Чтобы внести вклад в такого рода прогресс, Книжник пишет статьи и брошюры. Ему удалось добиться публикации в «Правде» письма, где он выразил некоторые свои взгляды и потребовал освобождения всех заключенных, даже министров старого режима. Он приготовил и другое письмо с требованием уважения к воскресенью: если газета откажется, он опубликует его где-нибудь еще. Он полагает, что его прочли 60 000 верующих. Он хочет также делать доклады, в одиночку или под покровительством «Общества за распространение русской литературы», и, кроме того, выдвинуть возражения Луначарскому. Русский народ религиозен и не допустит, чтобы покушались на Христа.Кроме того, Книжник — член Петроградского Совета от солдат. Я восхищен его самоотверженностью, его целиком посвященной идее жизнью, его преданностью народу. В то же время есть генерал Б., который приказывает своим офицерам делать все, чтобы отсрочить перемирие, побуждая русских выдвигать неприемлемые условия.

23.12.17
Во время агонии Коровиченко, командующего Туркестанским округом, убитого собственными войсками, толпа за 30 коп. получала право плюнуть ему в лицо.

26.12.17
Петроград сегодня представляет собой небывалую сцену. На ней разыгрывается дуэль двух обществ: нынешнего и завтрашнего. Понять друг друга они не могут, они расположены в разных плоскостях. Они не знают общей почвы, потому что, помимо самих себя, они не признают ничего. Общее можно было бы отыскать, ибо оно превыше, — церковь, но ни то ни другое общество не желают ее признавать, а потому оба обречены: одно — на гибель, другое — на неудачу.Вот почему все, что говорят с точки зрения настоящего против большевиков (то есть социалистов, ибо они их единственные последователи), называя их предателями, агрессорами, дезорганизаторами, будет абсолютно верным: но это не может и не должно их задевать, ибо они объявили войну нынешнему обществу и не скрывают этого.Они теоретики, но русский народ, который стал социалистическим и большевистским только номинально, следует за ними, потому что он тоже смотрит в будущее. Он хочет прекращения несправедливости и несчастья, присутствующих на земле. Неумело, мучительно, в страданиях он тем не менее творит это будущее. Русская революция, какой бы ни оказалась возможная последующая реакция, будет иметь столь же огромное эхо, как революция 1789 г., и даже много более великое: это не просто случайность, это эпоха, и Боссюэ именно с этого начал бы главу своей «Всемирной истории».Вот что надо себе сказать, чтобы понять русскую революцию, Россию вообще и, как следствие, чтобы урегулировать свои отношения с нею. Вот чего не понимают правительства. Издалека, действительно, это, может быть, не так ясно. Здесь многие понимают, но не среди людей влиятельных.

27.12.17
После отмены офицерских званий и введения выборности командиров ряд бывших офицеров просит о переходе во французскую армию. Но их лишь небольшое меньшинство по отношению к армии русской. Один подпоручик дал мне свой адрес: такой-то полк, батарея окопной артиллерии и свое имя. Добавил: «Я был ее командиром. Теперь буду простым канониром». Значит, согласился.

28.12.17
Вечером в трамвае спор между буржуазкой и рабочими, служащими, солдатами. Она сетует на разбой, при котором грабят всех, богатых и бедных… В любом случае, бедные и богатые будут всегда и т.д. Прочие ей отвечают: «Да, но ничего не отбирают, только ведь спекуляция, нужен государственный контроль, чтобы помешать этому…» И все, очень степенно. Как только она сошла, подытожили: «Наверняка, попадья… Надо не молиться, а работать…» и другие насмешки. Темы низкой официальной пропаганды.

29.12.17
В цирке «Модерн»: «Билет, товарищ!» Я прохожу, не обращая внимания. Манеж, действительно цирк, очень большой, очень плохо освещенный. Оратора знаю, это Раскольников, уже слышал на фронте под Ригой, с Рошалем. Он в морском бушлате — пуговицы сверкают, волосы острижены наголо, черты правильные. Говорит о «текущем моменте» со знанием дела, четко, искусно, без колебаний, уверенным тоном. «Учредительное собрание откроется, когда наберется его 400 членов. Но мы, революционеры, не признаем фетишей, мы не дикари, мы не принимаем слова за их красоту, мы воспринимаем вещи в их реальности. Нам нужно Учредительное собрание, чтобы ратифицировать декреты о мире, о земле, о рабочем контроле. Если нет, мы его разгоним. Если это Учредительное собрание покажет себя прислужником контрреволюционеров, трепещущим перед буржуазией, я буду там и скажу вам, товарищи: возьмите ваши винтовки, и мы его распустим (всеобщие аплодисменты)».Затем говорил матрос, Роменец. Затем, вопросы:Почему большевики отказались ехать в Стокгольм, но едут в Брест на встречу с немецкими генералами? Где война против Каледина? Почему, если чины отменены, капитан Иванов назначен адмиралом, а Раскольников произведен из лейтенантов в капитаны? Что делается для обмена пленными? Правда ли, как говорят буржуазные газеты, что немцы готовятся атаковать на Северном фронте? Правда ли, что одним из условий, выдвинутых немцами, становится свободный импорт их товаров в течение 15 лет? Какие меры принимаются против безработицы и закрытия заводов? Какие меры будут приняты против саботажников? Кто такой Шнеур?Ответы были даны. Конец митинга. Раскольникова вынесли на руках. Потом крики: «Матроса! Матроса!» И Роменца вынесли на руках. Они уехали на автомобиле.Впечатления в публике: «Ладно говорит… Ответил на все!» Вот фраза, которая вызвала наибольшие аплодисменты: «Если Учредительное собрание пойдет против Советов, то будет заседать не в Таврическом дворце, а в Петропавловской крепости».

30.12.17
Утром большая демонстрация по поводу мира. В сущности, она демонстрирует твердую волю всего народа: порядок совершенный, полки с командирами без знаков различия, солдаты на конях, свободные люди, одновременно и освобожденные, и в надлежащей форме. Обилие транспарантов. Несколько узнаваемых бывших офицеров. Рабочие. Вооруженные красногвардейцы. Женщины. Худощавые, поют. Идет народная сила, сила народа, который стремится к чистому идеалу, желая справедливости и добра. На глаза у меня навернулись слезы.О, Боже мой, сделай, чтобы эта добрая воля, эти усилия не были напрасны!

