14.09.17
Генерал Алексеев приехал в сопровождении помощника начальника штаба по гражданской части Вырубова и прямо прошел в кабинет, при этом выражение его лица было взволнованно-угрюмое. Дверь за ним плотно закрылась… В это время в квартире генерала остались: его супруга Таисия Владимировна, дочь Наталия Лавровна, сын — маленький Юрик, адъютант Долинский, Аладьин, полковник Голицын и я. Все были страшно расстроены, а семья в отчаянии рыдала; они были уверены, что их всех посадят в тюрьму, а Лавра Георгиевича — убьют. Мы как могли успокаивали их, хотя на наших глазах тоже стояли слезы. Через два часа из кабинета вышел г. Алексеев и тотчас же отправился принимать Могилевский гарнизон, потом показался г. Корнилов.Он заложил обе руки в карманы, был бледен и хмур, но страшно спокоен. Вся семья бросилась к нему. Он крепко обнял Юрика и ничего не сказал… Воцарилось тяжелое молчание, семья горько плакала. Корнилов посмотрел на жену, подошел и погладил ее волосы: «Ничего, ничего, что Вы плачете, не надо, успокойтесь». Потом посадил на колени Юрика и несколько раз поцеловал. В это время я только один из свиты оставался с ним в кабинете, остальные сидели в столовой… Он вдруг вскочил и быстро начал ходить по диагонали, изредка останавливаясь у окна, выходящего на улицу, где толпилась беспечная толпа, грызущая подсолнухи; или же брался рукой за подбородок, останавливался посреди комнаты и непонимающими глазами долго смотрел то на семью, то в стену, помнится, даже несколько раз спросил: «Ну, хан, что же будет дальше?». На подобные вопросы я всегда ему говорил: «Все, что случается с человеком, все к лучшему, Ваше Высокопревосходительство. Кисмет, от судьбы не уйдешь, все великие люди страдали». «Да, да», — прошептал он тихо…

