10.11.17
Вчера между 4 и 5 часами дня министр труда т. Гвоздев сообщил по телефону из Петропавловской крепости Центральному Комитету нашей партии, что большевистский Революционный комитет предложил освободить его под условием, что он даст обязательство не участвовать ни в каких действиях против нового правительства. Т. Гвоздев ответил, что никаких обязательств он не дает, что как член партии, вступивший в Правительство с ее санкции, он подчиняется только директивам своей партии.Ц. К. сообщил т. Гвоздеву, что он находит необходимым, чтобы т. Гвоздев добивался свидания с остальными членами Временного правительства и действовал по соглашению с ними, и одобрил его отказ от взятия на себя каких бы то ни было условий или обязательств по отношению к большевикам.

11.11.17
Вчера Комитет спасения революции делегировал навстречу Керенскому особую делегацию в составе тов. Гоца, Зензинова и др. На вокзале делегация была задержана и подвергнута аресту. После того как делегацию арестовали, по выяснении личности делегатов, все делегаты были отпущены, за исключением товарища Гоца. Тов. Гоц был препровожден сначала в штаб округа, где подвергся допросу прапорщика Крыленко.Во время допроса прапорщик Крыленко чувствовал себя очень смущенно и заявлял, что, конечно, сегодня он сидит на этой стороне стола, а завтра, быть может, роли переменятся.Допрос, конечно, велся соответствующим образом, как и полагается «истинным революционерам», а затем тов. Гоца доставили в Смольный институт.Надо отметить, что во время ареста тов. Гоцу угрожали убийством и пытались нанести ему побои, и это делали «революционеры», несмотря на то, что тов. Гоц является старым испытанным борцом революции, вынесшим долгие годы каторги, тюрьмы и ссылки.По прибытии в Смольный институт тов. Гоцу удалось благополучно скрыться.

14.11.17
Арестованный комиссар Северного фронта Войтинский находится в настоящее время в Смольном институте под охраной матросов. Отказ от освобождения Войтинского мотивируется следственной комиссией тем обстоятельством, что арестованный штаб Керенского не выполнил условия ареста и передачи Керенского большевистским войскам. Войтинский подал Военно-революционному комитету письменный протест против своего ареста и оставления под стражей.

17.11.17
В субботу вечером группа гимназистов, человек 10, раздавала на углу Михайловской ул. и Невского пр. газеты «Искры» и «Солдатский голос». Неожиданно эту группу гимназистов окружили красногвардейцы и матросы, объявили их арестованными и повели к Петропавловской крепости. Во все время их следования гимназисты подвергались избиениям.У самого входа в Петропавловскую крепость, на деревянном мосту, громадная толпа во главе с офицером с криками: «Фараоны» и «Раньше этого не было», сделала попытку освободить гимназистов. Красногвардейцы стали прикладами избивать гимназистов. Четверым удалось убежать, а остальные частью содержатся в Петропавловской крепости, а частью — в помещении полков.

27.11.17
На Варшавский вокзал прибыл с утренним поездом генерал Черемисов с семьей. Вагон, предназначенный для отправки на Московско-Виндавско-Рыбинскую железную дорогу, был распоряжением комиссаров задержан. Из полевого штаба Главнокомандующего округом был вызван офицер, который препроводил генерала Черемисова в Смольный, откуда он был ночью препровожден в Петропавловскую крепость. Арест произведен согласно распоряжения Совета Народных Комиссаров.

