01.01.17
1917 будет трудным годом.

15.02.17
Мы собираемся с силами, которые позволят нам с уверенностью обороняться и наступать.

17.06.17
Солдаты и граждане, вы можете этого не знать, но каждый день за тысячи километров от вас наши русские союзники бьются с врагом с мужеством отчаяния. И безотносительно к тому, как складывается их борьба, мы можем быть уверены в том, что они делают все от себя зависящее, и намертво приковывают к себе многочисленные войска противника.

09.11.17
После известий из России надо готовиться к самому худшему. Лишь тот политик изведает одиночество, кто стоит во главе своей страны, когда она осталась без союзников... И нам необходимо свыкнуться с этой мыслью. Нам очень помогают Британская империя и Соединенные Штаты, но мы должны сражаться так, как если бы были одни.

