23.02.17
Искусство на фронте — концерты на передовых позициях. Затишье… Окопы наши превращены в теплые землянки и крепкие блиндажи. Все мы уже привыкли к «позиционной зиме» и с хладнокровием зимуем в ожидании весеннего наступления, чтобы со свежими силами покончить счеты с врагом.Хотя и привыкли, но скучновато. Хочется отдохнуть от этой необыкновенной обстановки. Уйти. Унестись от этих землянок, выстрелов и аэропланов хоть на несколько мгновений… Хочется послушать музыку, посмотреть веселый водевиль, посмеяться… Но никого и ничего нет. Ничего не видишь и не слышишь, кроме лесов, болот, выстрелов и рассказов разведчиков.Перед нашими окошками виднеется город П. — он в немецких руках (от наших окопов до П. всего 3 версты). По утрам до нас долетают золотые звуки колокола костела. И на сердце становится грустно. Хочется увидеть родные края, милые лица, услышать пение и музыку. И вот в этот-то томительный период войны неожиданно прилетели к нам московские ласточки — наши артисты. Их приехало три человека: певица, артист и художник.Накануне приезда по всем соседним воинским частям было известно, что завтра приезжают гости-артисты. Сколько ожиданий! Сколько приготовлений к встрече дорогих гостей. За артистами послали к ближайшей станции лошадей и встретили возле штаба с оркестром. После обеда в штабе артисты поехали на позиции. Возле резервных окопов были собраны солдаты, и артисты перед тысячной группой наших героев дали летучий концерт. Вечером был дан большой и очень интересный концерт в штабе. Там собралось все офицерство во главе с начальником штаба. Среди офицеров нашлось еще несколько артистов, и концерт затянулся до глубокой ночи. Конечно, все внимание было обращено на приезжих гостей. Каждый номер г-жи Мазуркевич и г-на Вольского вызывал бурю восторгов. Сколько наслаждения! Сколько прекрасных минут оставили нам в памяти наши гости-артисты.Наутро артисты снова отправились на передовые позиции. Здесь вновь они дали концерт почти в самых окопах. Затем они поехали на батареи. В это время шел обстрел города П., и наши артисты под гром орудий пели и играли. Солдаты не знали, как выразить свой восторг и благодарность. Долго не хотели расходиться и все упрашивали еще и еще петь и играть. Вечером состоялся концерт в командирском блиндаже. Там присутствовали артиллеристы всей округи. Многие приехали даже из других частей. Через 2 дня наши гости распрощались с нами и уехали в другой полк, оставив в наших душах звучащие аккорды их пения и музыки. Наши гости-артисты являются членами московского общества «Артист — солдату». И невольно приходит мысль: вот кто не забыл нас. Сохранил свою веру и заботу о нас, солдатах, оторванных от милой родины. «Артист — солдату» оказывал за все время войны немало материальной, медицинской (в смысле устройства лазаретов, отрядов и коек), а главное, моральной помощи. И теперь его члены не дают нам предаваться грусти и опуститься, а будят в нас лучшие чувства и надежду на светлое будущее.Прап. Н.К.С. Действующая армия

12.04.17
Художники и революцияЗаживо погребенная в наших мертвых живописных школах молодежь словно ожила. В стенах школ, училищ, академий ведется усиленная агитация в пользу предлагаемого Министверства изящных искусств. Печатаются воззвания, даже брошюры.На собраниях учащихся, в столовых, в классах и в частных домах, где собирается молодежь «от Искусства» читаются отрывки из сочинений великого друга и учителя художников — Джона Рескина; цитируются его афоризмы из «Современных живописцев», «Политической экономии искусств» и т.д.Есть размах в этом новом движении, стремительном и очень необычном в стане полуувядших нарциссов, каким представляется мир наших молодых художников, довлеющих к мертворожденному футуризму или застывших в какой-то своеобразной нирване красок, форм и линий, которая скрывает от них красоту реального и, пожалуй даже, идеального мира.Вялые возгласы: «Теперь не время об этом думать», встречают целую бурю протестов и достаточно убедительных доказательств противоположного. Между наиболее живыми юношами и академиками искусства ведется оживленная переписка, своего рода анкета, по вопросу о необходимости иметь в России Министерство искусств с достойным главой и как этого достигнуть.

10.06.17
Недавно я был в Большом театре. В ложе рабочих депутатов, перевесившись через барьер и приставив ладони ко рту, сидел какой-то рыжий детина в серой суконной блузе щеголеватого фасона, в пенсне, бритый, как актер, но с длинными прямыми патлами. Он смотрел прямо на дирижера и, как заводской гудок, не останавливаясь, брал с какой-то тупой и уверенной настойчивостью: «Интернационал! Интернационал!». В оркестре произошло замешательство. В публике началось заметное движение и послышались возмущенные голоса. Чем бы все это кончилось, не знаю, но дирижер нашелся.Он сделал утвердительный знак в сторону ложи, откуда несся зычный глас, и поднял свою палочку… Музыканты встали, все стихло и… оркестр грянул марсельезу. Весь театр поднялся как один человек. Товарищ в серой блузе стоял и, видимо, не знал, что ему делать… Протестовать против марсельезы, очевидно, было никак невозможно… Вид у него был довольно-таки растерянный. «Больше роялисты, чем сам король», вот эти самые развязные молодцы, безответственно раздувающие огонь классовой борьбы. И я знаю, что если, не дай Бог, постоянная вражда вырастет в бурю гражданской войны, и рабочий класс, оставшись в одиночестве, будет раздавлен темными силами контрреволюции, эти господа в мгновение ока исчезнут в свои безопасные «заграницы», а несчастные рабочие переживут страшные дни ликвидации парижской коммуны. И так тяжко, так больно будет их падение с той вершины, на которую они вознеслись теперь!М. Арцыбашев

28.10.17
Все задумано хорошо, а найти, как это осуществить, — не удается, и получается какой-то мертвый и скучный спектакль. Остановлюсь на одной характерной мелочи. Почти все время на сцене у левой кулисы неподвижная черная фигура негра. Это палач, который отрубит и голову Иоканана и убьет самую Саломею. Разве не верно задумана эта бесстрастная неподвижная фигура? А как она дана? Да разве можно было удовольствоваться первым попавшимся статистом, одеть его в черное трико и поставить у кулисы в ничего не выражающей позе?!Ведь это же по самому замыслу режиссера фигура, на которую все время нет-нет да обращается ваш взор, фигура, которая одна не принимает ни в чем участия, одна бесстрастно неподвижна, что бы ни происходило на сцене. В зрительном смысле это очень важная на сцене фигура, разве не ясно, что для нее надо было во что бы то ни стало найти статиста огромного роста и атлетического сложения, что его голове надо было придать тупой, полуживотный вид, и всю ее сделать зловещею и жуткою. И всю постановку надо было также прокорректировать и десять раз переделать, прежде чем с нею выступать. Нет. Все это не то и не то, чего так жаждет в театре душа.

