11.10.17
Министры-социалистыВозьмите их послужной список:Церетели — разоружил рабочих, вместе с генералом Половцовым «усмирил» революционных солдат и одобрил смертную казнь для солдат.Скобелев — начал с того, что пообещал отнять у капиталистов 100% прибыли, а кончил попыткой разогнать фабрично-заводские комитеты рабочих.Авксентьев — посадил в тюрьму несколько сот крестьян, членов земельных комитетов, закрыл несколько десятков рабочих и солдатских газет.Чернов — подписал царистский манифест о разгоне финляндского сейма.Савинков — вступил в прямой союз с генералом Корниловым и не сдал Петроград этому «спасителю» отечества только по независящим от Савинкова обстоятельствам.Зарудный — вместе с Алексинским и Керенским засадил в тюрьму тысячи революционных рабочих, матросов и солдат, помог сочинить клеветническое «дело» против большевиков, которое ляжет таким же позором на русский суд, как дело Бейлиса.Никитин — выступил в роли заурядного жандарма против железнодорожников.Керенский — но о сем уже умолчим. Его послужной список слишком длинен…

20.10.17
Товарищи, близятся выборы в Учредительное собрание. Оборонцы всех оттенков, наивные обыватели, мелкобуржуазные утописты ждут от него конца всем бедствиям — конца войны, земли крестьянам, хлеба и воли всему народу, торжества русской революции. Но Учредительное собрание только тогда будет сильным, когда оно будет опираться на сплоченную силу революционных организаций самого народа и когда в нем самом будет сплоченный и крепкий отряд революционной армии испытанных революционных борцов, когда в Учредительное собрание крупной сплоченной массой пройдут большевики.Пролетарская революционная партия — единственная последовательная и непримиримая партия революции — большевики должны сплоченными рядами пройти в Учредительное собрание. Но достижение этой цели требует от партии сейчас огромного напряжения всех партийных сил, затраты огромных финансовых средств. Разноска и распространение литературы, массовая агитационная деятельность, тяжелая работа по проверке избирательных списков, работа в участковых, районных и окружных избирательных комиссиях — все требует сил и денег. Мы снова «оказались» во власти штаба заговорщиков, того же Керенского и Терещенко, тех же представителей партии кадет и «общественных деятелей», тех же сэров, и сэроподобных генералов. Не хватает Корнилова, но чем хуже Корнилова сэр Алексеев, без которого не обходится ни одно важное государственное дело и который собирается, оказывается, представлять на конференции Согласия не то Россию, не то Англию? Дело в том, что терпеть дальше это «правительство» заговорщиков нельзя. 

23.10.17
Империалистические правительства, видя, что солдаты не хотят больше воевать, особенно теперь, ввиду зимней кампании, стараются подкупить солдат обещаниями землицы. Дескать, вы, солдаты, повоюйте, а мы вам за это дадим землицы после войны, если останетесь целы. Так поступает английское правительство. Так же собирается, по видимому, поступать итальянское правительство. По крайней мере, вождь итальянских оборонцев Муссолини, серьезно встревоженный мирным настроением итальянских солдат, уговаривает свое правительство посулить солдатам награду, пока не поздно.«Не пропускайте этого момента, — пишет Муссолини, обращаясь к своему правительству, — дерзайте!.. Скажите воинам, что они не напрасно сражаются и умирают, скажите страждущим семьям, что сумма их страданий будет широко вознаграждена завтра». Древний Рим раздавал землю своим легионерам. Современная Англия приготовляет нечто подобное. Немецкие миллиарды — семьям сражающихся! Землю — крестьянам! Вот как нынче стали петь европейские социал-оборонцы! Вы, солдатушки, кладите свои головушки для ненасытных хищников мира, а мы вам обещаем немецкие миллиарды и землю… после войны, если победим немца, и когда вас, может быть, и не будет больше в живых. Надо думать, что немецкие социал-оборонцы кормят своих солдат такими же лживыми обещаниями, суля им итальянские миллиарды и… землю. Следует заметить, что русские оборонцы не отстают в этом отношении от своих европейских друзей. По крайней мере, один из них, кажется Керенский, еще несколько месяцев тому назад, ведя солдат в наступление, уверял их, что наступающим уготована «земля» и «воля». 

26.10.17
Военно-революционный комитет при Петроградском СоветеВчера состоялось закрытое заседание Петроградского исполнительного комитета, на котором обсуждался доклад Военного отдела Совета об организации Военно-революционного комитета. Необходимость такого органа была признана всем Исп. ком., за исключением двух меньшевиков. Военно-революционный комитет организуется Петроградским исп. ком. и является его органом. В задачи Военно-революционного ком. входят: определение боевой силы и вспомогательных средств, необходимых для обороны Петрограда и не подлежащих выводу, учет и регистрация личного состава гарнизонов Петрограда и его окрестностей и предметов снаряжения и продовольствия, разработка плана работ по обороне Петрограда, меры по охране города от погромов и дезертирства и, наконец, поддержание в рабочих массах и солдатах революционной дисциплины.Кроме того, при Военно-революционном комитете и Воен. отделе Совета образуется гарнизонное совещание, куда входят представители Воен. отд. Совета, войсковых частей всех родов оружия. Гарнизонное совещание будет органом, содействующим Военно-рев. ком. в проведении его мероприятий, информирующим комитет о положении дел на местах и поддерживающим тесную связь между комитетом и частями. Положение о комитете было принято И. К. против голосов тех же двух меньшевиков. 

05.11.17
Что нужно рабочим и всей городской и деревенской бедноте? Нам нужно кончить грабительскую войну, предложив демократический мир! Нам нужно отменить помещичьи права на землю и передать всю землю без выкупа крестьянским комитетам! Нам нужно уничтожить голод, побороть разруху и поставить рабочий контроль над производством и распределением! Нам нужно дать всем народам России право свободного устроения своей жизни. Но для того, чтобы осуществить все это, необходимо прежде всего вырвать власть у корниловцев и передать ее Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Поэтому наше первое требование: ВСЯ ВЛАСТЬ СОВЕТАМ!

06.11.17
Нам нужно кончить грабительскую войну, предложив демократический мир! Нам нужно отменить помещичьи права на землю и передать всю землю без выкупа крестьянским комитетам! Нам нужно уничтожить голод, победить разруху и поставить рабочий контроль над производством и распределением! Нам нужно дать всем народам России право свободного устроения своей жизни. Но, для того чтобы осуществить все это, необходимо прежде всего вырвать власть у корниловцев и передать ее Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Поэтому наше первое требование: ВСЯ ВЛАСТЬ СОВЕТАМ!

