26.10.17
Ответ правительства окопамМинистр иностранных дел г. Терещенко выступил в Предпарламенте с большой речью по поводу войны и мира. Что же поведал армии и народу самый молчаливый из наших министров?Во-первых, мы тесно связаны с нашими союзниками (не народами, а их правительствами).Во-вторых, не следует демократии рассуждать о возможности или невозможности ведения зимней кампании: решать должны союзные правительства.В-третьих, наступление было благодетельным и счастливым делом (о последствиях наступления Терещенко умолчал).В-четвертых, неверно-де, будто союзные правительства о нас не заботятся. «У нас имеются определенные заявления наших союзников…» Заявления? А дела? А поведение английского флота? А переговоры английского короля с высланным контрреволюционером Гурко? Об этом министр умолчал.В-пятых, наказ Скобелеву плох, этим наказом недовольны союзники и русские дипломаты, а «на союзной конференции мы должны говорить единым языком».И это все? Все. Где же пути выхода? Вера в союзников и в Терещенко. Когда же наступит мир? Тогда, когда позволят союзники.Таков ответ Временного правительства окопам на вопрос о мире.

