14.01.17
Еду теперь хоть на малое время в занесенную снегами деревушку — глотнуть лесного воздуха и побыть хоть неделю в подлинной жизни, не выдуманной, не нарочитой. Я знаю: и в кипении большого города есть своя глубокая подлинность, но как скажешь о ней теперь? Разве только многоточиями. Вот и приходится говорить все о «нарочитостях», о подделках и проделках, о мелких бесах, о поверхностности, о плоскости нашей жизни.

23.02.17
Давно следовало бы по существу всмотреться в течение российского «скаутизма» — им задеты уже сотни и тысячи наших детей. Небольшие сотни и малые тысячи — правда; но не ждать же, чтобы (как было с «потешными») все Марсово поле заполонилось детскими отрядами, чтобы над душою ребенка производились опыты, иной раз самые невозможнейшие?Российский «скаутизм» — явление пока что крошечное, от земли чуть видать; но планы его, виды на будущее — весьма и весьма широкие. Заглохнуть ему или пышно расцвести — все зависит, конечно, от отношения широких общественных кругов; и кругам этим пора уже подойти к скаутизму вплотную, твердо установить к нему свое отношение. А то, сказать по совести, уж очень легко мы относимся ко всяческим экспериментам, которые любой капрал, взяв палку, производит над детьми. 

10.03.17
Я шел на «Маскарад» с далекой петербургской окраины. Недалеко от Троицкого моста посередине улицы лежал с разбитыми стеклами и погнутыми колесами трамвайный вагон. Днем по этой же улице двигались массы народа, требуя «хлеба» — и только ли хлеба? Еще вечером раздавались одиночные выстрелы. На улицах пусто. Царь-голод не вмешался еще в маскарад.И вот — ярко освещенная зала, костюмы и наряды, довольные и самодовольные лица, эпатантные декорации… В публике с почтением передают, что одна только часть декорации обошлась в восемнадцать тысяч рублей, что вся постановка стоит сотни тысяч… точно в этом дело! А впрочем — и в этом тоже есть «дело»… только с другого конца.Жутко сидеть на этом мертвом «Маскараде», среди неслыханной роскоши постановки, среди этих живых мертвецов, трагических масок современности. Ибо жизнь — не здесь, ибо эти маски — те самые, о которых я слышу со сцены. Каким поистине жутким символом явилась постановка лермонтовского «Маскарада» Александринским театром! Ибо, если окинуть взглядом последние годы — что, как не трагический маскарад, эта жизнь «верхов» разлагающегося душевно общества? В глубинах города, в глубинах деревни можно уходить к подлинной жизни — не имея возможности сказать о ней членораздельно. А на вершинах безраздельно царят тусклые мертвецы, «милые призраки», многоразличные «хиромантики». Трагический маскарад русской жизни.

02.04.17
Все жду: неужто у «них» (былые славянофилы, о. Флоренский и т.п.) не найдется стойких и искренних людей, мучеников своей веры? Неужто они так сразу променяли мистическое самодержавие на демократическую республику?

05.04.17
Сотни тысяч народу на улицах, стройные колонны, красные знамена, красные гроба павших в дни борьбы за политическую революцию. Среди сотен тысяч вышедших сегодня на улицы — в одни колонны внешне слиты, но внутренне резко отделяются друг от друга, как спирт от масла, представители революционной демократии и примкнувшей к ним всегда реакционной обывательщины. Раньше или позже — они разойдутся в разные стороны. И чем скорее это будет — тем будет лучше для каждой из сторон. 

09.04.17
Минул месяц с первого дня революции, только один месяц. Но поистине — если на войне месяц считается за год, то в революции должен он считаться за десять лет, за десятилетия… В марте 1917 год с быстротой, захватывающей дух, перенеслись мы от охранного строя к истокам свободы, от самодержавия к народному самоуправлению, от департамента полиции к Учредительному cобранию. Невероятное — свершилось, немыслимое — сделалось. Дух захватывает от быстроты полета истории, и надо за ней поспеть, ибо непоспевающие — худший тормоз на пути движения.

10.04.17
История сильнее личной воли: «благоразумные» и умеренные кадеты и октябристы оказались вынужденными сегодняшним «Актом о войне» примкнуть чуть ли не к утопистам «интернационализма»! Подумать только — граждане министры Милюков и Гучков стоят за полную свободу Польши, отказываются от «войны до победного конца», готовы провозглашать urbi et orbi былые «бредни»: мир без аннексий и контрибуций!Слова до последней степени «циммервальдские».

11.04.17
Чем «левее» становится теперь кадетская партия, тем меньше и меньше ее уважаешь.

16.04.17
«Скифы» выходят сейчас же после Пасхи. В «Дне» бываю я редко — все время уходит на газеты и дела партии социалистов-революционеров. На Пасхе — партийный съезд. Все это отнимает бездну времени, три газеты на руках; не знаешь, как и быть. К тому же я — вечный киплинговский «кот, который ходит сам по себе», и это создает бесчисленные трения, их надо преодолевать. Проза политической работы.

17.04.17
«Скифы» выходят сейчас же после Пасхи. В «Дне» бываю я редко — все время уходит на газеты и дела партии социалистов-революционеров. На Пасхе — партийный съезд. Все это отнимает бездну времени, три газеты на руках; не знаешь, как и быть. К тому же я — вечный киплинговский «кот, который ходит сам по себе», и это создает бесчисленные трения, их надо преодолевать. Проза политической работы.

01.05.17
Верю я, что русская революция не остановится, что не останется она без отклика в мире. Первомайский рабочий праздник да будет новым тому напоминанием.

03.05.17
Случилось то, что должно было случиться: министр иностранных дел Милюков проявил истинную свою сущность. В акте 27 марта она была запрятана под увертливыми словами; в ноте союзным державам она выявляется во всей своей неприкрытой откровенности, хотя и снова хитро слаженной. В ней все прежнее, дореволюционное, традиционное, «либерально-империалистическое».Тонко, очень тонко сказано! До того тонко, что даже и рвется. Ибо разве только глухой не расслышит за «гарантиями и санкциями» все тех же «аннексий и контрибуций». И это говорит министр революционного Временного правительства! И это контрассигнует своим согласием министр-социалист, делегированный во Временное правительство революционной демократией!

08.05.17
C Горьким случилась неприятность: имя его в начале войны открывало ряд подписей «русских писателей, художников и артистов» под шовинистическим московским воззванием (напечатано оно в «Русских ведомостях» 28 сентября 1914 г.). Подписавшихся под этим воззванием писателей было много, весь «пантеон» почетных имен прошел там перед нами церемониально-патриотическим шагом, держа «равнение направо»; но именно потому было и неожиданно, и обидно в то время разнузданного шовинизма увидеть подпись Горького во главе этого отряда дешево патриотствующих писателей, академиков, профессоров, артистов…Теперь Горький объясняет (в «Новой жизни») эту свою подпись «случайностью» и (несколько туманно) свойствами русского быта и «небрежным отношением к человеку»; я очень рад довести об этом до сведения читателей, ибо Горький в компании либерал-патриотов резал глаз даже в 1914 г.

12.05.17
Москвичи, конечно, в ужасе. Для них революция — гром с ясного неба. Булгаков и Флоренский — как им войти на лоно «демократической республики» с миропомазанием мистического самодержавия? И какую личину надеть на себя хитро-мудрому Вячеславу Иванову? А прирожденный «ка-дет» Бердяев — как снести ему слабость и бессилие «кадетского» Временного правительства! А Гершензон, с его травлей германцев, с его призывом решения социальных и общественных вопросов путем личного совершенствования — в какой дыре сидит он теперь? Все они прекраснейшие, умнейшие, великолепнейшие люди, но только события наши всех их выбили из колеи, разбили наголову, сбросили со счетов истории.Конечно, они оправятся. Москва себя еще покажет. Я твердо знаю, что раньше или позже, но будет у нас кровавая «контрреволюция» — не романовская, не монархическая, не самодержавная, а «кадетская», с союзниками до черной сотни. Я твердо знаю, что в далеком или близком будущем Петроград будет для нас Парижем, а Москва — Версалем 1871 года. Я будто воочию вижу, как Гучков и Корнилов (а не они, так духовные их братья и дети) пойдут покорять под нозе «кадетской» Москвы (куда убежит все Временное правительство) революционный Петербург, в котором у власти будет социалистическая демократия. И тогда решатся судьбы России и мира — не апокалиптические судьбы, а исторические, ближайшие. Вот тогда наступит день радости для московских Бердяевых, Булгаковых, Флоренских, Гершензонов, всей кадетской славянофильщины наших дней, — наступит день их или их духовных братьев и потомков.Мало вероятия на то, чтобы удалось избежать этого разделения. И тем более каждый из нас должен решить — где он и с кем он?

13.05.17
«Скифы» задержались в типографии не по нашей вине; теперь идет уже брошюровка, вопрос о выходе в свет «Скифов» есть поэтому вопрос нескольких дней или недели.

14.05.17
Сердце былых «декадентов», былых «символистов» не лежит к революции.

19.05.17
Новое правительство — правительство не революционное, а реформистское.

20.05.17
На вечере памяти Герцена выступал Милюков с речью настолько замечательной, что многие места ее нельзя обойти молчанием. Вот, например:«Думали ли мы, — воскликнул Милюков, — что республиканского Герцена будем чествовать мы, революционеры и республиканцы? Не казалось ли нам еще недавно, что идеи Герцена — красивая, но не осуществимая мечта? Мы должны в этом все покаяться, мы все так мыслили».Здесь, что ни слово, то перл. «Мы революционеры…» — это тот самый Милюков, который еще 10 февраля просил и умолял: ради Бога, только без революции! «Мы, республиканцы…» — это тот самый Милюков, который уже 15 марта предлагал народу царя Алексея с регентом Михаилом. «Мы должны все покаяться…» — в том, что считали Герцена нелепым утопистом; нет, здесь уж parlez pour vous, гражданин Милюков!

22.05.17
Как сделать, чтобы, приняв формулу «мир без аннексий и контрибуций», обратить ее в «мир с аннексиями и контрибуциями»? Способ простой и часто практикующийся; лишний раз обучает ему Плеханов на столбцах уединенного «Единства». «Временное правительство, — заявляет он, — должно было прямо и громко сказать, что формула “мир без аннексий и контрибуций” вовсе не исключает уплаты Германией военного вознаграждения в пользу ограбленных ею местностей. И очень жаль, что оно не сказало этого в своей декларации».Видите, как просто! Мир без контрибуций, и все-таки с контрибуцией: поистине, Колумбово яйцо! Но вот в чем беда: как быть, если Германия, согласившись на «мир без контрибуций», потребует с нас, по рецепту Плеханова, «военного вознаграждения» в пользу разоренных нами местностей. Пять миллиардов уплатит Германия за разорение Польши и Литвы, пять миллиардов уплатит Россия за разорение Галиции и Пруссии. В итоге не получим ли мы все-таки «мир без контрибуций»? Мудрый Эдип, посчитай на пальцах…

24.05.17
«Новое время», говоря о русских политических эмигрантах, вернувшихся на родину через Германию, заявляет:«Те, кого нам привозят вагонами через Германию, не даром едят свой хлеб. Кстати: на какие средства живут эти безработные изгнанники? На чьи деньги они содержат сотни агитаторов? Кто оплачивает их расходы на издание своих газет?»Вывод газеты ясный: деньги эти — германские. Вот это подлинный голос былого официоза департамента полиции!

03.06.17
У Плеханова — очередная Америка, у Андреева — очередная истерика. Он крикливо и слезливо поет отходную русской революции.

14.06.17
Во вчерашних газетах прочел я искреннейшее мнение «столпа и утверждения кадетской истины», Маклакова, высказанное им перед обширным собранием: «Легальное происхождение нашей власти идет не только от революции, а от некоторых актов царствовавшего дома. У нас через “Сенатские Ведомости” Временное правительство опубликовало в числе актов, из которых оно вышло, отречение бывшего государя и отречение от престола Михаила».Просто подумать страшно, что мы, бедные, делали бы, не будь у нас этих двух «отречений»! Ведь все мы были бы, несмотря на полную победу революции, «нелегальными»! Легко ли такое слово выговорить кадету?

19.06.17
После непринужденной «аннексии» Албании Италией — принудительное «самоопределение» Греции: в одну неделю два блестящих предметных урока со стороны правительств союзной коалиции на тему «мир без аннексий и на основе самоопределения народов».

21.06.17
Не Эллин противостоит Скифу, а Мещанин — всесветный, интернациональный, вечный. В подлинном «эллине» всегда есть святое безумие «скифа», и в стремительном «скифе» есть светлый и ясный ум «эллина». Мещанин же рядится в одежды Эллина, чтобы бороться со Скифом, но презирает обоих. Слово его не совпадает с делом, мораль личная не совпадает с моралью партийной, общественной, государственной, но зато «деяние» для него самоценно и совпадает с «личностью».

23.06.17
Я отметил сконфуженное и растерянное молчание всех «либеральных» газет о факте «аннексии» Албании Италией. Молчание это продолжается, и я не без интереса жду, как выпутаются наши либерал-империалисты из глупого положения.

26.06.17
Церкви и демократии не по дороге.

03.07.17
Сегодня улица восторженно справляет свой праздник — начало наступления русских войск, конец русской революции.

04.07.17
Две манифестации подряд видел я в эти дни новых испытаний революции: 1-го июля на Марсовом поле — ряды рабочих и солдат со знаменами революции, со знаменами Интернационала, многотысячная толпа будущего; 2-го июля на Невском проспекте — веселье и крики толпы обывателей, радующихся новому началу военной бойни, жертвенному пролитию чужой, не своей крови.Да, века и века прошли с 23-го марта! Тогда в одной толпе соединены были обыватель и революционер; чувствовалось, что случайное и неестественное это соединение, что исконные враги лишь временно сошлись под общими знаменами.

18.07.17
Тяжелые, кошмарные дни.

21.07.17
Эта нравственная чернь — в котелках, в панамах, в модных платьях и шляпках — чувствует себя теперь хозяином улицы.

25.07.17
Как бы ни сложились обстоятельства, но в тихие берега русская жизнь войдет разве лишь к эпохе детей наших детей.

02.08.17
На днях вышел из редакции «Дела Народа», ибо заявил, что не считаю себя членом никакой партии, а могу лишь приближаться к той или иной из них. Революция (подлинная) кончается; впереди — победа «разума» (малого, «кадетского» и т.п.), победа кокошкиных и бердяевых. Бороться еще есть за что, но ближайшее будущее — ясно. Мещане (социалистические и иные) победят по всей линии. «Скифы» должны выйти 10 августа.

07.08.17
«Кризис власти», продолжавшийся весь месяц, закончен, образовано новое Временное правительство: все те же, все то же. Говорить о них — нечего. Ибо судьба их — неизбежно все та же. Или они окончательно утопят революцию в болоте, или революция стряхнет их. Ибо за этот месяц показали себя они, эти «социалисты», во всей своей красе: на фронте они уже ввели смертную казнь. Погодите — введут и в тылу!

18.08.17
Участвуют: Есенин, Белый, Брюсов, Пришвин, Клюев, Ремизов, Фигнер и другие.

26.08.17
Подлинное искусство, подлинное творчество — всегда революционно: и в эпоху злейшей реакции, и во время стремительной революции. Творчество глубоко «революционно» по самому своему существу, и потому нет грани, нет рубежа между ним и революцией; нет грани, ибо оба они — одного духа; и если революция есть сила вечно-творческая, то и творчество есть сила вечно-революционная.

30.08.17
«Московское совещание», зачем-то созванное, так же тускло закончилось, как и началось. Говорили, говорили, говорили; измученные стенографистки записывали речи фунтами и пудами; ораторы то жевали старую солому революционных фраз, то театрально взывали к единению и патриотизму. Читаешь газеты за всю неделю — зевается и сладко спится. Господи, да когда же поймут они, все эти «деятели революции», что о революции не говорят, что ее делают, что вороха ненужных слов — только камни на дороге нового творчества, только рвы и колдобины на пути к Новому Миру?

09.09.17
Полгода тому назад мы по снежному Питеру ходили под пулеметным огнем, а история шла куда-то по нашим головам. Куда? Дела плохи. И не то плохо, что Питер под ударом, плохо то, что революция гибнет в болоте; и не она эта революция, внешняя, видимая, а и другая, более глубокая, внутренняя, духовная. Обыватель сожрет мечтателя — так тому и быть надлежит.

13.09.17
Да, с честным и прямым врагом приятно иметь дело. Генерал Корнилов не вилял, не забегал к революции с заднего крыльца, не говорил звонких революционных фраз; он открыто поднял знамя мятежа против революции и двинул против Совета рабочих депутатов свою «дикую дивизию».

30.09.17
Бывший министр иностранных дел — в роли партийного кадетского юмориста: неужели это может привлечь «многочисленных единомышленников»? Сердец демократии это ему, во всяком случае, не привлечет.

25.10.17
Есть люди (все больше кадеты и их хвосты справа и слева), которые с великим негодованием бьют себя в грудь и шлют громы и молнии на голову «революционной демократии». За что? За многие грехи, а пуще всего за «демагогию» и за забвение заслуг «интеллигенции».Оказывается, «интеллигенция» теперь в загоне, ее обвиняют в контрреволюционности, в Корниловщине, в обывательщине; заслуги ее забыты и непризнаны, а между тем не она ли более столетия гибла и страдала за народ?Нет, не она.

28.10.17
Испытания огнем войны не выдержал Мережковский, как ни боролся он сперва с духом национализма. «От войны к революции«От войны к революции» — название вышедшего в 1917 году сборника публицистики Мережковского.» проделал он этот путь от горных вершин к болотным низинам — тем самым болотным низинам, с которыми так боролся. Не ему выдержать и испытание в грозе и буре революции.

09.11.17
Меч войны сперва, меч революции вслед за ним рассекли всю страну, весь народ, рассекут и весь мир на два стана.

10.11.17
Да, смертная казнь на фронте отменяется, но не вводится ли она в тылу? Прежде с ужасающим фарисейством хотели казнить солдата за кражу пятнадцати яблок; могу ли я быть уверен, что теперь не будет казни за идею? Нет, я не уверен — скорее даже уверен в противном. Ибо я вижу, что смертная казнь свободного слова — уже началась. Диктатура одной партии, «железная власть», террор — уже начались, и не могут не продолжаться. Ибо нельзя управлять иными мерами, будучи изолированными от страны.

12.11.17
Какой путь впереди? Путь единственный. Не умывать рук, не предавать на гибель течение подлинно революционного социализма, не отходить в сторону, боясь грязи и сора. Но войти в самое русло потока, не поступаясь своим лицом, своими идеалами, своею верой. Газеты разгромлены — бороться за открытие газет. Политические враги брошены в тюрьмы — требовать следствия и суда. Надо выпрямлять — и не вправо, а вверх! — ту линию революционного действа, которую «большевизм» может искривить в своем упоении победой.

22.11.17
В тяжелые, давно предвиденные дни вступили мы. Пока уцелели — но впереди надвигается многое грознейшее. И труднее всего именно в такие дни сохранять прежнюю твердую веру. Так легко начать «громить большевиков» за «разгром Москвы» — точно в них тут дело! Точно без глубочайших внутренних причин толпы народные пошли бы убивать друг друга.Партии — омерзительны; фракционные раздоры и диктатура одного человека, искреннего, но недалекого, — погубили революцию. Теперь такие же люди хотят вывести из тупика — и все дальше и дальше заходят в него. Вожди «большевистские» — все то же самое политическое болото; но масса большевистская — лучшие и самоотверженнейшие люди. 

21.12.17
Как Вам показались две последние поэмы Есенина «Октоих» и «Пришествие»? (я их Вам послал; еще не напечатаны). Есть еще и третья — «Триодь», возможно, «Преображение», но, может быть, и другое произведение. Приезжайте, дорогой Борис Николаевич. Напишете у нас повесть для III-го «Скифа» — пора его составлять. Уже есть в предположении и предложении — стихи Клюева, Есенина, Сологуба. Все это — «дела скифские»; иной раз почти смешно, что в наши дни можно еще заниматься такими делами. Все кругом рушится — и сами мы скоро очутимся под обломками. Но именно потому до последней минуты надо продолжать каждому свое дело. Трудно жить и работать, а надо.

