14.11.16
Эпидемия роскоши в тылу. Одевается роскошно, выставляет на показ сногсшибательные бриллианты, доселе невиданные даже в Москве, известная часть публики, не обладающая ни тактом, ни чувством гражданского долга. Принудить такую публику трудно, убеждать бесполезно... Но все же, чем чаще будут говорить о бестактности модниц, о неприличии и непристойности роскошных нарядов, тем будет лучше. Может быть кто-нибудь и устыдится, быть может даже чуждые Москве люди — а в роскоши повинны больше всего именно чужие, приезжие — почувствуют, как режут глаза эти нажитые в дни войны бриллианты. Молчать об этом не следует.

14.11.16
Группа владельцев конфетных и шоколадных фабрик обратилась к министру земледелия с ходатайством в виду предстоящих праздников и необходимости отправки на фронт подарков разрешить выдачу им сахара. 

16.11.16
Миллион «хвостов» и… еще один. Кинематографический «хвост». Почти у всех кинематографов теперь большая очередь. Особенно в праздники. Длинная цепь целыми часами терпеливо простирается у касс электротеатров, занимая места часов с четырех и попадая к последнему сеансу.Битых три, четыре часа. И, учитывая обывательское нетерпение, уже появляется новый вид барышников — барышники кинематографа.

16.11.16
В одном из московских театров, следуя духу времени и испытывая действительный недостаток в людях, посадили в суфлерскую будку барышню. Просто приходящую курсистку «с высших». За целых семьдесят пять рублей. Но барышня на первом же спектакле осканадалилась. Во-первых, никак не могла примениться к шипящему говору суфлера и то шептала, то выкрикивала реплики. А, во-вторых, расплакалась, когда по ее адресу кто-то со сцены пустил «крылатое слово». В результате театр снова «перемогается», а актеры с зубовным скрежетом учат роли от доски до доски.

16.11.16
Борьба с пьянством. Вчера градоначальником за появление в публичных местах в нетрезвом виде подвергнуты денежному штрафу в размере 25 руб. каждый с заменой при неуплате тюремным заключением на 7 суток 140 человек.Содержатель чайной лавки в доме Павловой на Большой Семеновской улице Кудряшев за хранение посуды из-под суррогата спирта подвергнут вчера градоначальником штрафу в размере 1000 руб. с заменой при неуплате тюремным заключением на 2 месяца.

14.11.16
Эпидемия роскоши в тылу. Одевается роскошно, выставляет на показ сногсшибательные бриллианты, доселе невиданные даже в Москве, известная часть публики, не обладающая ни тактом, ни чувством гражданского долга. Принудить такую публику трудно, убеждать бесполезно... Но все же, чем чаще будут говорить о бестактности модниц, о неприличии и непристойности роскошных нарядов, тем будет лучше. Может быть кто-нибудь и устыдится, быть может даже чуждые Москве люди — а в роскоши повинны больше всего именно чужие, приезжие — почувствуют, как режут глаза эти нажитые в дни войны бриллианты. Молчать об этом не следует.

14.11.16
Группа владельцев конфетных и шоколадных фабрик обратилась к министру земледелия с ходатайством в виду предстоящих праздников и необходимости отправки на фронт подарков разрешить выдачу им сахара. 

16.11.16
Миллион «хвостов» и… еще один. Кинематографический «хвост». Почти у всех кинематографов теперь большая очередь. Особенно в праздники. Длинная цепь целыми часами терпеливо простирается у касс электротеатров, занимая места часов с четырех и попадая к последнему сеансу.Битых три, четыре часа. И, учитывая обывательское нетерпение, уже появляется новый вид барышников — барышники кинематографа.

16.11.16
В одном из московских театров, следуя духу времени и испытывая действительный недостаток в людях, посадили в суфлерскую будку барышню. Просто приходящую курсистку «с высших». За целых семьдесят пять рублей. Но барышня на первом же спектакле осканадалилась. Во-первых, никак не могла примениться к шипящему говору суфлера и то шептала, то выкрикивала реплики. А, во-вторых, расплакалась, когда по ее адресу кто-то со сцены пустил «крылатое слово». В результате театр снова «перемогается», а актеры с зубовным скрежетом учат роли от доски до доски.

16.11.16
Борьба с пьянством. Вчера градоначальником за появление в публичных местах в нетрезвом виде подвергнуты денежному штрафу в размере 25 руб. каждый с заменой при неуплате тюремным заключением на 7 суток 140 человек.Содержатель чайной лавки в доме Павловой на Большой Семеновской улице Кудряшев за хранение посуды из-под суррогата спирта подвергнут вчера градоначальником штрафу в размере 1000 руб. с заменой при неуплате тюремным заключением на 2 месяца.

18.11.16
«Агентство Гаваса» сообщает: «Германцы, испытывая вполне понятное беспокойство по поводу непрерывных успехов союзников на фронте Соммы, сделали попытку снова овладеть утерянными с начала месяца позициями и произвели вчера на французском участке фронта ряд последовательных атак, напоминающих самые ожесточенные сражения мировой войны как по количеству сил, введенных германцами в бой, усиленных новыми дивизиями, привлеченными к этому фронту, так и по силе артиллерии, удвоенной против обычной нормы. Тем не менее, атака в общем потерпела неудачу благодаря мужественному сопротивлению французских войск, и успех противника был минимальным.После артиллерийской подготовки, продолжавшейся 50 часов и представляющей настоящий дождь снарядов, направленный на французские позиции между Абленкуром и лесом Шон, германские части начали атаку с рассветом, пользуясь всеми средствами наступления. Противник был встречен жестоким и метким огнем французских 75 и 155-миллиметровых орудий и сопротивлением пехоты. Энергия противника истощилась весьма скоро, и его рассеянные части должны были в беспорядке отступать на участке между сахарным заводом и Абленкуром. В селении Прессуар германцам после повторных усилий удалось захватить несколько домов в восточной части селения. В атаке на южную часть селения германцы понести весьма тяжелые потери, не приобретя ни одной пяди земли.Новая атака, произведенная по приказанию главного командования, была не более удачной, так как противнику удалось продвинуться лишь на весьма незначительное расстояние в восточной части Прессуара. К северу от Соммы на фронте протяжением в 10 километров атаки противника отличались особым ожесточением между участками Лебэ-Сайизель и Ранкур-Бушавен. Германцам удалось задержаться в некоторой части выдвинутых вперед французских траншей у леса Сен-Пьер-Вааст благодаря прибытию свежих войск, ценою кровавых потерь и после повторных атак. Занятые германцами траншеи остаются под угрозой охвата, так как французы весьма прочно держатся в Сайи-Сайизелле, сохраняя все позиции на юго-западной опушке леса».Печать подчеркивает тот факт, что эти атаки германцев являются первым крупным наступлением за 2 последних месяца военных действий на Сомме.За этот день в плен было взято 500 германцев, среди которых два офицера и пять подпрапорщиков. Подробных сведений о захваченной военной добычи еще не поступало.

19.11.16
Крупный скандал разыгрался в Мариинском театре во время генеральной репетиции балета «Баядерка», ставящегося в бенефис балета. Третьим номером в балете должна была выступить вышедшая недавно в отставку балерина Воганова. Против выступления третьим номером Вогановой восстал танцор Владимиров и требовал, чтоб номер Вогановой был передан ему.Воганова стала упрекать Владимирова и в резких выражениях указала на некорректность его поступка. Владимиров ответил, что она старуха и что ей вообще пора покинуть сцену. После этого оба заговорили в повышенном тоне и наговорили друг другу много резких слов. Тогда Воганова покинула театр и прислала на имя театрального полицеймейстера Сергеева письмо, в котором заявляет, что нога ее никогда не переступит Мариинской сцены. В итоге произошел переполох, ибо Воганова только что была приглашена дирекцией Императорских театров на гастроли.

19.11.16
На Васильевском острове ночью была застрелена 16-летняя портниха Королева. Убийца — дворянин Пыренко, пожилой мужчина, хорошо знакомый убитой. Пыренко, застрелив Королеву, покончил с собой выстрелом из револьвера в рот.Причина убийства романтическая. Пыренко ревновал Королеву ко всем, с кем видел или встречал ее. За несколько минут до разыгравшейся драмы убитая Королева веселилась в обществе гостей, бывших у Пыренко.

17.12.16
Во Франции в преклонных летах скончался некто Луи Кулон, у которого была борода длиною 3 метра 35 см.

17.12.16
Трамвайная катастрофа.Вчера на одной из центральных улиц Харькова произошло столкновение вагонов конки и трамвая, сопровождавшееся человеческими жертвами. Шедший быстрым ходом вагон трамвая наскочил на вагон конки, поднимавшийся в гору, опрокинул его и протащил параллельно рельсовому пути свыше 20 сажень. Из публики убит один и сильно ранено шесть человек.Кража.В доме Зачатьевского монастыря, на проезде Никитского бульвара, обокрадена квартира К. В. Красницкой. Воры забрались в квартиру с подобранными ключами, когда все домашние спали, и похитили разных вещей на 1750 руб.Самоубийство.Вчера в одной из квартир д. Бахвалова в Верхне-Предтеченском переулке покончила рассчеты с жизнью проживавшая здесь А. Н. Кузьмина, принявшая какого-то сильнодействующего яда. Несмотря на принятые меры, спасти ее не удалось. Причина, заставившая Кузьмину покончить с собой, пока не выяснена. Труп отправлен в часовню пресненского полицейского дома.

19.12.16
Лондон вечером и ночью бывает погружен в темноту. В одной из английских газет указывается на печальное последствие этой вынужденной военными обстоятельствами меры: большое число учениц исчезло на пути из школы в вечерние часы. Часть школ в виду этого изменила свои часы занятий таким образом, чтобы дети могли приходить домой засветло. Родителям рекомендуется внушать детям не отвечать на вопросы незнакомых лиц на улицах и тому подобное.

20.12.16
На днях в одном из кафе произошел переполох, вызванный каким-то господином в форме министерства народного просвещения.В кафе, наполненное публикой, зашел господин, занял в уголке место за столиком и заказал обед. Пока ему подавали, незнакомец в форме стал просматривать газету. Переворачивая лист, господин наклонился к столу и вдруг вскочил, как наэлектризованный, сбил столик, рассыпал посуду и бледный метнулся из стороны в сторону. К незнакомцу бросились соседи, но он сам быстро оправился и, успокоившись, начал хохотать.Оказалось, что незнакомец — педагог-математик г. Ф., крайне рассеянный человек. 20 октября у него вытащили из кармана бумажник с жалованьем. Ф. решил принять меры от воров. В боковом кармане он поместил сильный звонок.Забыв об этом обстоятельстве, Ф. нажал столом пружину и, чувствуя на груди треск и дребезжание, но по рассеянности забыв про приспособление, очень испугался. Это уже второй случай с Ф. На прошлой неделе у него та же история произошла в классе. Ф., к великому изумлению учеников глухо треща чем-то в груди, соскочил с кафедры. И успокоился, только вытащив к большой радости шалунов-учеников из кармана звенящий тонкий ящичек.

22.12.16
Вчера состоялся большой спектакль и концерт в пользу русских раненых. Были поставлены сцены из «Дмитрия Самозванца и Василия Шуйского» с участием г-жи Ермоловой. Вторая картина пьесы Островского — «Свои собаки грызутся, чужая не приставай», с участием Садовской и др. Затем дан был большой концерт с исключительным составом исполнителей.В заключении — «Вечер за околицей», русская песня в исполнении Пятницкого с крестьянами Воронежской губернии, имел большой успех у публики.Сбор — 8874 рубля. На вечере присутствовала «вся Москва».

23.12.16
Вчера в 3 отделении московского окружного суда в качестве подсудимой предстала молодая восточного типа девушка Фатима, выступавшая на подмостках московских кафе-шантанов как исполнительница танца живота. Очень несложны обстоятельства, приведшие девушку на скамью подсудимых.Порвавшая связи и вырвавшаяся из-под гнета суровой семьи Фатима встретилась с худшим отношением к женщине, чем в родной Азии. Здесь за «калым» покупалась женщина не в жены, а лишь на роль кратковременной наложницы. В кафе-шантане 22 июня текущего года она встретилась со своим земляком, ташкентским купцом Гольдебаевым.Увлеченная обещаниями, она ночевала у него в гостинице «Бостон» на Тверской улице. Впоследствии Гольдебаев возбудил обвинение против Фатимы в похищении ею в эту ночь у него кольца с бриллиантами, стоящего 500 рублей. Расследованием было выяснено, что именно это кольцо было переделано по заказу Фатимы в одной ювелирной мастерской. Фатима отрицала кражу. Она объяснила, что кольцо ей было подарено богатым поклонником.Защищал подсудимую присяжный поверенный Якулов. Суд оправдал обвиняемую.

23.12.16
Воспитанница 7-го класса луганской гимназии Лидия Старцева заболела и была отправлена к родным в станицу Каменскую, области Войска Донского. На днях начальницей гимназии Чвалинской была получена телеграмма с извещением, что Лидия Старцева впала в летаргический сон.На следующий день, утром, была получена вторая телеграмма — о смерти Старцевой. В этот же день для присутствования на погребении в станицу Каменскую выехали учительницы и ученицы гимназии. Утром  была получена в гимназии третья телеграмма с сообщением, что гимназистка Старцева, которую считали умершей после летаргического сна в течении двух с половиной суток, проснулась.

25.12.16
Его Императорскому Величеству Государю Императору благоугодно было повелеть, чтобы в виду обременения телеграфа вследствие обстоятельств военного времени ведомства, войсковые части, общества, учреждения и отдельные лица не посылали Его Императорскому  Величеству, ее Величеству Государыне Императрице Александре Федоровне и Его Императорскому Высочеству Наследнику Цесаревичу поздравительных телеграмм на первое января 1917 года.

25.12.16
Вчера под председательством архиепископа новгородского Арсения состоялось заседание совета всероссийского Александро-Невского братства трезвости по вопросу об использовании кинематографов исключительно для научно-просветительских и трезвенных целей. Постановил образовать особую комиссию под председательством епископа Арсения по вопросу о монополизации кинематографического дела, поручив ей выработку особого положения. В том же собрании о созыве всероссийского съезда представителей трезвенных организаций избранна комиссия для выработки программы съезда.

01.01.17
Приходило ли вам когда-либо в голову, читатель, что цвет лица и цвет волос могут служить данными для определения человеческого характера? А между тем, это так. Возьмем темноволосых и смуглых людей. Такие люди часто в общем оказываются более романтично настроенными, чем белокурые. У последних чаще всего обнаруживается практический склад ума; конечно, резко выраженных типов в этом смысле не существует, и каждый тип представляет значительные индивидуальные уклонения.У людей с черными как смоль волосами наклонность к меланхолии обычно сочетается с большой силой характера, чистотой натуры и добротой сердца, особенно у людей с тонкими волосами. Толстые и крепкие черные волосы изобличают непреклонный и щепетильно-честный характер. Золотистые волосы свидетельствуют о пылкости в любви, о капризной натуре, о некоторой робкости и нервности. На капризность и нервность в особености указывают волосы неопределенно-желтоватого оттенка.У людей с каштановыми волосами много врожденной тонкости и чистоты в характере; это люди деятельные и энергичные, с большим умением как страдать, так и наслаждаться, и с очень чувствительным сердцем. Ярко-рыжие волосы означают живость нрава, прямодушие, теплоту и симпатию.Светло-русые волосы говорят о счастливой, жизнерадостной натуре. Темно-каштановые свидетельствуют об уме и большой силе воли.Плотность и качество волос вносят видоизменения в приведенные общие характеристики. Так, вьющиеся волосы обозначают гибкость натуры, живость и переменчивость нрава, волнистые же говорят о силе воображения и романтичности душевного склада. Тонкие волосы — признак утонченности и чувствительности. Гладкие, лоснящиеся и очень прямые волосы изобличают человека с ровным, постоянным нравом, на которого всегда можно положиться.

06.01.17
Чашка кофе в 11 000 руб.Прибывший в Москву из провинции Соловьев отправился за покупками в Верхние торговые ряды. Здесь он встретился с интересной молодой дамой. Завязался разговор. Соловьев пригласил незнакомку к нему в гостиницу «Лондон» на Большой Лубянке, выпить чашку кофе.Соловьев, обрадованный посещением, стал в номере готовить угощение и считая свою новую знакомую действительно приличной женщиной так доверился, что во время хлопот положил свой бумажник с 31 тыс. рублей на стол. Незнакомка выпив чашку кофе стала торопливо собираться домой.— Никак не могу. Мать ждет, — заявила гостья и спешно простившись ушла.После ее ухода Соловьев обнаружил, что из одного из отделений бумажника пропало 11 тыс. рублей.

02.02.17
Очередной скандал в Мариинском театре. Крупный скандал разыгрался на днях в Мариинском театре во время генеральной репетиции новой оперы «Фенелла» между главным режиссером Тартаковым и режиссером, ставившим оперу «Фенелла». Скандал возник из-за чествования оркестра Финляндского полка. В то время как Боголюбов настаивал на том, чтобы чествование носило помпезный характер, Тартаков был против этого, указывая на то, что решение такого важного вопроса зависит исключительно от директора Императорских театров г. Теляковского. В результате Боголюбов обозвал Тартакова «взяточником». Дело чуть было не дошло до драки. Предстоит суд чести.

04.02.17
В Ставрополе-Кавказском появился хиромант-ясновидец. Дверь его квартиры открыта только для интеллигентных дам, девиц, чиновников и гимназисток. «Ясновидец», мужчина средних лет, из всех посетительниц выберет ту, которая, по его заявлению, ему «особенно нравится». И вот начинается предварительная откровенная беседа.«Аудиенция» длится иногда целый час. Хиромант понравившейся ему особе рассказывает о своих «научных» познаниях в области спиритизма, делает различного рода предварительные «опыты» из области этой науки в виде поглаживания рукой по груди посетительницы. Некоторым из своих поклонниц предлагает свой ответный визит или же приглашает их на один из своих «спиритических» вечеров.

07.02.17
За подачу посетительницам вина в ресторане «Максим» владелец, американский гражданин Томас, оштрафован на 2000 руб. с заменою при неуплате тюремным заключением на 1 месяц. Томас предупрежден, что в случае следующей провинности ему предстоит тюремное заключение без замены штрафом.

15.03.17
Вчера было много толков о загадочном поезде №4001. Поезд этот, экстренный, следовавший обычно по какой-нибудь литере, на этот раз с фронта шел под №4001. В поезде следовала весьма важная особа. Лицо это спешно направлялось с фронта в сопровождении адъютанта и небольшой свиты. Поезд благополучно прошел станцию Вязьму и дошел до Бологое, но с этой станции загадочно исчез.Лицо, следовавшее в поезде, приказало иметь поезду направление в Царское Село, но волею других лиц, в настоящее время власть имеющих, поезд приказано было не допускать до Царского Села, а направить его в Петроград. На станции Тосно была забита стрелка, и поезд все равно не мог следовать к Царскому Селу.На одной из промежуточных станций поезд вышло встретить прежнее начальство для того, чтобы сменить очередную бригаду и провести поезд до Царского Села, но новым железнодорожникам было заявлено, что они напрастно здесь ждут, так как поезд эту станцию не пройдет. С этого момента весть о поезде уже делается совершенно загадочной. По одной версии, он пришел в Петроград, а по другой, по обходным путям — в Царское Село или на фронт.

18.03.17
Инженер Денисов обратился к председателю Гос. Думы Родзянко с извещением о том, что он, Денисов, жертвует на нужды момента в память освобождения России от старого режима 1 млн руб. Деньги предоставлены всецело в распоряжение Родзянко. 

18.03.17
На Пушкинской улице мне пришлось присутствовать при том, как сжигалась революционерами одна книжная лавка, принадлежавшая Союзу русского народа.Целых два дня жгли черносотенную литературу.

19.03.17
Москвичам хорошо известно имя Сашки-Семинариста, этого беспримерного злодея, имеющего в своем прошлом ужасные кровавые страницы. Еще не так давно печатались преступные деяния этого сравнительно молодого, но беспримерно жестокого преступника. И вдруг принеслась весть, что этот человек-зверь, не знающий ничего святого, бежал вместе с толпою других каторжан из Бутырской тюрьмы, выпущенный волею прежнего начальства. Разумеется, сознание, что такой преступник на воле, среди мирных граждан всех волновало.Но граждане могут быть покойны. Вчера городские милиционеры поймали Сашку-Семинариста где-то на линии бульваров. Преступник под большим конвоем отправлен вновь в тюрьму. Последние дни городской милиции удалось переловить много бежавших из тюрьмы уголовников. Преступники, желая вызвать к себе доверие, нацепили на себя красные бантики, думая, что символ свободы спасет их.

21.03.17
Российская лига равноправия женщин обратилась к Временному правительству с требованием, чтобы к словам «предложена немедленная подготовка Учредительного собрания на началах всеобщего, равного, прямого и тайного голосования (пункт 4 программы) было добавлено «и без различия пола».

24.03.17
Вместо паспорта Распутин имел при себе фотографическую карточку, изображавшую его и царицу Александру Федоровну. После этого близость его к царскому двору не оставляла никаких сомнений и открывала ему доступ всюду. «Паспорт» этот был найден при Распутине, когда труп его извлекли из реки. Вот почему так охраняли следственные власти тайну осмотра и вскрытия трупа.Из архивов сгоревшего Охранного отделения уцелели 4 тома дневников, посвященных жизни и деятельности Распутина. Дневники охватывают период от 1913–1916 гг. и содержат массу ценных документов.

14.04.17
Порядок входа и въезда в Кремль во время пасхальной заутрени1) Для пешеходов открыты Спасские и Боровицкие ворота. Для экипажей открыты ворота Никольские и Троицкие. У Спасских, Боровицких, Никольских и Троицких ворот будут милиционеры. Через все ворота беспрепятственно пропускаются должностные лица, духовенство, певчие, независимо от того, будут ли при этом пешком или в экипажах.2) Во время съезда выезд из Кремля для экипажей, автомобилей и извозчиков допускается только через Боровицкие ворота.3) Выезд из Кремля по окончании допускается через Троицкие и Боровицкие ворота. Выход из Кремля допускается через все ворота.4) Экипажи, автомобили и извозчики устанавливаются на Сенатской и Царской площадях по указанию милиционеров.5) Катанье по Кремлю в Святую ночь безусловно воспрещено.6) Впуск в Кремль извозчиков без седоков безусловно воспрещен.7) В Успенский собор будет впущено 1500 человек, после чего в собор будут допускаться только должностные лица, духовенство и лица, имеющие билеты за подписью помощника начальника милиции по особой части Лышина.8) Пускание ракет разрешается только по распоряжению старост соборов и церквей на определенном месте.

07.05.17
Положение продовольственного дела в Петрограде сейчас стоит очень остро. Хлебный продовольственный паек сокращается до ¾ фунта на человека. Запасов муки хватит только на 4 дня.

08.05.17
Несмотря на холодную погоду, наплыв приезжих из Москвы и Петрограда, торопящихся запастись комнатами на лето, громадный. Большинство комнат сдано по ценам неимоверно высоким. За небольшие комнаты платят в сезон по 500-600 руб.

12.05.17
В синодских кругах получаются неутешительные сведения из женских монастырей центральной епархии. Монахини отказываются выполнять строгие правила иноческого устава, требуют улучшения монастырского стола, принимать гостей после положенного часа и требуют реформ управления монастырского начальства на коммунальных началах. Замечается также усиленное стремление даже со стороны пожилых инокинь вновь вернуться в «грешный мир».

19.05.17
Проф. Лейст объясняет выпадение снега северо-западными циклонами. Эти циклоны несут с собою резкие изменения в температуре, и, надо думать, май будет холодным. Тепло наступит лишь в конце месяца.

23.05.17
С 1906 г. в рядах армии преступников мы видим все больше и больше малолетних. В годы войны благодаря беспризорности военного времени преступность малолетних увеличилась на 143%. В первые дни свободы детские преступления сразу прекратились. Отчасти от краж отвлекла революция, но главную роль в данном случае сыграли, по словам самих рецидивистов, страх перед оружием милиционеров и боязнь неизвестных кар. Но вот жизнь входит в свои берега, и все начинается по-старому.Большинство амнистированных и выпущенных на свободу малолетних преступников приводят снова к судье, но уже по новым делам. Независимо от числа приводимых к судье малолетних количество краж после революции значительно сократилось.Пресловутый Рогожский район и трамвай «Б» стали давать несравненно меньше карманников.— Воровать стало труднее, — говорят малолетние рецидивисты. — Раньше можно было поделиться с городовым и дворником, а теперь — крышка!

05.06.17
Первый день авиации. Меньше, чем обыкновенно в дни полетов, и бесплатных зрителей на Ходынском поле. С полным безразличием публика смотрит на мертвые петли, скольжение на крыло, спиральные спуски. Большинство, забившись в буфет и повернувшись спиной к полетам, жуют бутерброды.Первым поднимается в воздух авиатор Пикэ на английском аппарата «виккерс», затем следуют полеты: В. Прохорова на аппарате «моран», Росинского (мертвые петли), прапорщика Валентей на «вуазене», Докучаева на «фармане» и учеников авиационной школы.Удачная погода, в программе полеты лучших наших летчиков, но на дорогих и рублевых местах почти пусто.

12.06.17
Третьего дня на митинге официантов постановлено окончательно отказаться от получения «чаевых», как унижающих достоинство гражданина. Преданы суду чести Дорохтин и Капитанченко, принявшие «чаевые» в саду «Эрмитаж». Забастовку решено продолжать до удовлетворения предъявленных требований.

13.07.17
РошальОбвиненный кронштадтцами в ряде темных выступлений известный «товарищ Рошаль» понемногу начинает переносить свою деятельность в Петроград. Рошаль уже вошел в сношения с караулом арестного дома и ведет среди него пропаганду в большевистском стиле. Теперь отношение караула, бывшего до сего времени против большевизма, резко изменилось; это изменение отразилось на заключенных. Последним теперь чинятся разные препятствия при доставке писем, продуктов и т.п. Политическая деятельность Рошаля заинтересовала Министерство юстиции.

15.07.17
Новые обыскиПо требованию толпы милицией вчера производились обыски в магазинах и в частных квартирах для обнаружения хлеба. В большинстве случаев обыски не дали положительного результата.Толпа ворвалась утром в Городскую продовольственную управу, с бранью набросилась на находившихся там членов управы и служащих, требуя увеличения пайка. Около городских продовольственных лавок происходили на этой почве столкновения.

16.07.17
Борьба с громиламиОтдан приказ всякие самочинные обыски прекратить; обыски могут производить старшие чины милиции. Населению рекомендуется в случае, если толпа ворвется в помещение, немедленно давать об этом знать милиции.Городская продовольственная управа вчера объявила, что населению будет выдаваться три фунта пшеничной муки на человека в месяц и полтора фунту сахару. Отпуск ржаной муки временно прекращен. Вводятся карточки на хлеб.

17.07.17
Вчера, с утра, по улицам Москвы ходили манифестанты с красными знаменами с надписями «Да здравствует Керенский!», «Долой измену!» и т.д. Сторонники Керенского на митингах у памятников Пушкину и Скобелеву призывали к порядку и к доверию Совету рабочих и солдатских депутатов.В числе ораторов были солдаты, говорившие, что контрреволюционные речи часто под видом солдат произносят дезертиры, с которыми ораторы призывали бороться. Настроение было настолько тревожное, что когда у проезжавшего по Тверскому бульвару автомобиля лопнула шина, толпа с криками «стреляют», «спасайтесь», бросилась бежать в разные стороны.К помещению Совета рабочих и солдатских депутатов приходили за разъяснениями представители воинских частей. Представители Совета с балкона успокаивали собравшихся. Особенную тревогу в толпе вызывал слух об аресте Керенского.Был момент, когда ожидали стрельбы, но вмешательством С. Р. Д. Она была предотвращена.

18.07.17
ЧумаУральск. Бактериологическим исследованием шести скончавшихся от подозрительных заболеваний в Киргизской степи в двух аулах установлен чумный характер заболеваний. Приняты энергичные меры для предупреждения распространения заболевания.

19.07.17
Вчера над Москвой два раза пронесся ураган с ливнем. Ливень был настолько силен, что залил все низменные места Москвы. Особенно пострадал Неглинный проезд, где вода одно время была на глубине полутора аршин, покрывая колеса извозчиков. На Неглинном залито много торговых и жилых подвалов. Точно также были залиты переулки на Пресне, в Грузинах и т.п.

20.07.17
Жестокий самосудВчера в районе 3-го Лефортовского комиссариата толпой были задержаны двое воров, пытавшихся ограбить склад российского Красного Креста в Анненгофской роще. Воры были преданы жестокому самосуду. Избитых в бессознательном состоянии отправили в больницу.

21.07.17
Кровавая драма в чайнойВ чайной лавке Невстратова, на М. Сухаревской площади, в доме №2, посетитель Федотов, находившийся в нетрезвом состоянии, стал буянить, ломать мебель, бить посуду. Жена Невстратова стала бранить Федотова, тогда тот бросился на нее и стал душить за горло. Муж Невстратовой выхватил револьвер и произвел в Федотова выстрел. Федотов упал, обливаясь кровью, на пол, тяжело раненый в живот. Пострадавшего отправили в больницу.

21.07.17
Чайная вакханалия Чайная паника усиливается. Вчера у крупных магазинов стояли уже длинные очереди, напоминающие очереди за хлебом, обувью и т.д.Магазины опускают по ½ фунту.Запасливые москвичи обходят ряд магазинов, терпеливо ждут, и накопили уже по 10-15 фунтов и даже более. Опытные люди знают, что паника не вызывается необходимостью: чай в Москве имеется и, кроме того, во Владивостоке погружено 600 вагонов чая. Даже при нашем транспорте часть вагонов придет через месяц.Цены на чай повышены.По этому поводу вспоминают характерную сценку в развесочной старой московской чайной фирмы В-цкого. Из одного и того же цыбика развешивается чай:— Почем ставить? — спрашивают у заведующего.— Пот три рубля фунт!Развесили половину.— Ну а теперь по четыре! — говорит заведующий.Между прочим, в провинции не любят чистого китайского чая: бледен. В него подмешивается цейлонский, индийский чай. В Москве пьют китайский: вода мягкая и чай заваривается хорошо.По сообщениям из провинции, и там чай исчезает. Причины неведомы.

22.07.17
Обращение к ворамГраждане-воры! Обращаюсь к вашему чувству порядочности… Третьего дня я имел неосторожность повиснуть на подножке трамвая, имея в карманах пиджака портмоне, в котором находилось все мое «движимое и недвижимое» имущество: около 300 рублей денег, просроченный паспорт, копия приговора, по которому я провел вместе с вашими товарищами 4 года в «Крестах», квитанция на отданные в починку штиблеты и несколько визитных карточек.Кто-то из вас с ловкостью и мужеством, достойными лучшей цели, умудрился обревизовать мои карманы и реквизировать это портмоне. О деньгах молчу: каждый труд должен оплачиваться. Портмоне тоже вам пригодится. Но паспорт и все иное-прочее потрудитесь возвратить.Сотрудник газеты «Р. Утро»К. Матрин

23.07.17
По полученным в Таврическом дворце сведениям, еще за день до беспорядков среди полков, находящихся на фронте, распространялись сообщения о начавшемся восстании в Петрограде, захвате власти большевиками и т.д. Эти сообщения, по-видимому, повлияли на полки, оставившие фронт.

25.07.17
Группа жителей обратилась в городскую управу с заявлением, в котором просит принять меры против хищничества перекупщиков и разносчиков. В последнее время в особенности всеми московскими базарами и рынками завладели перекупщики и разносчики, которые, выходя по утрам за город навстречу крестьянским возам с продовольствием, скупают продукты и по своему усмотрению устанавливают на них цену. Такая спекуляция взвинчивает цены на предметы первой необходимости и делает жизнь еще дороже.

26.07.17
Женский батальон в боюПетроградский женский батальон ходит в контратаку, заменяя ушедших в тыл дезертиров, и взял около 100 пленных, в том числе 2 офицеров. Бочкарева ранена. Скрыдлова контужена и получила сотрясение при взрыве тяжелого снаряда.Батальон понес потери, но заработал историческую славу. Лучшие солдаты с восторгом смотрели на новых боевых товарищей, но толпа дезертиров мало тронута, и в этом отношении цель не достигнута.

27.07.17
Дочь квартиранта дома №3, в Банном переулке, 19-летняя девушка Гоголина, взяла у прибывшего с фронта офицера посмотреть револьвер без ведома последнего и выстрелила себе в грудь. Причина самоубийства, по рассказам домашних, — последние события в России.

28.07.17
Большевик-спекулянтАрестованный гласный Петроградской городской думы Зак оказался сотрудником и членом редакции газеты «Правда», фигурирующим в списке редакционной коллегии под фамилией Гладнева. Принадлежность к большевизму гласный Зак нашел возможным сочетать с обширной торгово-промышленной деятельностью. Он является учредителем и членом правления акционерного общества аптекарских и фармацевтических товаров «Лабор», а также членом ревизионной комиссии акционерного общества конторы объявлений Марковского. Из отобранных у Зака документов выяснилось, что до революции он являлся видным членом так называемой аптекарской биржи, имевшей свои заседания в Сибирском банке, и составил путем спекуляций аптекарскими товарами весьма значительное состояние.

29.07.17
В одном из домов на Плющихе разыгралась тяжелая драма: покончила жизнь самоубийством юная 17-летняя девушка Кох. Она служила сестрой милосердия в одном из госпиталей. По слухам, на роковой шаг Кох толкнула ссора с женихом на партийной почве.

30.07.17
Ленин в настоящее время находится в Германии. В дни военного бунта Ленин со своими друзьями все время находился в Кронштадте. Здесь он получал известия о положении дел в Петрограде. Когда большевики потерпели поражение в Петрограде, кронштадтские большевики на шлюпке перевезли переодетого Ленина на финляндский берег.Минуя Белоостров, Ленин через Гельсингфорс добрался до границы, откуда переехал в Стокгольм. Вместе с Лениным уехала также и его жена Надежда Ульянова. Из Стокгольма при посредстве германского посланника фон-Люциуса и Ганецкого-Фюрстенберга Ленин был переправлен в Германию. Об этом власти получили полуофициальные сведения из Петербурга. 

31.07.17
Толпа солдат, изобличив товарища, бывшего дезертира, в похищении кошелька у раненого, пыталась расправиться с ним, но была удержана увещеваниями командира. По дороге на гаупвахту вор, встреченный другой партией, был вырван из рук конвоя и растерзан.

02.08.17
Новая Дума в некоторых мелочах проявляет совершенно недемократические начала. Одним из новейших нововведений оказался буфет во время заседаний Думы. До сих пор гласным во время заседаний предлагался чай, и то в последнее время без хлеба и сахара.Новый буфет, кроме чая, предлагает, но уже за плату, и кофе, и бутерброды. Цены — какие взимаются в ресторанах первого разряда: кофе — 50 к. стакан, бутерброды с икрой — 1 руб, бутерброды с балыком — 1 р. 25 к. и. т. д.

03.08.17
Письма к бывшему царюПравительственной комиссии было поручено пересмотреть письма и бумаги бывшего царя с целью, главным образом, выяснить, не подготавливался ли им сепаратный мир. В отношении лично его пока не найдено документов, которые прямо уличали бы его в этом.

03.08.17
Районная дума Мясницкого комиссариата признала возможной и желательной ликвидацию Хитрова рынка по проекту, предложенному Беридзе, и постановила предложить местной управе собрать все данные по этому вопросу для передачи их городской думе.

04.08.17
Киевская охранка о КеренскомВ архивах киевского жандармского отделения обнаружено дело об Керенском. Жандармы дали ему кличку «Блондин». Внимание на «Блондина» было обращено, когда он уже был депутатом Гос. думы.

05.08.17
Странный, совершенно невероятный слух подтвердился: лучший в России Московский зоологический сад ликвидируется. На днях была продана ценная коллекция обезьян, вчера — леопарды и несколько львов. Упразднение сада мотивируется вздорожанием корма и топлива.

11.08.17
За неимением свободных вакансий прием женщин в батальон смерти 38-й пехотной дивизии прекращен. Желательно поступление в батальон мотоциклистов и велосипедистов со своими машинами.

12.08.17
На утверждение Временного правительства внесен законопроект о порядке изменения фамилий по частным ходатайствам. Согласно этому проекту ходатайства об изменении или перемене фамилий допускаются лишь при наличности уважительных оснований, к числу коих принадлежит неблагозвучность или непристойность фамилии. Фамилии не могут быть изменены по ходатайству лиц, осужденных за преступления, за которые по закону определено наказание не ниже тюремного заключения, ранее 10 лет по отбытии им наказания, а также по ходатайству лиц, изоблеченных в провокаторских деействиях безусловно.Не допускается изменение фамилий в целях сокрытия национальности или вероисповедания из чувства пренебрежения к таковым.

15.08.17
Романовы в КрымуОдна из швейцарских газет сообщает любопытные данные о том, как живут находящиеся сейчас в Крыму члены бывшей императорской фамилии Романовых.Мария Федоровна и ее дочь Ольга поселились в имении Ай-Тодор, вблизи Ялты. Здесь же живет и великий князь Александр Михайлович. Не так давно Мария Федоровна с разрешения революционных властей посетила дворец в Ливадии, где с величайшим интересом и вниманием осматривала комнаты своей невестки, бывшей царицы Александры Федоровны. Они находятся во флигеле дворца, где оказался целый ряд потайных коридоров и переходов, нишь, часовенок и потайных шкапов. Во время нахождения во дворце Марии Федоровны в дворцовом саду собрались солдаты местного гарнизона. На приветствие бывшей императрицы они ответили гробовым молчанием.

18.08.17
Первый выпуск 160 евреев-юнкеров в офицеры ознаменован торжественным богослужением в главной синагоге в присутствии начальника военного училища и учебного персонала. Раввин приветствовал торжество как праздник воплощения в жизнь возвращенных Временным правительством светлых начал свободы, равенства и братства.

19.08.17
Будет ли хлебВ текущем месяце можно ожидать прибытия только 400 или 500 вагонов с хлебом, между тем, нужно около 1000.

24.08.17
Причащение ШтюрмераЗдоровье Штюрмера с каждым днем ухудшается. Положение больного настолько тяжело, что его родные обратились с ходатайством в прокуратуру судебной палаты о допущении к Штюрмеру священника для принятия Святых Тайн. Ходатайство это удовлетворено.

05.09.17
МетрополитэныВ техническо-транспортную комиссию съезда поступило предложение обсудить вопрос о постройке городских электрических железных дорог большой скорости, подземных или надземных, так называемых метрополитэнов.Автор предложения, делегат Ораниенбаумской электрической железной дороги Матюшенок, доказывая неотложную необходимость таких дорог, говорит, что постройка их явится одной из мер борьбы с начинающейся безработицей, так как, не требуя переустройства заводов, она даст возможность поддерживать их производительность на уровне военного времени.Кроме того, постройка метрополитэнов значительно удешевит жизнь в городах, способствуя расселению горожан из центральных частей в пригороды, облегчит разрешение вопросов с устройством рабочих поселков и вообще оздоровит жизнь горожан, рабочих же в особенности. В первую очередь автор рекомендует приступить к сооружению метрополитэнов в Москве и Петрограде.

06.09.17
Разгром булочнойНачалось с того, что утром среди стоявших в очереди у булочной Казакова, в доме Макарова, на углу Солянки и Солянского проезда, пошли разговоры о недостатке хлебного пайка и существующих в булочной непорядках. Недовольство толпы все нарастало, и, когда двери булочной были открыты, толпа ворвалась в булочную и произвела там разгром.Послышались отдельные выкрики, призывавшие вообще к погромам и обыскам. На место происшествия был вызван наряд милиции, прекративший беспорядки.

10.09.17
Сыновья бывшего президента Соединенных Штатов Теодора Рузвельта, отправившегося военным корреспондентом на Западный фронт, принимают участие в войне с Германией. Двое старших — майор Теодор и капитан Арчи — уже находятся с американскими войсками во Франции.Третий сын, Кермит, служит офицером в английском полку в Малой Азии, а младший — проходит курс военной авиации.

11.09.17
Открылся Всероссийский съезд буддистов Сибири, Калмыцкой степи и Донской области. В приветственной речи министр исповеданий Карташев отметил, что буддистам предстоит разрешить вопрос о дальнейшем развитии своей духовной и культурной жизни. Съезд приступил к разработке проектов и положений для сибирских буддистов и буддистов в Калмыцкой степи и Донской области.

13.09.17
Предполагается установить между Швецией – Финляндией пассажирское и почтовое сообщение на аэропланах, рассчитанных для 4-5 пассажиров. Путь из Стокгольма в Петроград будет проходиться в 23-28 часов.

16.09.17
Михаил АлександровичСупруге великого князя Михаила Александровича сообщено, что никакой связи между выступлением генерала Корнилова и бывшим великим князем не обнаружено, и по ликвидации мятежа в первую очередь правительство рассмотрит ходатайство Михаила Александровича о разрешении ему выехать за границу для лечения. Михаил Александрович обнаруживает признаки душевного расстройства, выражающиеся в проявлении острой меланхолии.

19.09.17
Вчера в антракте со сцены Большого театра начальница Женского ударного батальона Бочкарева обратилась к публике с речью. Г-жа Бочкарева сообщила, что она приехала в Москву с целью пополнения Женского ударного батальона после бывших боев. Затем г-жа Бочкарева обратилась к публике с призывом оказать помощь Женскому батальону и тут же устроила сбор. Публика устроила Бочкаревой шумную овацию и приняла горячее участие в сборе.

25.09.17
Болезнь Марии ФедоровныБолезнь бывшей императрицы Марии Федоровны в последние дни осложнилась. Больная не покидает постели. При ней безотлучно находятся дочери Ольга Александровна и Ксения Александровна с мужем Александром Михайловичем.

29.09.17
В Московской губернской земской управе состоит на службе своего рода знаменитость. В число служащих недавно принята в страховой отдел барышня с фамилией Распутина. Как говорят, она является племянницей романовского старца Григория Распутина. Громкая фамилия интригует служащих и возбуждает среди них любопытство и сенсацию.

17.10.17
Секретарем фракции большевиков в Думу передана резолюция фабрично-заводского комитета печати Яковлева. В резолюции поднимается вопрос о необходимости урегулирования продажи по карточкам мяса и хлеба. Между прочим, в резолюции говорится:«В то время как во всех семьях после долгого ожидания все потрясены нехваткой продуктов, в это время в первоклассных ресторанах по одному жесту богача на столе появляется скатерть-самобранка с разного рода жаркими, под разными соусами, и ломти белоснежного хлеба, а в окнах гастрономических магазинов из того мяса, из которого не могли нам дать и 10 золотников, к услугам тех же богачей разного рода не мясо, а колбасы, названия которых не перечесть».Заявление заканчивается так:«Мы требуем немедленного прекращения такой несправедливости, требуем, чтобы карточная система не была ширмой, за которой богатый класс жрет куски мяса и хлебы, принадлежащего всему населению. А для этого мы требуем категорического запрета отпускать хлеб и мясо для ресторанов, кофеен, разного рода варьете и других притонов обжорства и разгула. Мы требуем прекращения пира во время чумы».

23.10.17
Протесты против эвакуации ПетроградаВчера в некоторых частях города распространялись и расклеивались воззвания с призывом к вооруженному протесту против отъезда правительства в Москву. Чинам милиции предложено было уничтожить расклеенные воззвания.

25.10.17
Похищенный сын миллионера Дедова, несмотря на энергичные меры, до сих пор не был разыскан. Сегодня близ Нахичевани, на опытном поле, пленный австриец нашел зарытый труп мальчика, задушенного дня два тому назад. Дедов опознал в убитом сына. Циркулирует слух, что Дедов по требованию разбойников уплатил полтораста тысяч, но скрыл это от сыскного отделения. Однако ребенка ему не вернули.

28.10.17
Армянская гекатомбаК востоку от Эрзинджана, близ Чамбалак и Неопреси, обнаружены двенадцать ям, наполненных трупами армян. В каждой яме по 800 трупов с разбитыми черепами и завязанными руками. Особенно много женских и детских, замученных и перебитых турками.

30.10.17
Хунхузы в ПетроградеВ Петрограде милиция напала на след шайки хунхузов. По Гончарной улице обнаружено 8 китайцев, имевших револьверы и ножи. Один из задержанных признался, что члены шайки в последнее время задушили и ограбили много людей. Тела убитых отправлялись под видом груза по Николаевской железной дороге.

31.10.17
Нижний Новгород. Сегодня на одной из пристаней конфискован ящик, адресованный в Тобольск на предъявителя. В ящике оказалось 9 пудов отпечатанного на прекрасной бумаге в красках малого государственного герба, флагов и штандартов и полного титула бывшего императора.Герб и титул Николая II носят следы недавнего происхождения и отпечатаны в Петрограде.

01.11.17
Вчера ночью в Выборгском районе состоялись летучие митинги, на которых участвовало много хулиганов. Митинги были организованы воровскими организациями. Милиционеры были удалены с митингов. Им было заявлено, что все комиссариаты по постановлению воровских организаций будут упразднены и разгромлены. Ходят слухи о массовых поджогах.

02.11.17
В связи с ожидающимся выступлением большевиков в частных кредитных учреждениях замечается усиленное требование клиентами ценностей, а также изъятие ценностей из несгораемых ящиков.Кредитные учреждения на случай возможного нападения на банки приняли меры, дающие возможность быстро затопить водой все помещение несгораемых ящиков. В таком случае ценности клиентов не пострадают, так как ящики закрываются герметически.В связи с ожидаемым выступлением большевиков неимоверно пала цена на бриллианты.Вчера цены на бриллианты сильно упали: бриллианты, которые предлагали утром за 20 000 рублей, к концу биржи продавались за 12 000 рублей.

03.11.17
Вчерашние большевистские газеты поместили на первых страницах призыв ко всем фабрикам, заводам, мастерским и войсковым частям прислать свои делегации к 2 часам дня на Ваганьковское кладбище, на могилу Баумана…И по Москве сейчас же запорхали комментарии:— Большевики на могиле Баумана решили устроить, словно перед Варфоломеевской ночью, «благословение мечей».

04.11.17
Вчера ряд книжных магазинов — Карбасникова, Карцева и др. — пробовали открыть торговлю с помощью хозяйских сил. Однако представители стачечного комитета не допустили этого и явились в магазины, снимали служащих с работ и принуждали к закрытию магазинов под угрозой насилия.Ввиду этого некоторые владельцы магазинов решили прекратить торговлю. Забастовка же послужила на пользу букинистам, которые усиленно теперь работают, и цены на книги взвинчены ввиду забастовки еще больше.

11.11.17
Ночь на воскресенье прошла под непрерывный гул орудий.Шла перестрелка между большевиками, продвинувшимися до Никитских Ворот, и юнкерами, занявшими к этому времени кинематограф «Унион», у Никитского бульвара.В другом конце города, в Лефортове, большевики осаждали кадетские корпуса и Алексеевское военное училище.Артиллерийскими снарядами был снесен целый этаж здания училища.На Тверской-Ямской улице и на Таганской площади были разгромленны магазины готового платья.Погромы велись организованно.В то время как группа лиц, одетых в солдатскую одежду, разбив окна магазинов, хозяйничала внутри, другие громилы, рассыпавшись в цепь, никого не подпускали к этому магазину, стреляя во все стороны.Патрули большевиков не щадили громил; было несколько случаев расстрела громил на месте преступления. В Замоскворечье расстреляны четыре грабителя.

14.11.17
Во вторник и среду продолжался обстрел центральных частей города с Кудринской площади. Большевики поставили свои орудия в Кудрине, в начале Поварской улицы, защитив их небольшими баррикадами со стороны Поварской и Никитской. Почти все здания на Поварской пострадали от этого обстрела: почти во всех домах выбиты стекла, разрушены карнизы, а многие дома пострадали еще серьезнее.

16.11.17
Кремлевские башниУтром в пятницу солдаты-большевики бомбометом разбили Троицкие ворота и вошли в Кремль. Орудийным огнем пробиты в нескольких местах стены Спасской и Никольской башен. Верх Беклемишевской башни, находящейся ниже Константино-Еленинской башни, снесен снарядом. Эта башня построена Марком Фрязиным. Особенно обезображены Никольские ворота, где находилась икона св. Николая Угодника, особенно чтимая москвичами. Икона разрушена совершенно. Во время взрыва этой башни французами в 1812 году икона осталась цела. На Спасской башне разбиты часы и пробиты стены. Пострадал женский Вознесенский монастырь, находящийся возле этой башни. Пострадала и Троицкая башня. Стены во многих местах также повреждены снарядами.

21.11.17
На вопрос, почему он издает декреты без рассмотрения Центрального исполнительного комитета, Ленин ответил, что отчитывание перед парламентом — предрассудок, и у него нет для этого свободного времени.Свергнутый народом Николай II, вероятно, тоже не имел времени выслушивать мнения народного представительства, издавая законы по 87 статье, и не был заражен предрассудками парламентаризма.От ужасного до смешного — один шаг. Не больше расстояния от Николая II до Владимира I.

23.11.17
Верующая Москва под влиянием ужаса текущих дней усердно молится. Чудотворную икону Иверской Божией Матери не успевают возить с места на место. Лишь только икона появляется в одной семье, как граждане умоляют занести чуть не во все квартиры.Часовни переполнены молящимися. Свечи ставят сотнями. В храмах служатся панихиды и молебны.Сопровождающие чудотворную икону служки говорят, что ночью они ездить боятся, а между тем до 12 часов ночи не успевают посетить все места, откуда получены приглашения.

24.11.17
Комиссар по иностранным делам Троцкий сделал в Смольном институте доклад о международной политике, в котором коснулся предполагаемого отъезда послов держав согласия из Петрограда.Троцкий заявил, что правительством рабочих и народных комиссаров приняты меры к задержанию послов и воспрепятствованию из отъезда.

26.11.17
По мнению представителей промышленных и банковских кругов, мы уже вступили в полосу финансового краха, от которого не в состоянии спасти нас никакой политический строй, если не придет к нам помощь со стороны союзников. На последнее рассчитывать не приходится ввиду существующих отношений командующих в России слоев к союзникам.

29.11.17
Идет слух, что большевики решили выпустить кредитные бумажки от имени «народных комиссаров».В экспедиции заготовления государственных бумаг рабочие отказались печатать эти деньги.Большевистская партия обратилась в одну из столичных художественных литографий. «Кредитки» обеспечиваются якобы золотом, находящимся в московской конторе Государственного банка.

01.12.17
Австро-венгерское правительство прислало следующую телеграмму комиссару по иностранным делам Троцкому:«Австро-венгерское правительство получило радиотелеграмму народных комиссаров, в которой русское правительство выражает готовность начать переговоры о заключении перемирия и договора об общем мире. Опубликованные русским правительством основы будущего перемирия и мирного договора, в ответ на которые правительство Российской республики ожидает контрпредложения, образуют, по мнению австро-венгерского правительства, подходящую основу для ведения этих переговоров.Австро-венгерское правительство выражает свою готовность приступить к предложенным русским правительством переговорам о немедленном перемирии и всеобщем мире и отправить представителей на начинающиеся 19 ноября переговоры.Императорский и королевский министр иностранных дел Чернин».

08.12.17
Совет Народных Комиссаров рассмотрел и одобрил проект комиссии по Министерству финансов об уничтожении государственных долгов путем непризнания их правительством р.с. и к. депутатов.

09.12.17
Лицо, близко стоящее к бывшему великому князю Михаилу Александровичу, сообщает, что все слухи о пребывании великого князя в войсках Керенского, шедших для подавления большевистского восстания, совершенно не соответствуют действительности. Великий князь категорически заявляет, что от политической деятельности он отказался.— Мое болезненное состояние, — говорит Михаил Александрович, — а также другие соображения, среди которых главное место занимает невозможность управлять государством при той колоссальной разрухе, которая создалась в стране, заставляют меня искренне заявить, что я не хочу престола и никогда и ни при каких условиях не соглашусь занять его.

20.12.17
Нобелевская премия мира за 1917 год присуждена швейцарскому Красному Кресту. Это присуждение мирной премии впервые за все время войны вызывает живейшие толки. Присуждение состоится в необычайно торжественной обстановке. Ожидается прибытие короля, оркестр Национального театра будет играть туш. Секретарь Нобелевского института Моэ прочтет доклад. Так как Нобелевская премия прошлого года осталась невыданной, то комитету придется решать вопрос о других премиях. О предстоящем присуждении премии носились разнообразные слухи. Так, называли Папу и шведского короля Густава как кандидатов в нобелевские лауреаты.

22.12.17
«Великий , могучий русский язык!..»Юзограмма ЦекосеваВ Центробалт и Румчерод:Комиссары Контр-реваСаботируют народ.Искосол Совдепа ставкиИзвещает Цекозап,Будет новый Главкопрап.Декретируя свободу,В пролетарский входит раж —И Викжелю и ВикводуЗапрещает саботаж!..Посему от резолюцийЯ сугубо воздержусьИ скажу: без контрибуцийКоллонтай святую Русь!..

03.01.18
Уличная жизнь в Москве принимает с каждым днем все более уродливую форму. Вчера, например, на Трубной площади солдаты учинили своеобразную месть женщинам за то, что одна из «жриц любви» явилась виновницей болезни одного из этих солдат.В 9 часов вечера группа солдат буквально не пропускала ни одной женщины. Каждую проходившую девушку, принадлежала ли она к профессии «жриц любви» или нет, ожидала самая дикая расправа. Несчастных женщин били головой об стены, таскали за волосы, и все это жуткое самоуправство проделывали три солдата под веселый хохот значительной группы других воинов, бывших только свидетелями подобного зверства.И не было власти, чтобы положить предел этому дикому издевательству над человеческой личностью.

05.01.18
Новое правописаниеСоветом народных комиссаров издан декрет о введении нового правописания.Исключаются буквы: ѣ, е, ъ, i и т.п.Все правительственные издания, газеты, журналы и книги должны печататься по новому правописанию с января 1918 года.

10.01.18
Перевод часовВ ночь на сегодня стрелки всех находящихся на железных дорогах часов по распоряжению народных комиссаров переставлены на час назад, и, таким образом, восстановлено нормальное времяисчисление.

11.01.18
Все театры на праздниках работают усиленным темпом утром и вечером. Во всех главных театрах одна надпись — билеты все проданы. Несмотря на отсутствие провинциальной публики, которая в прежнее время обильно съезжалась в Москву на Святки, театры все же переполнены.

12.01.18
В Петрограде в последнее время анархисты от слов переходят к делу. Они вознамерились обратить Петроград в ряд коммун. Первый опыт обещан ими в Невском районе. 30 декабря состоялось собрание граждан и домовых комитетов Александро-Невского района, которое постановило с 14 января конфисковать все движимое и недвижимое имущество Невского района в общественное достояние всех местных граждан.Грандиозность осуществления захвата огромного района с 200 000 населением, с банками, фабриками, биржами, кооперативами и складами товаров не смутило анархистов, и 4 января состоялось второе собрание, подтвердившее постановление общего собрания 30 декабря, что на территории Невского района подлежит конфискации решительно все имущество. Окончательная разработка плана захвата поручена Союзу домовых комитетов.

13.01.18
Зиновьев заявил на железнодорожном съезде, что 18 января ожидаются крупные события, если Учредительное собрание не признает Совета Народных Комиссаров. На случай возможных эксцессов по поводу открытия Учредительного собрания советское правительство, не доверяя вполне Петроградскому гарнизону, вызвало в Петроград 6 миноносцев и 2 легких крейсера.Суда приведены в полную боевую готовность. На миноносцах несут дежурства матросы в полном комплекте. Кроме «Авроры» и «Грозящего» в Неву вчера вошли крейсер «Республика» и миноносец «Свобода».

14.01.18
В связи с захватом русских коммерческих банков, куда вложены в той или иной форме крупные иностранные капиталы, за границей возникает предположение секвестровать русские капиталы, хранящиеся в английских, французских и американских банках. Эта мера будет носить временный характер, так как иностранцам придется совершенно иным путем возместить причиненные им в России убытки.

