19.12.16
Мне пришло в голову, что есть по крайней мере один аспект в позиции наших пацифистов, с которым можно было бы иметь дело в научной области, чтобы извлечь пользу для империи. Одна из особенностей германского характера в условиях стресса — это его неисчерпаемое зверство и применение широко известных форм извращения и дегенерации. Эти проявления противоположны тому, как они ведут себя в обычные времена.Из отчетов о злодеяниях мы получаем самое сильное доказательство того, что садизм, присущий Животному, использовался как средство для получения власти. Мы не станем полностью перепечатывать отчеты о злодеяниях, и мы уж точно не будем подчеркивать самую омерзительную и самую значительную их часть — смесь крови и похоти, которая лучше всего подходит для того, чтобы сломить чувство собственного достоинства у жертвы и таким образом подавить ее волю. Все это крайне сложно объяснить людям, которые до сих пор не осознали существование другого типа людей, для которых Морального Закона не существует.

14.04.17
То ли Вы, то ли тот циник Джим говорили мне: «Когда Соединенные Штаты вмешаются, я буду уверен, что война закончится через три месяца». И вот, теперь они вступили в войны — со всей помпой и присущей им педантичностью. (На днях Collier’s Magazine сравнил стиль Вильсона с «А. К. Бенсоном, который пытается писать как Линкольн», чем поразил меня своей оптимистичной злостью). У США есть достаточно пространства для маневра, чтобы наверстать упущенное в общественном мнении, но они пока этого не осознают и думают, что надеть доспехи так же легко, как и снять их. Как Вы считаете, американская армия когда-то достигнет наконец зрелости? Почему-то, несмотря на настойчивость Рузвельта, у меня остаются некоторые сомнения.

18.04.17
Моя новенькая книга сегодня отправляется к Вам. Я хотел бы, чтобы Вы сели над ней и со спокойной головой обдумали ее без всякой посторонней помощи, и определили, какие стихотворения больше всего нравятся Вам с музыкальной точки зрения.Боюсь, что вы найдете, что проблема моих работ в том, что в них слишком много произносимых «битов» и пауз — особенно в длинных строках. Многие музыканты жаловались на эту мою привычку, потому что, как они говорили, структура строк мешает тому, чтобы переложить их на музыкальный ритм.

21.04.17
Мы стоим на пороге наиболее оживленного и захватывающего времени, каким станут ближайшие три месяца, и я думаю, что Америка осознает, как нам уже пришлось осознать, что немец в любом качестве или должности по своей сути безнадежно нестерпим.Нам потребовались годы, чтобы усвоить этот урок. Я знаю, что Рузвельт хочет сам возглавить армейский корпус или что-то вроде того. Ему непременно нужно своими глазами увидеть эти дела. Тогда он поймет, что фронт — не место для стариков и даже для мужчин среднего возраста. Фронт — для молодых, и только для них.

12.11.17
Дорогой Рузвельт!Спасибо Вам большое за книгу и за письмо. Как и Вы, я противник психологии пацифистов — и я был бы еще большим ее противником, если бы не знал, как долго и эффективно Германия поддерживала их по всему миру. Если вернуться назад, то можно увидеть, что Маркс — Немец — прогнил с ног до головы.Думаю, что среди человечества всегда был определенный процент извращенных, которых жестокость и мерзости подсознательно привлекали. У нас в Англии таких немало, также как и тех, которые по финансовым причинам работают на Немца. Однажды в США осознают тот факт, что и они также подверглись психологическому использованию мировым врагом.Конечно же, я читал несколько Ваших воззваний, когда они появлялись в журналах: и я перечитывал их с большим удовольствием. Как написал один из наших журналов, Вы теперь уже не гражданин, а институт Соединенных Шататов, и я все больше и больше осознаю ценность того, где Вы сейчас находитесь вместо того, чтобы быть на одном из фронтов.

