25.11.16
С утра в кулуарах Гос. Думы царит большое оживление. Слухи один фантастичнее другого возникают и лопаются, как мыльные пузыри, чтобы замениться новыми, еще более фантастическими слухами.Каждого вновь въезжающего депутата, особенно если существует хотя бы малейшее подозрение в том, что он что-то знает или что-то может знать, окружают и расспрашивают. У некоторых депутатов таинственный вид, будто бы они действительно что-то знают. 

25.11.16
Бывший председатель совета министров Штюрмер намерен в середине будущей недели устроить прощальный обед для своих бывших товарищей по кабинету.Как передают, на обед этот получат приглашения представители дипломатического корпуса и члены правой группы Гос. Совета.

27.11.16
В отставку отправлены министр земледелия Бобринский, кн. Шаховский и обер-прокурор Синода Раев.

30.11.16
В светских кругах передают, что бывший председатель совета министров Штюрмер выразил желание вернуться в правую группу Гос. Совета. Ему, однако, было указано, что было бы удобнее, если бы он отложил свое возвращение в группу правых до тех пор, пока для всех не станет ясным, что сделанные по его адресу в Гос. Думе указания не соответствуют действительности.

03.12.16
В первый департамент Гос. Совета поступило постановление совета министров о привлечении члена Гос. Думы Милюкова к судебной ответственности по жалобе Штюрмера по 10135 ст. улож. о нак. по обвинению в клевете, заключающейся в речи, произнесенной петроградским депутатом с трибуны Гос. Думы.

24.01.17
В бытность Штюрмера председателем Совета министров один из его почтенных сыновей стал делать блестящую административную карьеру. Он был назначен сразу вице-губернатором Сувалкской губернии. Правда, в это время Сувалкская губерния была уже оккупирована неприятелем, но господин Штюрмер-fils сумел так быстро проявить свои административные таланты, что еще не успев ликвидировать прогонные и подъёмные, он получил новое назначение в Курск, с новыми прогонными и подъёмными.Само собой разумеется, такая удача вызвала зависть многих неудачников, и они стали делать недвусмысленные намеки на то, что быстрота административной карьеры обуславливается положением Штюрмера-pere, который и здесь остается верным старому грибоедовскому завету «Ну, как не порадеть родному человечку». Теперь следует открыто покаяться перед Штюрмером-фисом.Ибо вот отец его уже далече, давно как не премьер, а сын продолжает идти в гору. Вчера появилось известие о назначении его уже губернатором, и при том не оккупированной губернии, а коренной русской, где он сразу может применять все таланты. Ясно, во всяком случае, что его карьера объясняется не радением, а именно его талантами. Странно лишь, почему до сих пор их не замечали, и так много времени потеряно было, прежде чем родина могла наконец воспользоваться штюрмеровскими талантами.И сколько еще таких талантов остается и сейчас незамеченными или стоящими в неправильном освещении.Скептик

04.03.17
Сытин — человек воистину русский, и «гений» его русский: капризный, случайный, непоследовательный. Есть в нем черты сходства с «гением» покойного Суворина, но, если говорить объективно, заслуги Сытина значительнее. Он не имел ни времени, ни возможности образовывать себя, тогда как Суворин был несомненно человеком образованным. До всего Сытин дошел своим умом.И надо сказать, что ум у него очень большой. Он не любит говорить не по делу, но в те редкие часы, когда он говорит «по-дружески», совершенно бескорыстно, он поражает своего собеседника полетом мысли, образностью языка. Недостаток образования во многом помешал этому замечательному человеку, но, может быть, именно благодаря этому недостатку деятельность Сытина и заслуживает признательности.Сытин не то что ценит или признает просвещение — он влюблен в него, и если можно говорить об идейной стороне его деятельности, то именно в этом смысле. Часто спотыкаясь, не всегда разбираясь в том, что такое просвещение, часто поддаваясь соблазну чисто коммерческого расчета, Сытин все-таки носил в своем сердце всю свою жизнь влюбленного в просвещение, всю свою жизнь стремился помочь русскому крестьянину именно в области просвещения.За одно это должен сказать ему свое спасибо русский народ.

19.03.17
Временное правительство вполне согласно с необходимостью принять меры к охране художественных ценностей и образовало комиссариат для охраны художественных ценностей в составе Неклюдова, Шаляпина, Горького, Бенуа, Петрова-Водкина, Добужинского, Рериха и Фомина.

28.03.17
Колонны образуются так, что поперек улицы устанавливаются два ряда, по 8 человек в ряде (беря друг друга под руку), или 16 во всю длину (чтобы избежать неудобства трамвайных столбов); в каждой колонне десять рядов, так каждая колонна на одной половине улицы состоит из 80 человек, причем каждая колонна должна быть отделена друг от друга интервалами, о чем особенно строго должны заботиться распорядители

05.08.17
В Казанском соборе по почину женских организаций отслужена панихида по женщинам-воинам первого женского отряда смерти, геройски павшим в бою под Сморгонью.

09.08.17
Во вчерашних вечерних газетах сообщено, будто бы новый министр торговли и промышленности Прокопович заявил, что сотрудникам «буржуазных» газет он сведений давать не станет. Заявление это слишком бестактно, чтобы можно было допустить, что такая выходка имела место. Но сообщение вечерних газет слишком важно, чтобы его можно было оставить без внимания. Надо надеяться, что опровержение этого заявления, компрометирующее представителя Правительства, не замедлит появиться.

18.08.17
Из внутренней жизни ГерманииЗаработная плата молодых людей от 15 до 18 лет достигла в Германии за последнюю четверть 1916 года иногда до 120 марок в неделю. Так как было замечено, что, располагая большими деньгами, молодежь бросается в разные сумасбродные траты, то военное начальство в некоторых округах предписало работодателям вносить часть платы несовершеннолетних в общественные сберегательные кассы. Опубликованные данные по Шарлоттенбургу доказывают несомненную благодетельность принудительных сбережений: молодежь стала вести себя гораздо скромнее и значительно сократилось число жалоб родителей на дурное поведение их подрастающих сыновей.

21.08.17
Украинскую раду посетила особая депутация мусульман, обратившихся с просьбой поддержать их стремление к установлению автономии в Крыму. Мусульмане выражают пожелание, чтобы Крым в территориальном отношении был присоединен к Украине. Мусульмане представили Раде докладную записку, основные пункты которой требуют сконцентрировать всех служащих и мусульман-солдат в Крыму, образовав из них отдельное войско при штабе округа.

31.08.17
Пожар в КазаниПожар завода продолжался три дня. Долго горели нефтяные баки. Отдельные взрывы продолжаются до сих пор. Новые, уцелевшие мастерские залиты водой. Прежние здания уничтожены. Спиртовые цистерны уцелели. Число погибших на заводе и в окрестных слободах велико. Пока точный учет не произведен. Городская дума принимает экстренные меры помощи пострадавшим. До сих пор многие бежавшие из города не вернулись.О причине пожара ходит множество слухов. Преобладает предположение о наличии злого умысла. Судебный следователь по важнейшим делам призывает всех очевидцев помочь следствию. Город охраняется юнкерами ввиду ненадежности солдат. Среди последних наблюдается недовольство военным положением.Замечено, что среди солдат пожар завода вызвал злорадство. В начале пожара солдаты бежали из города. На почве агитации против Караулова и восстановления смертной казни, а в последнии дни — введения военного положения в войсковых частях — идет брожение.Некоторые очевидцы говорят, что катастрофа началась не взрывом, а пламенем. Но это заявление не проверено. Отмечается почти чудесный факт: в море огня уцелели деревянные сараи. Во время пожара наблюдалось много случаев мародерства, даже на территории завода. В ближайших к месту катастрофы слободах задержано много грабителей.Кроме начальника завода, погибшего геройской смертью при спасении новых зданий завода, тяжело пострадал чиновник завода Егоров, которому оторвало ноги.

05.09.17
На днях по распоряжению Временного правительства высылается за пределы России генерал Гурко, содержащийся в Петропавловской крепости. Конвой будет сопровождать генерала Гурко до Торнео, а выбор дальнейшего направления путешествия и места жительства предоставлен свободному выбору генерала. 20-го августа между министром внутренних дел и военным министром состоялось соглашение, в силу которого генерал Гурко, которому инкриминируются высказанные им симпатии к бывшему императору и прежнему образу правления, подлежит изгнанию из России.

06.09.17
Где Ленин?Цюрих. В швейцарских социалистических кругах, как циммервальдстких, так и не сочувствующих Германии, факт присутствия Ленина в Швейцарии отрицается. Из непосредственно достоверных источников известно, что в Германии нисколько не теряют надежды на успех ленинской кампании в России.

11.09.17
Охрана Зимнего дворца значительно увеличена. Охрану несли: юнкера, гардемарины, Второй балтийский экипаж и несколько других войсковых частей. Пропуски лиц, имеющих доступ в Зимний дворец, тщательно контролируются. Без пропусков никто во дворец не пропускается, и когда в Зимний явился министр продовольствия Пешехонов, то он не был пропущен, так как у него не оказалось удостоверения. После этого Пешехонов запасся соответствующим удостоверением.

12.09.17
Открытие Мариинского театраВ традиционный день открылся Мариинский театр, но уже не оперой «Жизнь за царя», а великолепной оперой Бородина «Князь Игорь». Жалко только, что опера шла с традиционными купюрами, сократившими оперу почти на целое действие.

19.09.17
Письмо в редакциюОзнакомившись с составом демократического совещания, которое явится источником суверенной власти в Российской Республике, я нашла там представительство от фельдшеров (2 человека), от фармацевтов (1 человек) и не нашла представительства от той многочисленной и, безусловно, демократической корпорации, классовое самосознание которой уже определилось и к которой я имею честь принадлежать по призванию. Настоящим письмом выражаю свой протест против несправедливости, допущенной Ц. И. К. С. р. и с. д.Оскорбленная акушерка.

26.09.17
Из Белецкого и Сорокского уездов сообщают об усиливающемся брожении среди деревенского населения, вызываемом проповедью появившегося здесь пресловутого монаха Иннокентия. Фанатичные молдаванки распродают свое хозяйство и деньги жертвуют Иннокентию.

27.09.17
Сегодня по постановлению Всероссийского Церковного Собора во всех церквях Петрограда и Москвы будут совершены всенародные моления о даровании внутреннего мира России и об избавлении от междоусобной брани. Из лаврских древлехранилищ и ризницы вывезены все предметы, имеющие материальную и историческую ценность, и отправлены из Петрограда. Вместе с лаврскими святынями вывезены церковные ценности приходских храмов. Эвакуированные святыни будут размещены в монастырях Казани, Нижнего Новгорода, Ярославля и Углича. Чудотворные иконы по распоряжению высшей духовной власти оставлены в Петрограде.

29.09.17
В целях уничтожения спиртных хвостов, помощником главнокомандующего по гражданской части совместно с акцизным управлением приняты следующие меры. Для ускорения доставки достаточного запаса спирта в казенные лавки помощником главнокомандующего предоставлено несколько грузовых автомобилей. Отменены обеденные перерывы торговли в винных лавках. Покупателям будет вменено в обязанность приготовить следующую плату, чтобы не задерживать продавцов получением сдачи. Ежедневно утром каждая винная лавка будет вывешивать объявления о количестве бутылок имеющегося в наличности спирта, чтобы покупатели знали, сколько из них может быть в течении дня удовлетворенно данной лавкой.

30.09.17
Ввиду того, что в женской одиночной тюрьме в Петрограде, рассчитанной на 1500 человек, в настоящее время содержится менее 200 человек и в будущем не предвидится значительного прилива заключенных, так как замечено, что процент преступности среди женщин падает, Главное управление местами заключения решило использовать пустующие помещения женской одиночной тюрьмы для целей так называемого реформаториума. Это учреждение создается по американскому типу и имеет задачей практическое воспитание преступной молодежи. Из всех петроградских тюрем в реформаторий будет собрана молодежь в возрасте от 14 до 18 лет, отбывающая наказания по приговорам судов. Малолетние преступники будут подвергнуты особому режиму воспитания под руководством учителей и воспитателей, причем будет организовано широкое обучение их ремеслам.

02.10.17
По поводу опасений, высказываемых нашей печатью, что под влиянием впечатления о временной нашей слабости союзники могут пойти на мир за счет России, из осведомленного источники сообщают, что великобританское, французское и итальянское правительства категорически опровергают приписанное союзным державам намерение воспользоваться нашими затруднениями для обеспечения своих интересов.Английский посол официально заявил министру иностранных дел, что никогда Англия не пойдет на такого рода политику. Французский посол уведомил Временное правительство, что недавно лицо, занимающее видное дипломатическое положение в Германии, пыталось войти в сношение с некоторыми французскими деятелями с целью обсуждения вопросов, могущих заинтересовать Францию. Германская попытка была отвергнута с негодованием.

03.10.17
Сигнализация при налетахПо имеющимся сведениям, возможны неприятельские воздушные налеты на Петроград. Для предупреждения населения принимаются следующие меры:1) При получении первых сведений о появлении неприятельского аэроплана или цеппелина днем будут подаваться 2 подряд сигнала сирены, а ночью будет тушиться и зажигаться вновь электричество, также 2 раза. Кроме того, по городу будут разъезжать мотоциклетки с сиренами. При приближении аэроплана или цеппелина к городу днем будет подаваться тройной сигнал сирены, а ночью тушиться и зажигаться электричество 3 раза, а затем уличное освещение тушиться окончательно.2) Всем гражданам предлагается по сигналу ночью завешивать окна или заставлять их ставнями или щитами, а застигнутым сигналами на улице рекомендуется входить в ближайшие дома, так как воздушная оборона Петрограда основана, главным образом, на артиллерийском огне, а потому есть опасность ранения случайными осколками своих же снарядов.3) Исполнение указанных мероприятий будет проверено. Время проверки будет указано заранее.

04.10.17
Министерство финансов опубликовало официальное сообщение о выпуске казначейских знаков в 20 и 40 рублей. Министерство просит не верить вздорным и злостным слухам, распространяемым с единственной целью подорвать доверие к этим знакам, имеющим обязательное обращение наравне с кредитными билетами.

11.10.17
Восстановление политический полицииЮридическая комиссия Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов выработала проект общегосударственного комитета борьбы с контрреволюцией. По проекту во главе комитета становится особое, назначаемое Временным правительством лицо, на правах товарища министра внутренних дел, снабженное самыми широкими полномочиями. Комитет, работающий в тесном взаимодействии с органами революционной демократии, образует множество разветвлений, которые должны покрыть густой сетью всю страну. Всюду в провинцию рассылаются особые эмиссары, в городах создаются контрольные комиссии. Комиссии эти решают вопросы об арестах, выемках обысках и т. д. Особые агенты комитета работают в армии, а также в кругах, известных своей приверженностью старому режиму.

12.10.17
Предварительное следствие по делу большевиков в главных своих чертах уже закончено.Между прочим, как нам передают, предварительным следствием установлена шпионская деятельность в пользу Германии Ганецкого-Фюрстенберга. Выяснено, что комиссионная контора Ганецкого, находившаяся в Стокгольме и имевшая отделение в Варшаве, пользовалась исключительным благоволением германского правительства. Служащие конторы Ганецкого, несмотря на запрет выезда, свободно разъезжали из Варшавы в Стокгольм и обратно. Ганецкий получал в Стокгольме сведения из России и вместе со счетами о мифических карандашах препровождал их брату в Варшаву.

14.10.17
Частая смена министров и товарищей министров влечет за собою нередко курьезы. На днях такой курьез произошел в заседании Временного правительства. В Малахитовый зал во время заседания вошел человек, обратившийся к одному из чиновников канцелярии с вопросом: «Где здесь можно присесть?». Чиновник указал неизвестному стул. Министры с недоумением стали оглядывать незнакомца, который внимательно прислушивался к прениям. Шепотом начали спрашивать друг друга, кто этот незнакомец, а так как никто из присутствовавших на заседании министров и их товарищей и чиновников канцелярии не знал незнакомца, то все пришли к заключению, что он попал на заседание Временного правительства по ошибке.Один из министров попросил тогда управляющего делами Временного правительства спросить посетителя — кто он, что ему надобно, и если окажется, что это человек, случайно попавший на заседание, указать ему на неуместность присутствия посторонних лиц на заседаниях Временного правительства.На вопрос управляющего делами незнакомец ответил:— Я — новый товарищ министра продовольствия Орлов.

15.10.17
Сегодня казнена артистка Матагари, известная танцовщица, выступавшая в главных кафешантанах Парижа. Она находилась на германской службе, причем числилась в шпионских организациях под определенным номером и непосредственно встречалась с руководителями германского шпионажа за пределами Франции. Начиная с мая 1915 года, она получала значительные суммы за сообщаемые ею сведения. Матагари созналась в совершенных ею деяниях. На полигон в Венсен, где была произведена казнь, она прибыла в сопровождении двух сестер милосердия и протестантского пастора.

16.10.17
Сегодня ночью ограблен Высокопетровский монастырь. В монастыре находился древнейший храм во имя святителя Петра, митрополита московского. В этом храме, начиная с 1915 года, были сложены церковные драгоценности, вывезенные из местностей, занятых неприятелем. Грабители взломали ящики с драгоценным имуществом и похитили иконы, кресты, хоругви, осыпанные драгоценными камнями. Выбрав драгоценные камни, грабители бросили иконы под откос. Грабители пока не найдены.

19.10.17
Петроград снова переживает тревожные дни. Известия о германских операциях в Балтийском море, о появлении цеппелинов породили множество слухов об опасности, непосредственно угрожающей Петрограду, и создали настроение, крайне благоприятное для развития паники и растерянности. А сообщение, что правительство принимает решительные меры к эвакуации казенных учреждений в ближайшее время и ставит вопрос о перенесении органов центрального управления и даже предпарламента в Москву, как будто санкционировало обывательскую тревогу, дав ей, так сказать, официальное обоснование.Мы менее всего склонны к оптимизму, менее всего считаем необходимым преуменьшать опасность, грозящую нам со стороны внешнего врага, но все же необходимо населению не поддаться беспорядочному страху и необдуманным поведением не осложнить и без того тяжелое положение столицы и страны.

20.10.17
Роспуск Государственной думыСогласно с постановлением Временного правительства о назначении выборов в Учредительное собрание и ввиду начала избирательного производства в сие Собрание, Государственную думу четвертого созыва распустить, а полномочия членов Государственного Совета по выборам признать утратившими силу.

21.10.17
Обнаружен разгром дворца великого князя Андрея Владимировича, помещающегося на Галерной, дом 27. Из главной кладовой дворца похищены все находившиеся там бриллиантовые, золотые и серебряные вещи. Точную цифру убытков от разгрома установить пока нельзя, но она определяется в миллионы рублей. Один из участников разгрома арестован. Он назвал себя солдатом.Разгром дворца обнаружен совершенно случайно. В 1-й Нарвский комиссариат был доставлен солдат, над которым толпа хотела устроить самосуд за попытку совершить кражу. Этот солдат заявил, что им совместно с другими лицами совершен также разгром дворца великого князя и указал место, в котором, по его словам, находится 11 пудов серебра, украденного из дворца.Заявление о разгроме дворца солдат, предполагают, сделал потому, что при дележе разгромленного его обделили.

22.10.17
За последние дни на Юго-Западном фронте установлено, что немцы при артиллерийском обстреле употребляют новые снаряды, которые при разрывах сильно пахнут хлороформом.

02.11.17
Казачий крестный ход в ПетроградеВ день празднования иконы Божией Матери, в память избавления в 1812 году Москвы от врагов, в Петрограде будет совершен казачий крестный ход, в котором православное всероссийское казачество, верное своим вековым традициям, ставит своим долгом всенародно молить Всевышнего спасти от погибели Россию и благословить оружие их на защиту от врагов земли Русской, с молитвою в сердцах своих: Благословен Грядый во Имя Господне.Казачество обращается к гражданам города Петрограда с искренним призывом разделить их молитвенное обращение к Всевышнему о спасении Родины.

03.11.17
Ходатайство женского батальонаКомандиром женского батальона Бочкаревой возбуждено ходатайство о переводе батальона в другое место и расположение его среди более дисциплинированных войск ввиду издевательств и насмешек, которым подвергается состав батальона.Комиссаром при штабе Верховного главнокомандующего предложено комиссару Западного фронта исполнить просьбу Бочкаревой, хотя бы переводом ее батальона в другую армию.

06.11.17
Комиссары, состоящие при частях Петроградского гарнизона и избранные Петроградским Советом рабочих и солдатских депутатов, все время контролируют телефонограммы, передаваемые из штаба округа в части Петроградского гарнизона.

06.11.17
До 10 часов вечера определенно выяснилось, что нигде, ни в одном из пунктов города ничего серьезного не произошло. Стрельбы, за исключением нескольких случаев, не имевших ничего общего с политикой, не наблюдалось.

