01.12.17
Правительству Русской Республики.Главный комитет рейхстага единодушно согласился с мнением государственного канцлера, высказанным им 29-го ноября относительно готовности к обсуждению русского предложения о мире; граф Гертлинг объявил:«Русское правительство направило вчера подписанную народным комиссаром по иностранным делам Троцким и представителем Совета Народных Комиссаров Лениным, радиотелеграмму правительствам и народам воюющих стран, в которой оно предлагает вступить в ближайший срок в переговоры о перемирии и всеобщем мире. Я не отказываюсь объявить, что в известных мне до сих пор предложениях русского правительства можно видеть приемлемые основы для вступления в переговоры и я готов вступить в таковые, как только русское правительство пришлет уполномоченных к тому представителей. Я надеюсь и желаю, чтобы эти стремления приняли скоро определенную форму и даровали нам мир.Статс-секретарь Фон-Кюльман».

