15.11.16
Во Франции и Италии цензоры делают, что хотят; целые страницы газет остаются белыми. В Германии ещё лучше: в газетах, подвластных цензуре, нет пустых страниц. Власти не хотят, чтобы публика даже знала об оказываемом на неё давлении. Они сами назначают редакторов в газеты, как в армии, и дают им огромные полномочия.

15.11.16
Наконец получил официальное подтверждение о вручении Нобелевской премии от правительства Швеции:«Стокгольм, 15 ноября 3 часа дня. Нобелевская премия присуждена Вам. Письмо последует вскоре. Шведская Академия»Эту награду я посвящаю не себе, а нашей стране; поэтому я рад её получить. Я надеюсь, что она поможет распространению идей, которые делают Францию любимой во всём мире. Осмелюсь сказать, что они не только мои — они принадлежат ей; это идеи Монтеня, Вольтера, «доброй Франции» прошлого — и, я надеюсь, будущего.

16.11.16
Сегодня меня посетил Юнкер Г-н. Др. Б. де Йонг ван Бек-ан-Донк (какое лёгкое имя! Как будто что-то из Оффенбаха), секретарь Лиги пацифистов Нидерландов. Я восхищаюсь пацифистским менталитетом, чистым примером которого является г-н де Йонг ван.. и т.д. В чём же он заключается?Во-первых, речь идёт не о мире в ближайшее время, это несущественно. Нет, речь идёт о мире ыдолгосрочной перспективе, ради будущих поколений (если такие останутся). И каковы же методы его поддержания? Вооружённый союз нейтральных государств, который будет угрожать войной тем государствам, которые посмеют атаковать одного из членов! Подумать только… Чтобы убить милитаризм, разжечь его в нейтральных государствах. Объявить перманентную, вечную мобилизацию… на примере де Йонга мы можем наблюдать, что это та система, которая предполагает бросаться к реку, чтобы спастись от дождя. Все эти способы не более полезны, чем пластырь на деревянной ноге.

15.11.16
Во Франции и Италии цензоры делают, что хотят; целые страницы газет остаются белыми. В Германии ещё лучше: в газетах, подвластных цензуре, нет пустых страниц. Власти не хотят, чтобы публика даже знала об оказываемом на неё давлении. Они сами назначают редакторов в газеты, как в армии, и дают им огромные полномочия.

15.11.16
Наконец получил официальное подтверждение о вручении Нобелевской премии от правительства Швеции:«Стокгольм, 15 ноября 3 часа дня. Нобелевская премия присуждена Вам. Письмо последует вскоре. Шведская Академия»Эту награду я посвящаю не себе, а нашей стране; поэтому я рад её получить. Я надеюсь, что она поможет распространению идей, которые делают Францию любимой во всём мире. Осмелюсь сказать, что они не только мои — они принадлежат ей; это идеи Монтеня, Вольтера, «доброй Франции» прошлого — и, я надеюсь, будущего.

16.11.16
Сегодня меня посетил Юнкер Г-н. Др. Б. де Йонг ван Бек-ан-Донк (какое лёгкое имя! Как будто что-то из Оффенбаха), секретарь Лиги пацифистов Нидерландов. Я восхищаюсь пацифистским менталитетом, чистым примером которого является г-н де Йонг ван.. и т.д. В чём же он заключается?Во-первых, речь идёт не о мире в ближайшее время, это несущественно. Нет, речь идёт о мире ыдолгосрочной перспективе, ради будущих поколений (если такие останутся). И каковы же методы его поддержания? Вооружённый союз нейтральных государств, который будет угрожать войной тем государствам, которые посмеют атаковать одного из членов! Подумать только… Чтобы убить милитаризм, разжечь его в нейтральных государствах. Объявить перманентную, вечную мобилизацию… на примере де Йонга мы можем наблюдать, что это та система, которая предполагает бросаться к реку, чтобы спастись от дождя. Все эти способы не более полезны, чем пластырь на деревянной ноге.

18.11.16
Люди привыкают к образу жизни военного времени, и роскошь и разврат распространяются повсеместно. Это совсем не похоже на настроение прошлого года. Конечно, жизнь очень дорогая, но деньги, кажется, совсем потеряли ценность. Вера в победу в войне абсолютна, и люди уже не боятся того, что им придётся выживать в течение многих лет войны.

21.11.16
Умер император Австрии Франц-Иосиф.

04.12.16
Я больше не хочу носить звание «европейца», которое я охотно принял два года назад. Европа исчерпала свой кредит доверия. Нет, нет, не называйте меня европейцем! Почему тогда не гориллой, или собако-волком? Я принадлежу к человечеству. Я — человек. И я ищу, где бы она ни была, родину человечества. Пока я её не нашел.

05.12.16
Сэр Роджер Кейсмент предсказал войну. В своём эссе «Равновесие силы» в сентябре 1912 он очень точно описал конфликт между Англией и Германией. Англия, говорит он, сосредоточила в своих руках все силы, и хочет мира, но при условии, что не только её нынешние владения останутся неприкосновенными, но и что никакая другая великая держава не приобретёт колонии в масштабе достаточном, чтобы стеснить дальнейшее развитие Британской империи.В своём эссе «Противник мира», написанном в марте 1913, он пишет: «Я считаю Англию врагом мира в Европе». Он называет её морским змеем, что обвился вокруг Европы. Он почти полностью возлагает вину за текущую войну на желание Англии подчинить себе моря, коммерцию и промышленность Германии. Он показывает, что «с августа 1911 единственной целью политики Англии» было окружить Германию и подготовить падение её единственного серьёзного противника в Европе. Для этого Англия была готова отдать Европу русским.

05.12.16
Я больше не хочу носить звание «европейца», которое я охотно принял два года назад. Европа исчерпала свой кредит доверия. Нет, нет, не называйте меня европейцем! Почему тогда не гориллой, или собако-волком? Я принадлежу к человечеству. Я — человек. И я ищу, где бы она ни была, родину человечества. Пока я её не нашел.

06.12.16
Ллойд Джордж стал премьер-министром, выдвинув в качестве условий социалистическую программу: национализацию железных дорог, пароходных линий, шахт, «мобилизацию капитала»... и т.п. Это шантаж по отношению к консерваторам (будет интересно увидеть, если воинственный пыл социалистов и Церкви сохранится в союзных государствах). Но для политиков с сознанием нечестного игрока жизнь человека не стоит ничего.Что им миллион или два погибших, если они смогут построить социалистическое государство, этого монстра, в котором сольются воедино все аппетиты и пороки, которые сейчас распределены между политико-финансовой олигархией, огромная слепая сила, и ревнивая и всепоглощающая жадность нации! Нынешняя попытка раз и навсегда отняла у меня возможность любого сближения с национальным социализмом (как и с христианскими конфессиями). Первое слово моей программы, в отличие от всех других — Интернационализм

09.12.16
Цитата из полной энтузиазма статьи Джорджа Эррона о президенте Вильсоне. Насладитесь каждым словом: «...он верит, что Нагорная проповедь — это наивысшая конституция человечества, и намерен, пусть и окольными путями, незаметно, заложить её в основание американской нации. Он трудится ради того, чтобы Америка, проявив христианскую щедрость, стала во главе наций, чтобы указать им путь в Царство Небесное».Я привёл тут эти строки, чтобы показать страшную моральную штукатурку, которая покрывает умы даже самых умных и (относительно, конечно) самых уважаемых людей нашего времени. Расхваливать преступное двурушничество главы государства, который, называет себя нейтральным только для того, чтобы тайно помогать одной из воюющих сторон и вести с ней дела. И потом ещё и ставить его имя рядом с Иисусом Христом! Класть в один мешок хитрость и Бога! Какое пуританское лицемерие и ловкачество!

10.12.16
Я всё больше укрепляюсь в уверенности в том, что мир погибнет не столько от пороков, сколько от гнусной смеси пороков и добродетелей, слитых воедино и перепутанных. Нет больше ничего разумного. Преступление пахнет ладаном, а добродетель — помоями.

12.12.16
Австрия и Германия выступили с предложением мира.

16.12.16
Изгнанники мира — Лев Троцкий, один из лидеров русской революции 1905 года, осуждённый в России, осуждённый в Германии, бежавший в Париж, изгнанный из Франции, получивший отказ в Швейцарии, провезённый в Испанию и изгнанный из Испании, отправился в Гавану. Есть основания опасаться, что его могут доставить, пусть не прямо, в Россию. Самое подлое, что газеты социалистического большинства — парижская «L’Action Socialiste», — клевещут и порочат его имя.

19.12.16
Предчувствие социальных революций по заключении мира. Сейчас экономическая ситуация во Франции хорошая. Заводы и промышленность, которая работает для войны (и которая достигла заметных результатов), платит рабочим очень высокие зарплаты, иногда от 15 до 18 франков в день. Заключённый мир их закроет. Затем последует период безработицы и конверсии, который совпадёт с острым экономическим кризисом. Всплеск недовольства будет фатальным и жестоким.

21.12.16
Вудро Вильсон опубликовал официальную ноту воюющим сторонам с предложением начать мирные переговоры США впервые подняли голос над воюющими сторонами. Эта великая инициатива президента Вильсона. Он подчеркнул, очень спокойно, абсурд этой войны, которая не продлилась бы и часа, если бы все красивые предлоги не скрывали низменные интересы и жестокие инстинкты. Простая житейская мудрость должна толкнуть страны Европы взять протянутую руку, чтобы выйти из тупика, в котором они оказались. Но разложение зашло так далеко, что демарш Вильсона вызвал возмущение в Англии и России. Франция, немного помешкав, тоже присоединилась к ним. Несчастная и глупая жертва, которую ведут на заклание.

24.12.16
Нувориши приобрели свои богатства не честным трудом, а спекуляциями; лишённые того морального каркаса, который свойственен (или памятен) американским миллиардерам благодаря привычке к труду, они покажут нам в будущем (и начали уже) примеры извращений, достойные Нерона.

26.12.16
Я заметил несколько почти постоянных приёмов лжи. Например, три дня назад «Journal de Geneve» написал, что Дума единогласно отвергла предложение мира от Вильсона. В тот же день я объяснил в Avanti, что это единогласие было достигнуто за счёт того, что все депутаты-социалисты были изгнаны из Думы.

31.12.16
Заметил сегодня кое-какие обнадёживающие симптомы. Похоже, что Союзники (возможно, под угрозой наших секретов от США) уже не будут отталкивать, не обсуждая, предложения Центральных Держав. Слабый луч надежды освещает последний дождливый и тёмный день этого кровавого года.Анри Дерьё год прослужил в траншеях на Сомме, у него раздроблена левая рука. Мы побеседовали о менталитете солдат. Почти ни в ком из них нет ненависти, но они испытывают то же чувство беспомощности, которое свойственно и их противникам. Их траншея — совсем близко от вражеской. Во многих свидетельствах говорится, что солдаты имеют больше общего с солдатами вражеской стороны, чем с той страной, что осталась в тылу. Когда они читают французское газеты, они им отвратительны и смешны, а когда они возвращаются домой в увольнение, то чувствуют себя чужими; настроение в тылу настолько отличается от фронта, что многие и рады бывают вернуться на фронт, к своим товарищам, близким по духу и мыслям. Удивительно, что все эти люди, чей образ мыслей отличается от того, что говорится в тылу, так и не добились того, чтобы их услышали.

01.01.17
Союзники ответили отказом на предложение Центральных Держав. Их заявление говорит о желании убедить немецкий народ в несправедливости его требований. Меня ранит то, что обвиняется вся Германия, и что народы не отделяют от правительств.

02.01.17
Не нам судить о важности Константинополя для России, это её дело. Если она понесла такие же потери, что и мы за эти 28 месяцев, то всё это было ради Константинополя, так же как мы страдали ради нашей земли.

02.02.17
Объявлена подводная война, которая полностью блокирует Европу, где уже не хватает угля, а скоро не будет хватать и зерна. Несколько недель Европа стояла на развилке, колеблясь между окончательным распадом и спасением. Кажется, что её жалкое самолюбие не позволило ей выбрать последнее.

05.02.17
Один из самых печальных дней этой ужасной эпохи. США прекратили переговоры с Германией. Нейтральная страна присоединилась к погребальному танцу.

16.03.17
Большие новости, приходящие к нам из России, заставляют с радостью и надеждой биться мое сердце.Я жму вашу руку. Расскажите вашим друзьям там, с каким ликованием приветствуем мы их освобождение. Это победа, последствия которой для будущего Европы имеют большее значение, нежели результаты мировой войны.

28.03.17
Горький не любит русского крестьянина, что так дорог Толстому. Он намного чаще показывает его так или иначе диким, глупым и жестоким. Человек из народа, которому он симпатизирует, — это рабочий. Но, кажется, что с возрастом и с ростом известности Горький успокоился.

29.03.17
Русские братья, недавно разбившие цепи и одним броском догнавшие Францию эпохи революции, превзойдите ее, завершите свое и наше дело, дайте Западу пример великого свободного и единого народа, который отбрасывает прочь и побеждает империализм всех видов — и внешний, и внутренний. Не поддавайтесь усыплению. Избегайте каких–либо излишеств, которыми воспользовалась бы реакция. Вы должны добиться порядка и дисциплины для того, чтобы победить. Будьте справедливы, спокойны, тверды, терпеливы. Не торопитесь строить, пока не уверитесь в прочности фундамента. Воздвигайте камень за камнем нерушимые стены. Двигайтесь вперед шаг за шагом и никогда не отступайте. Вы работаете во имя свободы всего мира. И да последует разбуженный вами мир вашему примеру.

02.04.17
Заходил в гости Павел Бирюков. Поговорили о русской революции. Как настоящий толстовец он остался в стороне от революции. Я поделился с ним моими опасениями, что Ллойд Джордж может помешать русской революции, которая хочет мира, и поддержать не только Милюкова и его партию, но и какого-нибудь великого князя или генерала, если надо, чтобы только вернуть Россию на путь войны.

06.04.17
Гильбо по секрету рассказал мне о серьезном плане своих друзей — русских революционеров, который мне кажется очень серьезным. Исчерпав все обычные и необычные средства добиться въезда в свою страну, получив отказ от Франции и Англии, безрезультатно попытавшись добиться вмешательства Международного Красного Креста, им в голову пришла дерзкая идея связаться через своих швейцарских товарищей с генеральным консулом Германии. Они подписали (или подпишут) соглашение, по которому они обязуются потребовать освобождения всех гражданских немецких военнопленных. Взамен Германия обязуется пропустить их в Россию через свою территорию, от одной границы к другой, в запломбированных и опечатанных вагонах. Я резко против этого плана.Я нисколько не сомневаюсь в чистой совести русских революционеров, и я слишком хорошо понимаю грызущее их смертельное нетерпение. Но я не могу принять то, что они обратились за помощью к немецкому правительству, не только потому, что это враг (они такого не признают), но потому, что оно — наихудшее из сторонников воинствующего империализма. Чего бы они ни сделали в будущем и какими бы честными ни были их намерения, в глазах Европы и собственного народа они будут подельниками врага.

07.04.17
ДекларацияПриняв во внимание препятствия, чинимые правительствами Антанты русским интернационалистам, и условия, принятые немецким правительством, и отдавая себе отчет в том, что немецкое правительство сделало это исключительно в целях усиления антивоенных тенденций в России заявляем:Что русские интернационалисты, которые на протяжении всей войны не переставали бороться против всех империализмов, в особенности немецкого. Что они хотят вернуться в Россию только для того, чтобы принять участие в революции, и тем помочь пролетариату всех стран, особенно Германии и Австрии, начать революционную борьбу против их правительств. В таком случае героическая борьба русского пролетариата — это самый лучший и самый мощный стимул. Именно поэтому мы, интернационалисты из Швейцарии, Франции, Германии, и Польши, считаем, что наши русские товарищи не просто имеют право, но и должны воспользоваться возможностью вернуться в Россию. Между тем, мы желаем им успеха в борьбе против империалистской политики буржуазной элиты, борьбе, которая является частью общей борьбы рабочего класса за социальную Революцию.Подписавшеся: Пауль Хартштайн (Германия), Анри Гильбо (Франция), Ф. Луаро (Франция), Др. Бронски (Польша), Фриц Платтен (Швейцария)

12.04.17
На музыкальном вечере у Николая Рубакина поболтал с Луначарским. Узнал от него, что Ленин три дня как отбыл в Россию через Германию в запломбированном вагоне с четырьмя товарищами-революционерами, евреями и сионистами. Дискуссия перед отбытием была очень горячей, патриотически настроенные социалисты выступили против Ленина. Другие обвиняли Ленина в неосторожности. Что же касается Ленина, то с ним спорить бесполезно.Луначарский описывает его как человека исключительно энергичного, который единственный из всех социалистических вождей пользуется огромным влиянием в народе за счет четкости его целей и заразительности его воли. Он распоряжается в партии, как авторитарный лидер, и один из немногих аристократов (как и Плеханов) среди социалистов, где главенствуют евреи. Депутаты-социалисты, которые были сосланы в Сибирь, но вернулись в Петроград, без него бессильны. Они на все готовы ради народа, но они — выходцы из народа и средней интеллигенции, и они во всем следуют за Лениным. И он решил всем рискнуть и вернуться в Петроград, несмотря на Временное правительство. Но его действия опасны не только для него самого, но и для всего его дела, потому что, как я и предупреждал, его обвинят в сговоре с Германией.

13.04.17
Латиноамериканские страны вступают в войну вслед за США. Коста-Рика предложила свою помощь США, «если понадобится»! Собаки чуют дичь…

17.04.17
В Швейцарии два дня в неделю нет мяса. В некоторых отелях его заменяют рыбой или дичью (но это бывает редко, и дичь подозрительная ). Масла начинает не хватать. В некоторые дни мы покупали его на черном рынке. (В Париже скоро не будет даже молока. Его запасли для детей, но не подумали о больных и стариках). Не позволено есть больше одного мясного и одного овощного или мучного блюда на один прием. Мясо могут заменить яйцами, но ни в коем случае мясо и яйца не могут быть поданы вместе.Булочные в Швейцарии еще работают свободно (но надо соблюдать осторожность, т.к. весь сахар заменен сахарином, который может быть вреден для некоторых желудков). Сахара выдается не больше трех кусочков в день. Во Франции сахар по карточкам. В Италии килограмм сахара стоит 5.50 лир (вместо 2.50), и в нем треть — сахарин. Некоторые фрукты очень редки (импорт запрещен). Апельсин стоит 60 сантимов. В нашем отеле иногда могут предложить половинку апельсина на десерт. В Париже заметно подорожали овощи. Лук-порей — это теперь роскошь…

19.04.17
Рубакин подавлен русской революцией. Он с болью говорит о том, что русские революционеры, жившие в Швейцарии, вернулись туда, чтобы свергнуть Временное правительство. Он сам за Временное правительство под контролем Комитета рабочих и солдат. Кроме того, он говорит об этом, только когда чувствует себя в безопасности — он считает, что Англия — это еще более серьезное, чем Германия, препятствие на пути создания будущего Собщества Наций.

23.04.17
Сказки о вампирах и людоедахОфициальные информаторы сами поверили в идиотскую пропаганду, которую они распространяют. Агентство «Рейтер» вслед за Havas перепечатало новость о том, что Германия «утилизирует» трупы собственных солдат.

24.04.17
Новости из России: «либеральная» Англия запрещает печать русских социалистических журналов в России, проверяет русские паспорта в России, наложила лапу на часть севера России и арестовала революционера Троцкого на шведском судне.

02.05.17
Луначарский не считает, что Россия достаточно созрела, чтобы экономически организоваться в соответствии с интернационалистским социалистическим идеалом.

07.05.17
Меня пугает непостоянство этих русских душ, особенно в этот исторический момент. Я думаю, что их исключительный психологический интеллект и их критичная ирония сделали их характеры такими нестойкими. Они наслаждаются странными, сложными, запутанными ситуациями, такими, в которых есть риск и романтика, где они могут наслаждаться превосходством своего духа над другими людьми, которых они дурачат и дергают за ниточки, как кукловоды.Само существование этих монстров в сегодняшней революции пугает. Кто может гарантировать, что такие же монстры не занимают уже самые важные посты, готовые предать доверенное им дело? Но то, что есть возможность стороннего вмешательства, дает мне надежду, что мои страхи не осуществятся.

09.05.17
Состав Временного правительства — все еще загадка. Родившись в народной революции, оно сейчас составлено из людей, максимально далеких от духа революции и максимально близких к государственному перевороту. Военный министр там — Гучков, бывший alter ego Столыпина, «вешателя». Министр иностранных дел — Милюков, империалист и сторонник войны «до победного конца». Ни на кого из генералов нельзя положиться.У революционеров нет поддержки ни среди простых офицеров, ни среди ремесленников. Крестьяне не разделяют идеи интернационализма, как рабочие, и легко поддаются влиянию национализма под предлогом оборонительной войны. В армии интернационалисты — худшие солдаты. Наконец, у русского интернационализма нет одного выдающегося лидера, и ни одного человека в правительстве. Ленину не хватает уравновешенности.

13.05.17
На призыв Ленина откликнулся Мерхайм и представители профсоюзов, объявившие всемирную революцию. Вот такие листовки они напечатали 1 мая.«Славная русская революция открыла новую эру в мировой истории. Господствующие классы и их империалистские правительства, развязав мировую бойню, надеялись избежать заслуженного наказания. Для этого они повсюду упразднили свободы и связали и заткнули рот нациям, чтобы сбросить их в бездну. Уже сейчас пролетарии в больших городах Германии и Австро-Венгрии пробудились. Близится час всемирной расплаты. Ни капли народной крови не будет пролито в пустую. Это должно преобразиться в революционную энергию, дикую ненависть против кровавого режима, против капитализма. Повсюду народы должны сбросить их классовые правительства и поставить на их место комитеты солдатов и рабочих, избранных народом. Революция в России — это сигнал к Революции во всем мире. А мировая Революция станет гарантом успеха Революции в России. Мировая Революция должна стать ответом на мировую войну. Удвоим же нашу энергию и усердие! Пусть на заводах, в пригородах и в деревнях разнесется клич: «ДОЛОЙ ВОЙНУ! ДОЛОЙ КАПИТАЛИЗМ! ДА ЗДРАВСТВУЕТ МИРОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ!».

18.05.17
Открытие Русских сезонов в Париже. Для Всего Парижа (и английских офицеров) это восшествие кубизма на трон на сцене Chatelet. Пикассо, Эрик Сати. Снобы рты разинули от восхищения.

20.05.17
Выступая перед палатой общин, лорд Роберт Сесил сказал: «Заключать мир сейчас было бы смешно». Действительно. Два миллиона трупов, обхохочешься! Как бестактно циничны речи этих английских государственных деятелей. В чем тут разница с немецкими зверствами? Только в том, что они холоднее.

26.05.17
Я симпатизирую социализму, но при условии, что он не перенимает деспотичные методы тех классов, с которыми он борется, и не нарушает свободу личности. Мне ближе всего либеральные социалисты, такие как Либкнехт. Я не социалист, и отказываюсь вступать в социалистическое движение. Но никто не имеет права в таком случае «превращаться в анархиста». Само слово «an-arke» мне неприятно. Никакого деспотизма, да. Но отсутствие внутренних правил? Нет!

28.05.17
Сторонники войны из Социалистической партии Франции отправились в Петроград, чтобы обратить русских революционеров в свою веру. Но, кажется, они сами изменили свои убеждения. В таком случае наши надежды на русскую Революцию не пропали.

12.06.17
Кажется, что события во Франции начинают приближаться к тому, что произошло в России.

19.06.17
Жестокие демонстрации в Женеве.

22.06.17
Недавно отрекшийся от престола король Греции Георг избит в Лугано.

21.07.17
Контрреволюция в России. Повторяется Парижская Коммуна и 1848 год. Сейчас Ленин в бегах, Керенский — диктатор на службе у союзников. Буржуазия Германии, Франции и других стран сегодня должна испытывать одинаковое облегчение.

24.07.17
Провел очень плохой день, читая о событиях в России (ленинисты раздавлены, Ленин в изгнании, Зиновьев арестован, Луначарский арестован, но выпущен, Керенский — председатель правительства, следовательно — диктатор). Я спрашиваю себя, не несет ли этот новый социальный кризис в себе что-то хорошее. До сего момента не видел в этом ничего, кроме контрреволюции, но Революция далеко шагнула. Это дантонисты, пришедшие на смену жирондистам. Стоит добавить, что российская экономика зависит от союзников и не может резко разрывать с ними отношения, рискуя умереть от голода через три месяца. Может быть, Керенский заслуживает доверия.

30.07.17
В этой страшной борьбе между контрреволюционными элементами и Революцией клевета играет (как всегда в таких случаях) отвратительную роль. Те самые жестокие призывы, которые были обращены против тех, кто боролся против июньских повстанцев и Коммуны теперь направлены против большевиков. Все либеральные газеты взялись поливать грязью Ленина и его окружение, чтобы потом иметь возможность морально уничтожить того, кого называли Маратом русской революции, «кристально чистым борцом», как писала «Правда», «сердце и мозг революции».

04.08.17
Пресса союзных государств клевещет на Ленина, и когда русское корреспондентское бюро в Париже направляет в газеты информацию, которая опровергает эту клевету, цензура вмешивается и запрещает это публиковать. Парижская пресса клевещет и на Горького, потому что он один из немногих столпов морали, оставшихся свободными в Европе. Из-за этого он пугает европейских тиранов. Поэтому надо облить грязью Горького, сказать, что он продался Германии.

10.08.17
Русская газета «Копейка» (номер 17 июня) узнала, что комиссия, занимавшаяся изучением бумаг Министерства двора, а также секретных кредитов министерств иностранных дел и финансов, узнала о суммах, перечислявшихся Petit Journal, Figaro, и Matin. Каждая из этих газет якобы имела по 10 000 подписчиков в Петрограде, каждый из которых получал по два номера газеты. В 1915 и 1916 гг. количество подписок было удвоено. Кроме того, под видом рекламных объявлений (эти расходы указаны как «экстренные», и насчитывают десятки тысяч рублей) в газеты направлялись статьи, показывающие займы в выгодном свете.

15.08.17
Русская революция подавлена союзниками. Большевики затравлены. Смертная казнь в армии восстановлена. Несчастный Керенский  играет роль марионетки-Дантона в руках Англии и президента Вильсона. Демократические государства Запада отказываются давать паспорта своим социалистам, желающим поехать в Стокгольм, и душат свободу во имя свободы. Убитая Европа встала на путь к разверстой могиле.

21.08.17
Мне больно думать, что вы лишились оптимизма, который так поразил меня при нашей первой встрече два года назад. Я сам сохранил глубокую веру в будущее. Нужно, чтобы народы достигли истощения; но человечество продолжает двигаться вперед, и я верю в более богатую и широкую цивилизацию, в которой интеллектуалы из Азии принесут в обедневшую Европу возможность развития.

07.09.17
Герои свободы: Морел, осужденный на 6 месяцев тюрьмы (Лондон). Николаи, осужденный на 5 месяцев тюрьмы (Данциг). Фридрих Адлер, осужденный на 18 лет заключения. Луначарский и Троцкий умирают от голода в тюрьме, где их принуждают якобы к военным работам (Петроград).

08.09.17
Др. Феррьер рассказал мне о страданиях русских военнопленных в Германии. Особенно остро им не хватает еды. Кроме того, «работа слишком изнурительна для бедных отощавших чертяк. Смертность ужасна: от 50 до 60% в некоторых случаях. Если война продолжится, половина русских и румынских военнопленных не вернутся домой, а от туберкулеза превзойдет по количеству жертв самые страшные эпидемии Средних веков».

17.09.17
Керенский обретает величие. Мне он совсем не нравится, и я не разделяю его взглядов, но он вышел из революции, как корабль из прибоя. Его искренность, которая долгое время вызывала сомнения, сейчас проявляется в его борьбе с реакцией. Он один не склонил головы перед Корниловым, когда он поднял мятеж и двинулся на Петроград. Он один неустрашимо идет до конца. Что бы он ни сделал в будущем, я все равно с почтением отношусь к человеку, который, держа в руках жизнь и смерть своего народа, смело полагается на волю случая и берет на себя всю ответственность. Керенский — диктатор. Пусть так! Он за это заплатил.

19.10.17
Бирюков сказал, что американцы проникают в Россию, и считают, что превосходят ее не только морально, но и материально. Они отправили сотни миссионеров-мирян, чтобы обратить русских в свою веру. Они очень серьезно воспринимают свою миссию «Бога и доллара».

25.10.17
Заказное послание из Одессы. Бог знает, какими путями оно до меня дошло!«Мсье, я сижу в комнате, читаю вашу статью “Меньшее из двух зол”, как слышу, как под окнами кто-то играет “Марсельезу” на гармошке. Вашу прекрасную, пьянящую “Марсельезу”… Это песня, которая из национальной стала интернациональной и символом свободы. Это под “Марсельезу” ведет наш Алекс. Керенский наших солдат в битву под красными знаменами!»

20.11.17
Большевики у власти. Ленин, Троцкий, Луначарский — народные комиссары Внутренних дел, Иностранных дел и Народного просвещения. Предложение перемирия с Германией. Союзники отказываются признавать правительство русской Революции. А пацифистов винят во всех проблемах!

