07.04.17
Как вам известно, мы еще не поздравили русское правительство и русский народ с созданием демократических институтов в их стране, мы лишь признали, что мы хотим сотрудничать с новым правительством.Я считаю, что будет очень полезно сразу после заявления о вступлении США в войну отправить телеграмму Фрэнсису в Петроград, который должен передать ее содержание российскому правительству. Содержание этого сообщения должно быть чуть более подробным, чем телеграмма признания нового правительства. На ваше рассмотрение я предоставляю черновой вариант такой телеграммы, но, делая это, я понимаю, что ее язык можно существенно улучшить. Я надеюсь, что вы одобрите этот план и внесете необходимые поправки.

09.04.17
Американское правительство и американский народ рады тому, что российский народ присоединился к сильным демократиям, сражающимся против самодержавия, и хотят выразить свою искреннюю радость по поводу создания новых уз дружбы, которые добавятся к связям, уже объединяющим народы двух стран. Правительство искренне надеется и ожидает, что Россия, вдохновившись демократическими идеалами, сильнее чем когда-либо осознает свои обязательства перед человечеством и необходимость сохранения внутренней гармонии, потому что только единый и патриотичный народ может победить самодержавие, которое силой и интригами угрожает демократии, провозглашенной русским народом.

17.05.17
Кажется, что некоторые ваши фразы используются радикальными социалистами (которые, скорее всего, находятся под немецким влиянием) для того, чтобы заставить Временное правительство вести политику, которая устранит главные стимулы для российских наступательных операций, а именно — контроль над Дарданеллами и владение Константинополем. Это ловкая схема для продвижения довода о том, зачем России продолжать участвовать в войне и не заключать сепаратный мир, если ее дальнейшие денежные и человеческие потери при продолжении войны не будут возмещены ни территориально, ни финансово.

20.05.17
Соединенные Штаты Америки обещают защищать общее дело человечества, которое Россия так смело и непоколебимо поддерживала на протяжении почти трех лет. Америка хочет сотрудничать и помогать России в выполнении этой задачи, которая после становления в стране демократии действительно является ее заданием. Сражаясь плечом к плечу против самодержавия, американский и русский народы сплотятся в дружбе на века.С таким настроем Высокие комиссары Соединенных Штатов Америки представятся русскому народу и правительству в надежде, что они поймут, как искренне США верит в их благополучие и надеется разделить их будущие попытки принести победу делу демократии и свободы человека.

09.08.17
Члены миссии Рута вернулись в США, и вчера у меня с ними состоялась долгая беседа, которой предшествовал утренний разговор один на один с мистером Рутом. Я удивлен их оптимизму. Я не могу понять, на чем он основан. Когда я засомневался в личной силе Керенского и в его способности осуществить собственные планы вопреки созданию сильной оппозиции против него, они заверили меня, что все будет в порядке и Россия продолжит участие в войне против Центральных держав более решительно, чем во времена правления царя. Я надеюсь, что они правы, и я предполагаю, что они знают о ситуации больше моего, но все же, несмотря на все, что они сказали, я скептично отношусь к Керенскому. Он слишком часто идет на компромисс с революционными радикалами.

02.12.17
Некоторые люди рассказывают нам о России, о том, чем закончится нынешняя ситуация, и советуют, какими должны быть наши действия. С кем-то из них я встречался, а некоторые советчики прислали письма со своими взглядами. Выводов и точек зрения почти так же много, как и самих советчиков, а их советы о том, какой должна быть наша политика, совершенно не согласованы. Я не нашел еще ни одного человека, который смог бы предложить практическое применение своей теории, кроме одного из них, кто честно сказал, что лучшим решением сейчас будет оставить все как есть, насколько это возможно.Я полностью согласен с этим последним предложением. Для меня ситуация в России является нерешенной и нерешаемой загадкой. Никто из наблюдателей, а многие из них хорошо образованы, не могут найти выход из сложившейся ситуации или определить линию поведения, которая приведет к приемлемым результатам.С исторической точки зрения ситуация в России беспрецедентна. Она совершенно новая. Мне кажется, что контролирующими силами в этой ситуации является идеализм и невежество, поддерживаемые оружием. Главной чертой идеалистов, которые сейчас правят в Петрограде, является отсутствие какого-либо чувства национальной принадлежности, а также решительное желание свергнуть все существующие правительства и создать на их развалинах диктатуру пролетариата в каждой стране. Большевики являются анархистами, а не социалистами, хотя они, конечно, отвергнут такое определение.

02.01.18
Условия перемирия, представленные Троцким, могут прийтись по душе простому человеку, который не понимает фундаментальных ошибок, на которых они основаны. Если большевики намерены предположить, что каждое сообщество может определять свое верноподданство тому или иному государству или становиться независимым, то нынешняя политическая организация мира будет разрушена, а в мире будет преобладать тот же беспорядок, что сейчас существует в России. Это приведет к международной анархии.

15.01.18
Это правительство не склонно признавать какое-либо независимое правительство до тех пор, пока позиция русского народа по этому вопросу не будет высказана более четко.

