06.07.17
В Киеве собрались несколько эшелонов из разных губерний. Эти эшелоны должны были отправиться на фронт. Но узнав, что украинцев обманывают, они остались в Киеве и не хотят ехать, пока из них не будет сформирован полк и пока им не гарантируют, что они будут посланы только в украинские корпуса.Разумеется, это поступок неправильный, самочинный. Он нарушает тот план формирования украинских частей, который наметил Украинский войсковой комитет и на который согласилось Временное правительство. Это непорядок, дезорганизация. С этим надо бороться. Но кто же первым-то непорядок заводит? Почему высшие российские военные власти так бесцеремонно нарушают свое слово и смеются как над самими собой, так и над украинцами? Зачем делается все, чтобы не сдержать данного обещания?

19.07.17
Нельзя закрывать глаз на то, что такие неожиданные взрывы могут повторяться и в будущем и неизвестно, к чему привести. Позавчера в Петербурге, вчера в Киеве, сегодня неизвестно где. К событиям в Петербурге и в Киеве подтолкнул контрреволюционный поступок кадетов. В этом их вина и ответственность, и от них давно уже пора раз навсегда отмежеваться революционной демократии. Но то, что отдельное очередное выступление кадетов против революции вызывает такие неожиданные эффекты, показывает, что почва для таких опасных для революции выступлений слишком подходящая.

20.07.17
Киев пережил ночь и кошмарный день. Тысяч пять темных, обманутых, подбитых людей вышли из своего угла, напали среди ночи на город, создали мятеж среди людей, нескольких ранили, одного, кажется, убили. Выясняется, что это делалось под руководством тайных руководителей. Во имя чего?Во имя личных, тайных, нечистых намерений и целей, которые спрятались за спинами обманутых ими людей. Это давняя история. Она началась еще в то время, когда один из членов клуба им. гетмана Полуботка подстрекал собранных на распределительном пункте солдат из Чернигова не слушаться Генерального комитета и не идти на фронт, пока из них не будет сформирован полк имени гетмана Полуботка. Работа этого «защитника» дала-таки свои плоды: мы видели их в ночь с 17 на 18 июля. Чего добивались людишки, которые послали на город толпу изголодавшихся и подстрекаемых ими солдат, угадать нетрудно: чего хочет вор, когда поджигает дом и нагоняет панику на население.

