16.11.16
Дорогая Матильда, пожалуйста, принесите мне мыло, две картинки (рыцаря у зеркала, что висит в столовой, и Марию с Гвидо Рени из библиотеки), бутылочку одеколона, мою сургучную печатку (на письменном столе слева), зелёную повязку, и моё синее бархатное платье.

16.11.16
Дорогая Матильда, пожалуйста, принесите мне мыло, две картинки (рыцаря у зеркала, что висит в столовой, и Марию с Гвидо Рени из библиотеки), бутылочку одеколона, мою сургучную печатку (на письменном столе слева), зелёную повязку, и моё синее бархатное платье.

29.11.16
На Александерплатц я толком не могла писать письма, потому что там я находилась в статусе политической заключённой. Сейчас уже лучше. Сильно поседела — хоть и не помудрела... По крайней мере, моё чувство юмора всё ещё при мне.

31.12.16
Всех вас с праздниками, и весёлого Нового Года!!!

26.01.17
Когда весь мир разваливается на части, я стремлюсь только осознать, что произошло и почему, и что я должна была сделать хорошего, чтобы сохранить спокойствие. Ultra posse nemo obligatur. После этого у меня остаётся всё то, что приносит радость: музыка и живопись, и облака, и занятия ботаникой весной, и хорошие книги, и Мими, и ещё другие — в общем, я очень богата, и намереваюсь такой остаться. Поддаваться печали для меня невыносимо и непонятно. 

07.02.17
Сегодня я получила решение суда по жалобе сотрудника уголовного розыска — десять дней тюрьмы и возмещение судебных издержек:«Обвиняемая виновна в том, что 22 сентября 1916 г. она нанесла служащему уголовной полиции Пальму оскорбление словом и делом, прокричав: “Вы самый обыкновенный шпик и собачье отродье, чтобы духу вашего здесь не было,” и бросив в него печатью. Обвиняемая находилась в безопасности, в берлинской женской тюрьме. В день совершения преступления служащий Пальм наблюдал за её беседой с Матильдой Якоб. По истечении 10 минут он объявил беседу оконченной. После чего обвиняемая принялась его оскорблять. Обвиняемая не созналась в том, что бросала в служащего печатью».

27.03.17
Можете себе представить, в какое возбуждение меня привели новости из России. Некоторые старые друзья, годами томившиеся в тюрьмах в Москве, Петербурге, Орле и Риге вышли на свободу. Как же это облегчает мое сидение тут! Какая странная смена точки зрения, не находите? Но я искренне радуюсь освобождению каждого из них, даже если мои собственные надежды на освобождение уменьшаются…

13.04.17
Ты пишешь, что моя любимая кошечка, что у вас жила, умерла? Как жаль. И почему только кошечки так легко умирают? Вы ведь так о ней заботились. И сейчас у вас совсем нет кошки? Моя Мими чувствует себя хорошо. Я бы очень хотела, чтобы ее привезли сюда, но боюсь, что поездка по железной дороге будет для нее слишком большим потрясением.

16.04.17
Луиза, как ты можешь, будто печальная цикада, петь все ту же унылую песню, когда тебя заглушает такой светлый хор жаворонков из России?! Неужели ты не понимаешь, что там побеждают наши собственные идеи? Что это сама всемирная история, обретя плоть, там и бьется, и пляшет, пьянея от радости? Не должны ли мы в таком случае забыть обо всех личных страданиях?Видишь ли, из истории последних лет, да и из всей истории, я понимаю, что нельзя переоценивать влияние отдельных людей. В основном влияние имеют глубинные силы, и все двигается, в конечном счете, «само по себе». Пойми меня правильно: я говорю об этом не из некоего удобного фаталистского оптимизма. Но сейчас, когда я по воле обстоятельств оказалась в стороне от мировой истории, я даже радуюсь, что она идет и без меня, и непоколебимо верю, что идет она в правильном направлении.

29.04.17
Прекрасные новости из России мне — как эликсир жизни. То, что нам от туда приходит, — это новое Евангелие, и я боюсь, что вы оцениваете это недостаточно высоко, недостаточно глубоко чувствуете, что это наше дело там побеждает. Оно непременно окажется для всего мира освобождением, осветит всю Европу, и я совершенно убеждена, что сейчас начинается новая эпоха, и что война не может продлиться долго. 

05.05.17
Грандиозная всемирно-историческая драма на Неве не нуждается в том трагифарсе, который разыгрывается на берегах Шпрее. Под впечатлением от русской революции Пруссия начинает «модернизироваться». Правительство кайзера пообещало, что после войны, если Бог даст и немецкий народ продолжит отважно сражаться, подарить всем его представителям право выбирать депутатов в нижнюю палату парламента Пруссии и реформировать его верхнюю палату!Вот реформы, на которые Германия решилась под влиянием событий в России. Теперь-то мы сполна вознаграждены за два миллиона человеческих жизней, массовую  нужду, голод, страшное бремя налогов, которое ожидает нас в будущем, осадное положение и два года военной диктатуры?В Россию, эту отсталую «страну казаков», нынче все отправляются в паломничество, как библейские волхвы в Вифлеем по пути к Спасителю. Германия — страна «конституционно закрепленных свобод» ‒ это чучело, покрытое вонючим навозом.Но и великий немецкий пролетариат, в общем, стоит в растерянности и думает, что если революция произошла в России, то она всего лишь увлекательный спектакль по соседству. Он не понимает, что это касается его напрямую, как представителя мирового пролетариата. Не понимают этого и так называемые вожди немецкого пролетариата, которые, на свою беду, выросли в школе старой немецкой социал-демократии.

23.05.17
Вся культурная история человечества, которая, по скромным оценкам, насчитывает около двадцати тысячелетий, строится на том, что «Одни люди выбирали за других». Это имеет глубокие корни в материальных отношениях. Только мучительные шаги вперед позволили это изменить, и сейчас мы переживаем как раз такую болезненную главу истории, и вы спрашиваете: «Зачем это все?». «Зачем» — это совсем не та идея, которая может уместить в себя всю полноту жизни и ее форм. Зачем на свете лазоревки? Я точно не знаю, но я рада, что они есть, и для меня утешение слышать вдруг издалека их щебет.

01.06.17
Я неплохо разбираюсь в орхидеях, я долго их изучала, когда первый раз была под следствием во Франкфурте. Я думаю, что в их легкой грации и фантастических, неестественных формах есть что-то рафинированное, декадентское. Они напоминают мне изысканных и напудренных маркиз периода рококо. Я с удивлением и неохотой чувствую, что самой моей природе чуждо все декадентское и извращенное. Куда больше радости приносит мне, например, простой одуванчик, который несет в своем цвете в себе так много солнца и который, как я, радостно и благодарно открывается навстречу солнцу и стыдливо закрывается в самой легкой тени.

21.06.17
В такую ужасную жару я хочу носить белое хлопковое платье. Несколько лет назад я подарила Кларе целую кучу вышитого батиста, который у нее так и лежит, потому что она не осмеливается пустить его в дело. Спросите у нее, не отдаст ли она мне несколько метров, потому что ткани в наше время не достать, и заказать для меня платье. Мой обычный фасон, только чтобы юбка снизу была немного шире.

23.07.17
Вчера переехала в Бреслау, полумертвая от усталости: как же я отвыкла от людей и от суеты! Первое впечатление от моего нового обиталища было таким убийственным, что я с трудом сдержала слезы. После Вронке это слишком большая перемена. Однако я не сомневаюсь, что они сделают все возможное, чтобы облегчить мое существование здесь. Самое трудное — это вопрос питания, для меня критически важный! Сегодня мне сказали, что тут нет ни одного ресторана, который мог бы присылать мне сюда еду! Что из этого выйдет, непонятно, и наверное, мне придется умереть с голоду, потому что я, с моим  больным желудком, не могу есть тюремную пищу! Если совсем ничего не найдется, нам надо будет организовать пересылку из другого места! Ну а больше всего, конечно, я хочу увидеть вас и поговорить с вами!

13.08.17
Мой живот бунтует уже полторы недели.

27.08.17
Как же я рада, что ты прочитала «Обломова», и он тебе понравился, боже мой, какие давние воспоминания он во мне будит! Он еще в 80-е годы относился к железному фонду «радикальной» молодежи в России, но наверняка уже совсем там забыт.

12.11.17
Уже  неделя как все мои мысли о Петербурге, и каждое утро и вечер я с нетерпением хватаюсь за газеты, но новости, увы, очень скудны и запутаны. Рассчитывать на долгосрочный успех не приходится, но сам по себе захват власти — это удар кулаком в лицо так называемой социал-демократии и всего сонного Интернационала.Каутский, конечно, не мог придумать ничего лучше, кроме как на основе статистического расчета доказать, что социальные отношения в России еще не готовы к диктатуре пролетариата! Достойный «теоретик» независимой социал-демократической партии! Он забыл, что «статистически» Франция 1789 и 1793 года еще меньше была готова к господству буржуазии… К счастью, история уже давно не развивается по теоретическим рецептам Каутского, так что будем надеяться на лучшее.

24.11.17
Радуешься ли ты за русских? Конечно, они не могли бы сдержаться в этом шабаше, не потому, что, как подтверждают статистические расчеты твоего дорогого муженька, Россия сильно отстала в экономическом развитии, а потому, что социал-демократия на высокоразвитом Западе, трусливо поджав хвост, стоит и смотрит, как русские истекают кровью. Я много ожидаю в ближайшие годы, но только совсем не хочу наблюдать всемирную историю сквозь тюремную решетку…

25.11.17
Я с нетерпением читаю каждый день газеты в поисках новостей из Петербурга. Увы, очень маловероятно, что люди Ленина смогут удержаться у власти в этом кошмарном хаосе, при полном безразличии со стороны народных масс Запада. Но одна их попытка имеет эпохальное значение.

26.11.17
Я абсолютно уверена, что в ближайшие годы в Европе неизбежно произойдет большой переворот — особенно если война продлится еще долго, а это более чем возможно.События в России невероятны по масштабу и по трагичности.Ленин и его соратники, конечно, не смогут выйти из этого неразрешимого хаоса, но сама по себе их попытка останется во всемирной истории как поворотный момент. Я не сомневаюсь, что благородные немецкие пролетарии, так же как французы и англичане, а теперь и русские, позволят себя обескровить. Но это неизбежно случится через несколько лет. Трусость и слабость  тут не спасут. Но в общем я воспринимаю это все совершенно спокойно и весело. Смешно негодовать за все человечество сразу, такие вещи надо наблюдать со спокойствием ученого. Я совершенно определенно чувствую, что события входят в решающую фазу. 

19.12.17
О большевиках. Конечно, мне не нравится их фанатичное стремление к миру. Но в конце концов — они не виноваты, они находятся в стесненном положении, и выбирая из двух зол, выбирают меньшее. Отвечают за это другие… События эти грандиозны и будут иметь непредсказуемые последствия.

24.12.17
Во двор, где я гуляю, часто приезжают повозки, груженые солдатскими шинелями и гимнастерками, часто — в кровавых пятнах… Их делят между заключенными, они их штопают и отправляют обратно в армию. Сегодня пришла такая повозка, но запряженная не лошадьми, а буйволами. Я впервые увидела этих животных вблизи. Они более коренасты, и сложены мощнее, чем наши коровы, с плоскими головами и плоскими, загнутыми рогами, формой черепа напоминают наших овец, совсем черные, с большими, нежными черными глазами. Их пригнали из Румынии в качестве военного трофея… 

25.12.17
Я думаю о вас каждый день, когда получаю новости из России, и с волнением представляю себе, как вы нервничаете из-за каждой сумасшедшей телеграммы. Однако большая часть этих новостей, особенно тех, что приходят с юга, касается татар. Весь этот поток телеграмм только преувеличивает хаос, и раздувает каждый слух. До тех пор пока все не прояснится, нет никакого смысла беспокоиться и бросаться в неизвестность.Пока, кажется, дело обошлось без крови, и в любом случае, все слухи о «боях» сильно преувеличены. Это всего-навсего партийная борьба, которая в сообщениях газетчиков выглядит как адское помешательство.Что же касается еврейских погромов — то все слухи о них — это точно ложь. Время погромов в России закончилось. Слишком велика сила рабочих и социалистов. Революция настолько хорошо очистила тамошний воздух от миазмов и удушливого воздуха реакции, что Кишинев уже никогда не повторится. Я еще могу представить себе погром в Германии… Там царит подходящая атмосфера подлости, трусости, реакции, и тупости. Однако за Южную Россию вы в этом смысле можете быть полностью спокойны. Отношения между петербургским правительством и Радой как обострились, так, по всей видимости, и разрешатся. В любом случае, вам нет никакого смысла терять из-за этого покой и мучиться страхом.

