16.11.16
В свое время Дума высказала пожелание, чтобы правительство приняло законодательные меры к борьбе с заразными заболеваниями, и в частности с распространением сифилиса. Совет министров в последнем заседании поручил главноуправляющему ведомству государственного здравоохранения Г. Е. Рейну выступить в ближайшем очередном заседании Государственной Думы с заявлением от имени правительства, что последнее^ разделяя пожелание Государственной Думы, принимает на себя разработку указанного законопроекта.

16.11.16
В свое время Дума высказала пожелание, чтобы правительство приняло законодательные меры к борьбе с заразными заболеваниями, и в частности с распространением сифилиса. Совет министров в последнем заседании поручил главноуправляющему ведомству государственного здравоохранения Г. Е. Рейну выступить в ближайшем очередном заседании Государственной Думы с заявлением от имени правительства, что последнее^ разделяя пожелание Государственной Думы, принимает на себя разработку указанного законопроекта.

17.11.16
На прошлой неделе в Лондон доставлена громадная партия русского меха стоимостью в два миллиона фунтов стерлингов, то есть по нынешнему курсу на 28 млн. рублей. До сих пор никогда такой большой партии меха непосредственно из России в Англию не ввозилось.

18.11.16
Московский отдел российского общества покровительства животным организует сбор на приобретение медикаментов и противогазов для лошадей и санитарных собак в армии, а также на усиление организаций санитарных и сторожевых собак на фронте.В сборе любезно приняли готовность участвовать московские артисты. В ресторанах, кафе и пр. артистами будут устраиваться кабаре, летучие концерты и пр. Вечером состоится представление в московских цирках, сбор с которых поступит также в кассу общества на указанные цели.

21.11.16
В хозяйственный отдел городской управы поступил целый ряд предложений о поставке мяса, битой птицы и пр. по весьма доступной цене. Все предложения идут из Америки. Доставку предлагается организовать через Владивосток.

06.01.17
Завтра в Большом театре елки. Устраиваются елки артистами Императорских театров с исключительной целью помочь жертвам войны. В этом году устройство елок представляет для артистов наших казенных сцен большие затруднения. Вследствии уменьшения опытных рабочих на сцене Императорских театров артистам пришлось в этом году взять часть технической работы на себя.Программа елок, как детских дневных, так и вечерних, составлена разнообразно и обширно. Участвуют лучшие силы императорских театров.

11.01.17
Арестован царицинский миллионер Смирнов. Аресту Смирнова предшествовал обыск. Обыск и арест Смирнова находятся в связи с недавним арестом купца Бондаренко.Бондаренко, как сообщалось в «Русском слове», чины полиции застали за перепискою апокрифической речи депутата Чхеидзе. Смирнов как и Бондаренко привлекается по 103 статье уголовного кодекса.

12.01.17
Член ставропольской городской управы Нестеров контрабандным образом торговал денатуратом. Денатурированный спирт Нестеров получал из казенной лавки по книжке городской управы. Спирт продавался главным образом для питья.Городская дума, заслушав сообщение о действиях члена управы Нестерова, постановила выразить городской управе недоверие и потребовать удаления Нестерова из ее состава.

13.01.17
Выставка «Мира Искусства» без Бенуа, Богаевского, Грабаря, Лансере, Рериха, Сарьяна, Сомова — такова последняя, только что открывшаяся выставка. Правда, в ней участвует Браз, Добужинский, Кустодиев, Остроумова-Лебедева, Петров-Водкин, Судейкин, Яковлев, но их произведения как-то растворяются в массе новых молодых участников, по преимуществу москвичей и — что всего главнее — по преимуществу живописцев. В пестрой, сверкающей красками толпе «гостей» как-то затерялись скромные, иной раз не первой свежести туалеты «хозяев» — старых членов общества «Мир Искусства».В искусстве так и быть должно. Уважение к заслуженным мастерам отнюдь не должно запирать дверей для юношей, пусть даже из другого «лагеря» — это не так уж важно если не для репутации известного художественного сообщества, так для истории искусства. К чему ведет «политика запертых дверей», можно было видеть на последних выставках «союзников» и «передвижников». «Мир Искусства» не захотел повторить ошибку и широко открыл двери очередной выставки художественной молодежи.Петров-Водкин дал превосходный, полный воздуха пасмурный пейзаж и любопытных по гармонии, напоминающих старые фрески блеклых и в то же время каких-то едких тонов «Двух девушек», приобретенных в Третьяковскую галерею. Великолепные испанские акварели Остроумовой-Лебедевой, особенно «Бургос». Добужинский, так глубоко впитавший в себя городской облик Петрограда и городов Западного края, дал, между прочим, две московские акварели, как всегда искусно выполненных, но не передающих своеобразной московской атмосферы. У Ульянова, продолжающего серию своих благородных портретов (наиболее совершенен слегка подсвеченный портрет баронессы Кноп), оказался очень серьезный соперник в лице Сорина, с громадную нежностью техники написавшего в «ульяновской» манере портрет баронессы Штейнгель. Борис Григорьев кроме обычных карандашных рисунков дал красивый этюд женской головки и как будто навеянную Ропсом жуткую «Улицу». Кандауров выставил яркие по краскам и любопытные по самому замыслу композиции из игрушек.В группе молодых участников «Мира Искусства» первые места занимают москвичи: Кончаловский, Машков и Мильман. Здесь, конечно, уже речи быть не может о графическом подходе к живописи, о том первенстве линии над цветом, которое до сих пор характеризовало направление «Мир Искусства». Здесь царство форм, объемов, красочного восприятия.

13.01.17
Киев. С нового года умирает естественной смертью местная черносотенная газета «Киев», занимавшаяся систематической травлей городской думы, общественных организаций и видных прогрессивных деятелей, а также грубой бранью по адресу поляков, украинцев и евреев.Газета пользовалась субсидией от министерства внутренних дел в размере 7000 руб. Ежемесячно. Кроме того газета поддерживалась принудительной подпиской. Между прочим попечительства о народной трезвости выписывали для своих читателей 1000 экземпляров. Школы тоже были обязаны выписывать эту газету. Местное духовенство по указанию своего начальства принимало деятельное участие в распространении газеты. Но все эти меры оказались бессильными спасти рептилию от смерти.

15.01.17
На хуторе Яковенко Лебедянского уезда крестьянка Никитенко разрешилась от бремени четырьмя мальчиками. Лебедянское земство постановило выдавать матери близнецов на воспитание их по 15-ти рублей ежемесячно и, кроме того, купило ей корову.

17.01.17
По делу об ограблении 2½ миллионов из банка Общества взаимного кредита приказчиков чинами сыскной полиции арестованы 15 профессионалов-громил «кассоломов».  Все арестованные — «беженцы» из Варшавы и других городов Западного края.Попутно открыто несколько больших воровских притонов. Профессионалы — «кассоломы» — обладали хорошими материальными средствами и отлично усовершенствованными машинами для взлома касс. Как установлено, эта воровская организация имела в своем распоряжении большие средства. Подготовка к ограблению банка стоила им около 20 000 руб.: 8000 руб. было истрачено на поддержание шайки и свыше 11 000 руб. — на приобретение специальных машин и орудий для взлома.

25.01.17
Закончилась ревизия дел подполковника князя Макаева, бывшего начальника терской охранной стражи, арестованного по обвинению в убийстве миллионера Замкового. Кн. Макаев сознался в убийстве. Ревизия обнаружила крупные недочеты, свыше 50 000 рублей, ряд злоупотреблений при выдаче и покупке амуниции для стражи и недостачу оружия. Установлено также, что кн. Макаев фиктивно принимал на службу в стражу уклонявшихся от военной службы.

27.01.17
Ежегодный рейс. Грузовое сообщение из Америки и Англии в Сибирь и обратно по Северному морскому пути через устье рек Оби и Енисея до городов Омск, Новониколаевск и Красноярск для перегрузки на железную дорогу. Принимаются грузы в любых количествах. Для ввоза товаров не требуется особых разрешений. Собственные пароходы общества выходят из Англии и Америки ежегодно в июле и возвращаются в сентябре. Общество производит страхование грузов. Сибирское акционерное общество пароходства и торговли.

28.01.17
В дни трезвости. На православном кладбище обнаружен большой, оборудованный по последнему слову техники тайный винокуренный завод. Прибывший на кладбище наряд полиции застал завод в полном ходу. Владелец завода — кладбищенский сторож — при задержании пытался оказать сопротивление, но был обезоружен и арестован. В одной могиле найдены 160 бутылок чистого спирта и пачка денег. Завод функционировал 4 месяца. Спирт оптом и в розницу отпускался в мелочные лавки и шашлычные.

30.01.17
На курортах установились совершенно весенние дни. На солнце 25° тепла. Появились молодая зелень, фиалки.

11.02.17
«Филипп II» продуман глубоко и до конца и, конечно, не в одной опере Верди артист почерпнул необходимые для себя данные, давшие ему возможность сценически воскресить страшный и жестокий образ. Особенно велика была игра Шаляпина в 5-й картине, где, несмотря на неумолимый ужас и отвращение, которые возбуждает Филипп II, артист заставил все же почувствовать жалость к Филиппу. Исполнение в этой картине арии о разбитых мечтаниях и отвергнутой любви было художественно тонко, вызвало большой успех, и ария была повторена. Это было единственное место, где аплодисменты ворвались среди действия...

15.02.17
Между Туапсе и Сочи на Черноморском побережье Кавказа продаются дачные участки. Акционерное общество «Лиран».

17.02.17
Харьков — в городе, главным образом на окраинах, появились мошенники, обходящие дома с целью якобы реквизиции одеял. Некоторые из них носят форму военную, другие — полицейскую. Слух о производстве «реквизиции» одеял взволновал население. Наиболее легковерные поспешили распродать одеяла за бесценок. Некоторые обыватели, во избежание «реквизиции» подушек и одеял, припрятали их в укромное место.

18.02.17
Жертвуйте на бани в окопы. Комитет. Малый Гнездниковский переулок, дом 12, квартира 5. Телефон: 2-05-87.

19.02.17
Вчера в кафедральном одесском соборе после богослужения обнаружена пропажа двух драгоценных камней с копии иконы Казанской Божией Матери. О святотатстве сообщено высшим духовным и военным властям. Ведутся усиленные розыски.

20.02.17
Директор народных училищ Нижегородской губернии сообщил всем инспекторам народных училищ, что военное ведомство признает необходимым ознакомить детей школьного возраста с устройством русской солдатской винтовки.В распоряжение начальников училищ будут высылаться винтовки с деревянными или железными штыками.

24.02.17
В Витебском и смежных с ним уездах появилось большое количество волков, причиняющих убытки крестьянам и нападающих на людей. На днях появился волк в самом городе Витебске. Жителями была устроена облава. Облава кончилась неудачей. Волк на глазах у публики благополучно скрылся. 

28.02.17
Киев — в начале марта в Киеве вводятся карточки на хлеб. Предполагается ежедневно выдавать по 2 фунта хлеба на человека, засчитывая в это количество приобретаемую муку. Полтава — по распоряжению уполномоченного по продовольствию населения, в Полтаве введены карточки на пшеничную муку. Печеный хлеб продается пока без карточек.Ростов-на-Дону — введены карточки на муку. На душу в месяц отпускается 5 фунтов пшеничной и 5 фунтов ржаной. Томск — Новониколаевская городская дума постановила ввести карточную систему на дешевые сорта мануфактуры, главным образом на ситец. Каждому будет отпускаться бумажных и льняных тканей на сумму 5 рублей в месяц.

01.03.17
Брейтесь сами! Господа! Раз все вы с каждым днем чувствуете все большее и большее отвращение к хлопотливому и устаревшему способу бриться простой бритвой, то вы должны поскорее взять пример со своих знакомых, пользующихся уже «Жиллет», и сегодня же купить безопасную бритву.Приборы и лезвия имеются в продаже всюду. Остерегайтесь подделок! Единственный представитель для всей России — Михелес, Петроград, Литейный, 53, телефон 155-66 и 274-2.

04.03.17
В русской издательской деятельности Сытин сыграл роль историческую. Он и распространял, и значительно удешевил русскую книгу. Когда он стал издавать газету, он и тут проявил свой широкий американский размах. Этот «американизм» выразился в том, что он больше всего налег на информацию и поставил эту газетную информацию так широко, как и не видывали на Руси.За истекшие 50 лет из подручного мальчика в книжном ларьке московского букиниста Шарапова Сытин превратился в самого крупного и самого богатого русского издателя, и его собственный книжный ларек вылился в огромное многоэтажное здание европейского типа, в охватывающую всю Россию сеть книжных складов, одним словом, самое крупное издательское дело в России.Приобщение издательства к культурной идее оказалось чрезвычайно выгодным и в коммерческом отношении, и это обстоятельство, может быть, придает особую культурную ценность Сытинскому облику. Нет ничего удивительного в том, что культурными издателями были такие люди, как Павленков и Стасюлевич. Но доказывать книжным коммерсантам и лавочникам Никольского рынка, что культурность и прогрессивность издательства не только коммерчески безопасны, но и коммерчески выгодны, — в этом крупная историческая заслуга Сытина.

15.03.17
В квартире небезызвестного представителя Союза русского народа доктора Дубровина произведен обыск. Все архивные дела в огромном количестве доставлены в помещение Таврического дворца.

16.03.17
Трогательное объявление — в Новом переулке, вблизи Мариинского театра, расположился маленький, скромный трактирчик. Сегодня на дверях этого трактира появилось трогательное объявление, написанное безграмотным русским языком: «Ввиду свободы объявляю: мой трактир свободен для всех солдатов. Солдаты, приходите, кушайте, пейте бесплатно, а также желающие из публики. Да здравствует свобода!».

16.03.17
Вчера в заседании Совета рабочих депутатов председатель общегородского комитета сделал заявление о том, что не следует уничтожать карточки на хлеб, муку и сахар. Надо пользоваться ими впредь, до изменения существующей карточной системы.Без карточек продажа хлеба, муки и сахара не будет производиться.

17.03.17
Вчера в Думу явились три делегата от московского духовенства с поручением переговорить с Исполнительным комитетом по вопросу о том, как должны быть изменены соответствующие моления в литургиях в связи с изменившимся в России строем правления.На всех ектениях, во всех молитвах за царя и царскую фамилию предложено произносить: «О Велицей Державе Российской и правителях ее».На Великом выходе:«Великую Державу Российскую и правителей ее да помянет Господь Бог во царствии Своем».

17.03.17
Героев совершившегося переворота, жизнь свою положивших за свободу России, трех нижних чинов Школы военных мотоциклистов:1) рядового Самсонова Ивана,2) ратника Митькова Василия,3) ратника Уросо Анания,убитых в столкновении с приверженцами старого правительства, приказываю похоронить с воинскими почестями и музыкой на Братском кладбище.

19.03.17
В следственную комиссию Временного правительства явился неизвестный и, представив данные о своей личности, конфиденциально сообщил, что ему известно местопребывание двух мешков с золотом, принадлежавших бывшему председатель Совета министров Штюрмеру и вывезенных из Английского клуба.Явившемуся были представлены для сопровождения конвойные. Через некоторое он вернул с двумя чемоданами, взятыми в одном из особняков на Дворцовой набережной. Золото в чемоданах, увы, не оказалось. Зато нашли кожаный портфель с делами, шкатулку, обер-камергерский ключ в футляре, золотые запонки, серебряной мелкой монеты на 400 рублей и драгоценности жены Штюрмера, оцениваемые в 100 тыс. рублей.Серебряные деньги конфискованы в пользу казны, так как сокрытие мелких серебряных денежных знаков преследовалась и при старом режиме. Все остальные вещи будут возвращены жене Штюрмера.

21.03.17
Гражданин Михаил РомановСегодня Совету рабочих депутатов сообщили, что великий князь Михаил Александрович потребовал в Гатчине экстренный поезд для поездки в Петроград. Совет рабочих депутатов, обсудив этот вопрос, поручил одному из членов Исполнительного комитета позвонить по телефону на Варшавский вокзал и передать следующее постановление Совета рабочих депутатов:«Гражданин Михаил Романов, как всякий другой гражданин Российской империи, не имеет права ни на какие привилегии, ни на экстренные поезда, ни на прицепной вагон, а может взять билет в любой кассе, и даже любое количество билетов, причем Совет рабочих депутатов гарантирует ему беспрепятственный проезд в Петроград».

23.03.17
Сегодня Временным правительством получена телеграмма из села Авдеевки Екатеринославской губернии о том, что становой пристав села, имеющий в своем распоряжении пять пулеметов и большое количество стражников, терроризирует жителей. Заодно со становым приставом действует и старшина Колесов, угрожая сельчанам расстрелом.Местный священник захотел прочитать прихожанам акт об отречении царя и рассказать о происшедших событиях, но явившийся с вооруженной страже пристав разогнал из храма всех собравшихся крестьян.Сегодня по телеграфу отдано распоряжение об обезоружении этого пристава и стражников и о передаче их в руки общественных властей.

24.03.17
Минусинск. Городской комитет общественной безопасности постановил открыть подписку на приобретение дома, где жила «бабушка русской революции» Брешко-Брешковская. В доме будет открыта школа для беднейших детей, о которых так много заботилась «бабушка». В одной комнате будет устроен музей «бабушки».

26.03.17
Сегодняшний номер печатается в количестве 1 013 000 экземпляров.

26.03.17
В одном малороссийском водевиле выводится интересная фигура волостного писаря, который до такой степени был уверен в своей гениальности, что сам о себе говорил: «Я такой человек, что в пять минут откатегоряю любую систему!». Не берусь думать, к какой политической партии принадлежал этот самоуверенный волостной деятель, но, несомненно, если бы он жил в наши дни, то записался бы в большевики.

28.03.17
Окончательно выяснилось, что похороны жертв революции состоятся на Марсовом поле. Венки возлагаться не будут. Могила подготовляется и имеет вид четырехугольника, посередине которого предполагается установить памятник павшим.

04.04.17
Президент Вильсон вечером потребовал от Конгресса объявить о состоянии войны между Соединенными штатами и Германией. Президент созвал Конгресс на чрезвычайную сессию для немедленного принятия серьезного политического решения ввиду положения, создавшегося беспощадной подводной войной, ведущейся Германией вопреки ее прошлогодним обязательствам перед Соединенными штатами. Германия топит всякого рода суда не только враждебных, но и нейтральных, и дружественных держав, даже госпитальные суда, снабженные пропусками, выданными германским же правительством.

06.04.17
Одесса. Сегодня при чудной летней погоде и идеальном порядке с утра по городу происходят грандиозные шествия с хорами военной музыки, исполняющими похоронные марши и «Марсельезу». В воздухе реют аэропланы, бросающие в густые толпы призывы жертровать в память павших борцов революции. В сборе пожертвований принимают участие офицеры, студенты и солдаты. На площадях митинги. Ораторы призывают спасти отечество и свободу от германского разгрома. Фабрики и заводы работают.Украинцы в национальных костюмах собирают пожертвования. Они поют свои революционные песни. Приток пожертвований громадный. Весь город в красном.

07.04.17
Вчера в помещении биржи на Ильинке состоялось собрание старообрядцев всех согласий. Обсуждались вопросы переживаемых событий. Большинство ораторов высказалось за установление в России республики. Председательствовавший в собрании Рябушинский говорил, что старообрядцы должны желать такой формы правления, которая даст религиозную свободу.Религиозную свободу, по мнению Рябушинского, может дать только республика, так как при конституционной монархии господствующая религия будет угнетать старообрядчество. Рябушинский, между прочим, высказывал пожелание, чтобы Учредительное собрание было созвано в Москве.

13.04.17
Днем в центре Симферополя на глазах прохожих разыгралась тяжелая драма. Прапорщик Зиздо открыл из револьвера стрельбу в усаживавшуюся в экипаж парочку — слушательницу московских курсов Полторацкой г-жу Николаеву и военного чиновника Беляева.Первым же выстрелом в висок Николаева убита наповал. Беляев тяжело ранен шестью пулями. Сам Зиздо последним выстрелом смертельно ранил себя в голову. Из найденных в ридикюле Николаевой писем выясняется, что драма произошла на романтической подкладке.

14.04.17
Сегодня в 12 часов ночи из-за границы через Финляндию прибыл в Петроград вождь Российской социал-демократической рабочей партии Плеханов, не видавший родной земли 40 лет.Для встречи маститого писателя и деятеля на Финляндский вокзал собралась огромная масса публики, представители от частей войск, от заводов, делегации от правительства и Совета рабочих и солдатских депутатов и др. Платформа, к которой должен был прибыть поезд, была переполнена народом. Рабочие и милиция Выборгского района с винтовками выстроились по обеим сторонам платформы, охраняя порядок. Рядом с ними стояли части войск, назначенные для встречи. Каждая депутация была со своими красным знаменем, на которых развевались лозунги: «Да здравствует земля и воля», «Да здравствует демократическая республика», «В борьбе обретешь ты право свое», «Пролетарии всех стран, соединяйтесь» и т. д. Впереди, под большим плакатом «Единство», стояла группа товарищей Плеханова по работе в газете, выходящей в Петрограде под этим названием.

15.04.17
Гостиницы в Симферополе переполнены едущими на крымские курорты. Вследствие недостатка автомобилей, ждут в Симферополе по неделям. Цены на автомобили бешено вздулись. Четырехместный автомобиль стоит 350 рублей, отдельные места — по 100 рублей. Многие, махнув рукой на Ялту, сворачивают по железной дороге в Евпаторию.

17.04.17
В Одессе вышел первый номер газеты «Моряк», органа Всероссийского союза моряков торгового флота. «Моряк» много лет назад издавался нелегально в Египте и Турции и оттуда распространялся в Россию. «Моряк» горячо призывает всех к станкам, за работу. Сейчас вражде и мести не должно быть и места.

18.04.17
В Тирасполе раскрыта инсценировка ритуального убийства, организованная с целью вызвать еврейский погром. Организовал мнимое убийство бывший городовой, сын которого найден связанным на крыше пекарни, где изготовлялась маца. Одновременно разбрасывались погромные листки.Кроме городового уличены член городской управы Кирилюк и бывший исправник Сергеев, который до обыска заявил: «Можете меня повесить, если найдете хотя бы один патрон».У него нашли в ящиках с надписью «макароны» 12 000 патронов, 70 револьверов, 80 винтовок, 3 бомбы и сабли. В погромном заговоре участвовали три члена управы, пристав и городовой. Опечатан кабинет городского головы Ольшевского.

18.04.17
ТАШКЕНТ. Причиной ареста генерала Куропаткина послужила раздача оружия из арсенала русским поселенцам, опасавшимся повторения прошлогоднего восстания туземцев. Соединенное заседание Советов солдатских и рабочих депутатов, Исполнительного комитета, представителей Крестьянского союза и Совета мусульманских депутатов усмотрело в акте раздачи оружия провокационное сеяние племенной резни между русским и туземным населением.В городе спокойно.

15.05.17
Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов решительно осудил всякий самовольный захват частных помещений и частного имущества. По мнению Совета, анархия есть гибель революции, и господа захватчики, вызывая всеобщее раздражение, тем самым воздвигают стену между революцией и населением и мажут грязью чистое знамя свободы. Справедливость требует все-таки отметить, что прекрасные пожелания Петроградского совета страдают одним весьма существенным недостатком: у них нет санкции, и за ними не стоит реальная сила принуждения.

19.05.17
Г. Мценск, Орловская губернияНаселение города и окрестностей переживает страшные минуты. Третьи сутки в уезде происходят крупнейшие аграрные беспорядки. В беспорядках принимают участие солдаты двух расквартированных здесь запасных полков.Полнейшему разгрому подверглись прилегающие к городу огромные имения Шереметьева, Селезневых и др. Усадьбы горят. Ночью вокруг города видно огромное зарево. Положение весьма серьезное. Город и окрестности полны пьяных солдат. Многие вооружены винтовками и штыками-кинжалами от австрийских ружей.Бараки опустели. Валяются замертво пьяные солдаты. Среди них есть отравившиеся и умершие. Вид их ужасен: почерневшие трупы с пеной у рта. На площади, между бараками и вокзалом, офицеры тщетно пытаются остановить бегущих к винным складам солдат. Целые толпы их идут туда с ведрами, котелками и чайниками. Большинство отравившихся остается там на месте. Остальные возвращаются, неся с собой спирт.

20.05.17
В ожидании ЛенинаЕВПАТОРИЯ. По полученным железнодорожной администрацией сведениям, Ленин отправился в Таврическую губернию. Он намерен посетить Симферополь, Евпаторию и Севастополь. В ожидании Ленина многие любопытные выезжают на вокзал ко всем прибывающим поездам.ЕВПАТОРИЯ. Местный Совет рабочих и солдатских депутатов заслушал доклад о предполагаемом прибытии Ленина, признал приезд его нежелательным. Совет обратился к начальнику гарнизона с просьбой поднять караул для ежедневной поездки на станцию Саки с целью недопущения проезда Ленина в Евпаторию.Если бы Ленину удалось другим путем проскользнуть в Евпаторию, решено немедленно арестовать его и выслать из города.

21.05.17
АСТРАХАНЬ. Форпостинский Исполнительный комитет принял решительные меры против распространяющегося среди населения пьянства. Шинкари и их укрыватели подвергаются годичному тюремному заключению. Задержанные в пьяном виде отдаются на принудительные общественные работы.

16.06.17
В Петрограде открывается Всероссийский съезд Советов рабочих и депутатов. Конечно, этот съезд далеко не может считаться выразителем интересов и чаяний не только всего русского народа, но и всей трудовой демократии России. Мы не должны забывать, что рабочий класс является лишь незначительной частью массы трудового населения нашей страны, где подавляющее большинство народа принадлежит к крестьянству.Это же крестьянство не может быть, в свою очередь, заменено на съезде солдатскими депутатами, так как представительство интересов крестьянского населения как организованного класса принадлежит только крестьянским Советам и съездам и, само собою разумеется, не может быть ни в какой мере перенесено на делегатов войсковых частей. Но если при таких условиях съезд и не является представителем русской демократии в целом, то, несмотря на это, его голос будет иметь для страны важное значение.

27.06.17
Универсал, выработанный комитетом Центральной украинской рады, оглашенный и принятый на заключительном собрании Войскового съезда, завершает длинный ряд украинских выступлений последних месяцев.Прежде всего, нельзя не подчеркнуть того основного и весьма ценного заявления, которым открывается Универсал и в котором ясно и твердо выражена мысль, что Украина хочет быть свободной, «не отделяясь от всей России, не порывая с державой Российской».Но если таким образом Украина хочет быть автономной частью державы Российской, то совершенно очевидно, что вопрос о пределах этой автономии, ее характер и пр. является общероссийским вопросом и не может быть решен одностороннею волею украинского народа, а должен быть решен всероссийской громадой — Учредительным собранием.Почему же вожди украинского народа обращаются в данном случае со своими требованиями не к русскому народу, а к Временному правительству, и не желают считаться именно с голосом народа?

28.06.17
В своей речи на массовом митинге в Мэдисон Сквер Гарден при встрече русского посольства Рутенберг, представитель социалистов-революционеров, сказал: «Россия не нуждается в том, чтобы ее учили свободе».Слова эти, встреченные дружными рукоплесканиями, очевидно, попали в точку.

12.07.17
Николай Романов через гр. Бенкендорфа от своего имени и от имени своей семьи обратился с заявлением к Временному правительству о желании подписаться на «Заем свободы». Николай Романов при этом указывает, что размер суммы подписки будет зависеть от того, будут ли он и его семья получать содержание от казны или нет. Бывший царь приводит справку о своих денежных средствах. По его сообщению, оказывается, что личного капитала у него 908 тысяч рублей, у бывшей императрицы — свыше миллиона рублей. 

13.07.17
Бесчинства большевиковПоложение народа крайне серьезно. Местные большевики с каждым днем ведут себя все более и более вызывающе, руководимые темной личностью Алексеевым-Окуловым и мелким журналистом Шумяцким, который был уличен партийным судом с.-д. в клевете и недобросовестности. Группа солдат, руководимая большевиками, ворвалась в заседание Губернского крестьянского съезда, принявшего резолюцию о полном доверии Временному правительству, и сорвала заседание.

15.07.17
Штаб Петроградского военного округа циркулярной депешей предложил воинским начальникам округов, направляющих новобранцев и добровольцев в Петроградский военный округ, направлять на Петроград и Москву добровольцев — женщин, желающих поступить в «батальоны смерти». Москва и Петроград предназначаются служить центрами для формирования в настоящее время женских «батальонов смерти».

15.07.17
Из отрывочных сообщений находящихся в Киеве министров о ходе переговоров с политическими деятелями Украины выясняется, что Рада соглашается отсрочить проведение в жизнь опубликованного «Универсала», если Временное правительство приступит незамедлительно к изготовлению проекта об автономных правах Украины, со всключением в состав Украины города Киева и тех губерний, где украинцы составляют большинство населения.Терещенко и Церетели, передавшие это требование по прямому проводу Временному правительству, были уполномочены заявить, что Временное правительство произведет референдум в указанных губерниях, и если там большинство населения будет стоять на точке зрения Рады, то Временное правительство удовлетворит это требование.Этот ответ, видимо, пока удовлетворил украинцев.

18.07.17
В РоссииЕКАТЕРИНБУРГ. Продовольственный кризис принимает угрожающие размеры. За отсутствием зерна треть мельниц бездействует. Остальные остановятся на днях. Запасы муки в городе приходят к концу. Выдача ее населению по карточкам задерживается.Городской продовольственный комитет приступил к отобранию у жителей запасов муки, превышающих трехмесячную потребность. На заводах, не получающих муки, положение крайне тревожное. Надежд на скорое возобновление работ мельниц нет.Из назначенных на июнь 200 000 пудов зерна из Тобольской губернии, вместо требующегося миллиона пудов доставлена лишь небольшая часть. Когда будет доставлено остальное зерно — неизвестно. Местные общественные организации телеграфировали о создавшемся положении Временному правительству, с настоятельной просьбой распорядиться о немедленной доставке на уральские заводы и Екатеринбург маршрутными поездами ржаной и пшеничной муки и зерна из Оренбургской и Тобольской губерний и Акмолинской области. По имеющимся здесь сведениям, в Челябинском районе на станциях железных дорог лежит без движения 450 000 пудов муки.ОДЕССА. Областным продовольственным комитетом получено сообщение о голоде в русской Галиции и Буковине. Люди буквально мрут с голоду. В Бессарабскую управу оттуда приходят массами женщины, священники и дети и просят хлеба. Пшеничной муки совершенно нет. Кукурузная дошла до 50-ти коп. фунт. Положение отчаянное, угрожающее голодными бунтами.

19.07.17
Успокоение в ПетроградеНа заседании правительства сегодня оглашена телеграмма военного министра Керенского, в которой он осуждал действия Временного правительства и требовал принятия энергичных мер против бунтовщиков. При этом Керенский прибавил, что им отдано распоряжение о присылке с фронта войск в Петроград на помощь Временному правительству.Керенский далее сообщает, что сам он вернутся не может. Обстоятельства вынуждают его быть в действующей армии, но что он дал необходимые директивы военным властям тыла принять меры к подавлению беспорядков.Разоружение на улицахНочью и сегодня с утра шла деятельная работа по разоружению автомобилей и вооруженных солдат и частных лиц. Особенно успешно производили разоружение Измайловский и Семеновский полки, устроившие в своих районах правильную охрану.

21.07.17
По радиотелеграфу сообщают из Севастополя, что матросы достали со дна моря золотое оружие адмирала Колчака, брошенное им в воду с корабля в момент обезоруживания офицеров. Оружие решено возвратить адмиралу Колчаку.

26.07.17
На Всеукраинском рабочем съезде резкой критике подвергаются как Временное правительство, так и Центральная Украинская рада в ее нынешнем составе. Некоторые ораторы требуют передачи всей власти Совету рабочих депутатов. Что касается Центральной рады, то она, по мнению некоторых ораторов, должна быть преобразована в социалистический орган. Эсер Маевский указывает, что последнее соглашение правительства с Радой является отнятием прав у Центральной рады. Далее Маевский останавливается на той опасности, которая грозит краю в момент демобилизации армии, когда через Украину двинутся массы войск и опустошат ее. Для предотвращения этого, по мнению Маевского, необходимо создание территориальной армии. Винниченко возражает, требуя поддержки Временного правительства и оставления Центральной рады в ее теперешнем составе. Выступление Винниченко встречено холодно.Выясняется, что большинство членов Всеукраинского рабочего съезда — либо большевики, либо заражены большевизмом.По вопросу об отношении в войне Всеукраинский рабочий съезд принял следующую резолюцию: «Признавая, что вследствие войны все завоевания революции (в том числе автономия Украины) находятся на краю гибели, что экономическая разруха, которая растет изо дня в день, привела к полному развалу края и что это угрожает большим бедствием прежде всего пролетариату и всему трудящемуся народу, съезд постановляет: войну надо окончить в самом непродолжительном времени».По вопросу о Центральной раде Всеукраинский рабочий съезд принял резолюцию, в которой признает необходимым, чтобы все украинские рабочие всеми силами поддерживали как Украинскую Центральную раду, так и ее Генеральный секретариат. Эти органы украинской революционной власти, опирающиеся на силы всей революционной демократии, рабочих, крестьян и войска.

27.07.17
Следственными властями, ведущими расследование бунта полуботковцев, вполне точно установлено, что все движение полка имени Полуботка было заранее подготовлено. План нападения на город был разработан до мельчайших подробностей.Установлено, что всем движением руководил особый комитет, от которого исходили распоряжения. По разработанному плану намечены были аресты начальника округа Константина Оберучева, коменданта генерала Цитовича и начальника милиции Лепарского. Затем должны были состояться аресты помещающихся во дворце общественных органов: Совет рабочих депутатов, Совет военных депутатов, Исполнительный комитет и др.Квартира Оберучева должна была по плану обратиться в штаб-квартиру полуботковцев. Далее следовал захват Государственного банка, казначейства и других кредитных учреждений. Как известно, часть этого плана (ареста коменданта и начальника милиции) была выполнена. Своему выступлению полуботковцы пытались придать идейный характер: они, мол, принимают только первый «универсал» Рады. Не признавая Временного правительства, они не признают и второй «универсал».

28.07.17
Всеукраинский рабочий съезд по вопросу об автономии Украины принял резолюцию, в которой говорится, что автономия Украины окончательно должна быть установлена на украинском Учредительном собрании и что в основу автономного строя необходимо положить самое близкое участие самого народа в деле управления, для чего все органы власти должны быть по возможности выборными, а не единоличными, и вести дело управления в постоянном соглашении с избранным их населением или с его представителями.

29.07.17
В заседании Центральной Украинской рады обсуждался вопрос о статс-секретаре по делам Украины при Временном правительстве. Лицо это утверждается Временным правительством по соглашению с Радой. Рада выдвинула кандидатом на этот пост украинского журналиста Стембицкого, известного в литературе под псевдонимом «Смуток».Социалист-федералист по своим убеждениям, Стембицкий является одним из видных деятелей петроградского украинского благотворительному товарищества. Уже теперь Стембицкий состоит при Временном правительстве в качестве представителя от петроградских украинцев.Центральная рада утвердила кандидатуру Стембицкого.

08.08.17
Ч-ие учительские курсы приютились на тихой, уснувшей улице со свесившимися через плетни и заборы вишнями, сливами, грушами.Но попал я туда не в тихую минуту — пылающие речи ораторов, негодующие лица слушателей, резкие реплики с мест.Дело загорелось из-за одной лекции: группа учителей заметила, что лектор говорит на недостаточно чистом языке — употребляет русские слова. Возмутились и сорвали лекцию.Но за лектора вступилась другая часть, и аудитория вспыхнула пожаром.Вот пылающим комом вылетела в коридор группа сцепившихся в споре учительниц.— Чем, скажите, пожалуйста, виноват человек, что на украинском языке не хватает подходящих слов! — размахивает длинными руками высокая сутулая учительница.— Для книг и газет-то хватает! — прыгает к ней маленькая, стриженая дама в пенсне. — А для него не хватает?! Что же за умник такой?!— Да разве же те газеты на украинском языке пишутся?.. То же галицийское наречие!— А звисно! — поддерживает седая учительница. — Зачем нам галицийское наречие, когда мы живем в Киевской губернии!— Та на що ж он московские слова плетет? Ну?— Вы уже так московских слов боитесь, что готовы хоть цыганскими их заменить! — раздраженно вертит ладонями высокая перед лицом маленькой.— Да чего-то цыганскими, когда польскими!— Так чем же польские слова лучше московских?— Да хотя бы тем, что поляки не скажут нам, как москали, что наш язык — польское наречие, а москалям же эти русизмы на руку!— Так значит, хоть гирше, та инше? Спасибо за откровенность! — насмешливо присела высокая учительница.— Не за что, бо напрасно вы на украинские курсы явились! Краще до Москвы едьте! — победоносно подпрыгнула стриженная.— А вы — до Варшавы!.. Вот что! — раскрыла перед ней ладонь высокая.На этом спор начал было тухнуть. Но в группу врезался горящей головней вылетевший из зала маленький, черный, как жук, учитель:— На що нам, товарищи, та Москва, на що та Варшава, коли у нас язык Шевченко есть! — кричал он, стирая пот с огненно-багрового лица. — Не надо нам ни русизмов, ни полонизмов!— Да вам же говорит человек: не хватает слов!— Хватает! Нехай не брешет!..Я не дождался конца мудреным словопрениям и вышел. На тенистой улице было пустынно. Проехали лишь два-три воза на базар да воевали за что-то два совсем молодых гражданина.

09.08.17
Прибывшая в Петроград украинская делегация за время своего пребывания в столице посетила почти всех членов Временного правительства, в том числе и министра-председателя Керенского.Совместно с заместителем министра-председателя Некрасовым делегация наметила положение о Генеральном секретариате Украины, а также пределы его компетенции. Генеральный секретариат представляет собой высшее правительство Украины, которое ставит в известность Временное правительство обо всех своих действиях.Главнейшая тема беседы украинцев с членами Временного правительства заключалось в том, чтобы Временное правительство оказало Украине широкую финансовую поддержку.Делегатам не был дан окончательный ответ ввиду предстоящего в завтрашнем заседании Временного правительства обсуждения украинского вопроса в полном его объеме.

10.08.17
Украинская школа, украинское войско, украинские министры, украинский сейм, украинский суд, украинская почта, украинский телеграф, украинский закон…Это все — те векселя, которые в разгаре войны и под гром вражеских пушек каждый день предъявляются Временному правительству то Киевской радой, то просто киевскими шовинистами.Бесчисленное количество векселей, и все, так сказать, на предъявителя.Конечно, русский народ не выдавал этих векселей, а украинский народ их не получал и не домогался.Векселя выданы на имя «киевского дядьки».Но тем не менее по ним приходится платить и ныне.

19.08.17
Временное правительство объявляет по соображениям государственной необходимости: правительство постановило находящихся под стражей бывших императора и императрицу перевести в место нового пребывания. Бывшего царя с его супругой отправили в Тобольск, губернский город в Западной Сибири. Сторона дальняя, но не из тех «столь отдаленных мест», куда русские цари сотнями и тысячами ссылали своих «внутренних врагов», начиная с князей Волконских, Трубецких.Сторона неприветливая, глухая и глухая, но не Якутская область, не Туруханский край.Город Тобольск — один из старинных в Сибири. Разместился он, нужно сказать, на довольно живописном месте, при слиянии рр. Иртыша и Тобола. Лучшая часть города, с каменными казенными зданиями, с учебными заведениями (мужская гимназия, духовная семинария и др.) — на высоком гористом берегу Иртыша. Здесь же и единственная достопримечательность — сад Ермака, с памятником этому завоевателю Сибири.Средний обыватель устроился преимущественно под горой, на немощеных грязных улицах. Деревянные домики, почти сплошь одноэтажные, часто напоминают картину подлинного «сельского ландшафта». Путь от Петрограда до Тобольска (2800 верст) и от Москвы до Тобольска (2300) верст идет так: железной дорогой через Вологду, Вятку, Пермь, Екатеринбург, Тюмень; от Тюмени пароходом до Тобольска — не менее суток.В Тобольске (а еще больше в Тобольской губернии) перебывало много ссыльных всех сортов и рангов. Среди них немало было и смельчаков, предпринимавших побеги даже зимой. Но когда являлось желание бежать, то сведущий человек понимал, что дело это нелегкое. Не в том первый вопрос, как бежать, а куда бежать, в каком направлении. Бежать в Россию — значит, бежать через всю многолюдную Россию. Через Сибирь в Японию или Китай? Но это страшно далеко, да и путь неведомый, пугающий какой-то бесконечностью.

27.08.17
Казань, 2 часа 30 минут дня. На окраинах города начался пожар, принявший грандиозные размеры и охвативший несколько пригородных слобод. Население Казани массами стало выселяться из города в окрестные деревни, располагаясь за недостатком помещений в полях. Пожар продолжается. Много пострадавших, получивших тяжелые ожоги и ранения. Среди пострадавших начальник местного завода артиллерийского ведомства генерал Лукницкий. Ввиду того что катастрофа приняла чрезвычайные размеры, Казань и прилегающие к ней слободы объявлены на военном положении.

01.09.17
По имеющимся в распоряжении правительства сведениям, большевики готовятся к вооруженному выступлению между 14-м и 18-м сентября. В Военном министерстве к предстоящему выступлению относятся весьма серьезно. Ленинцы, по слухам, мобилизуют все свои силы и решили пойти va banque.

02.09.17
В 10 часов вечера 2-го сентября скончался в клинике бывший председатель Совета министров Штюрмер. В последние дни больной находился в бессознательном состоянии. Пищу пришлось вводить в организм искусственным путем.Как в свое время сообщалось, Штюрмер в первые же дни революции был арестован и затем после недельного сидения в Таврическом дворце переведен в Петропавловскую крепость, где пробыл около 4-х месяцев.Несколько недель назад ввиду угрожающего характера, который приняла болезнь (болезнь почек), Штюрмер был освобожден из Петропавловской крепости и под надзором милиции помещен в частную лечебницу Герзони. Здесь к нему была допущена его супруга; на ее руках он и скончался.Следствие по делу бывшего председателя Совета министров, начавшееся в первые же дни после падения старой власти, почти совершенно закончено. Бывшему премьеру инкриминировалась выдача наших дипломатических тайн агентам неприятельских держав, а также взяточничество.Штюрмер умер на 77-м году жизни. Похороны его состоятся 5 сентября.

03.09.17
Заговор против республикиВ ночь во дворцы, занимаемые великим князем Михаилом Александровичем в Гатчине, и великим князем Павлом Александровичем — в Царском Селе, прибыли в автомобилях высшие следственные власти, а также комиссар над Петроградским градоначальством. По распоряжению Временного правительства были подвергнуты домашнему аресту великий князь Михаил Александрович, его жена, графиня Брасова, великий князь Павел Александрович, его жена, графиня Палей, его сын, а также весь штат прислуги обоих великих князей.Обыски во дворцах не производились. В момент прибытия во дворец Павел Александрович сидел за столом в присутствии многих гостей, которые после краткого опроса были освобождены. Также освобождены были, между прочим, Нарышкина с сыном, но вместе с тем было дано знать в Петроград о немедленном производстве обыска в ее квартире. Обыск не дал, однако, никаких серьезных результатов.Кроме великих князей Михаила и Павла, арестован в Гатчине великий князь Дмитрий Павлович. Как выясняется, во время арестов великих князей присутствовал Керенский. Как передают, великие князья Михаил Александрович и Павел Александрович будут высланы за границу. Домашний арест их объясняется тем, что оба великих князя служили объектом раскрытого контрреволюционного заговора.

04.09.17
В связи с приездом в Тобольск бывшей фрейлины Хитрово состоялось секретное совещание губернского комиссара, прокурора и заведующего особой комендатурой полковника Кобылинского. Хитрово, по слухам, старалась проникнуть к семье Романовых и передать письма. Попытка эта не удалась, и Хитрово была подвергнута домашнему аресту. У нее был произведен прокурором обыск, отобрана и опечатана переписка. Вчера Хитрово начальником сыскной полиции доставлена на пароход «Ласточка», идущий в Тюмень. Она отправлена прямо в Петроград под конвоем надежных вооруженных лиц.

07.09.17
Слух о предстоящей будто бы эвакуации Петрограда, распространившийся среди обывателей, вызвал в городе неописуемую панику. Сегодня с утра на Николаевском вокзале царит буквально столпотворение. Все поезда берутся боем. Пассажиры уезжают на крышах вагонов. У билетных касс воинские караулы с трудом сдерживают толпу. Было несколько случаев насилия.Весь вокзал и Знаменская площадь забиты обывательскими вещами. Паническое настроение петроградских обывателей внушает серьезное опасение Временному правительству. Министр почт и телеграфов Никитин, поставленный во главе особой комиссии по разгрузке Петрограда, считает распространение слухов об эвакуации столицы нелепыми.— Я должен, прежде всего, заявить, что общее военное положение непосредственно Петрограду не угрожает. Положение на Рижском фронте, правда, очень серьезно, но отнюдь не безнадежно. Еще вчера, во время заседания Временного правительства, были получены сведения успокоительного характера.

08.09.17
Эмигранты-роялистыСегодня с поездом 7 ч. 40 мин. утра по Финляндской железной дороге выехала за границу первая партия русских эмигрантов-роялистов. За час до отхода поезда в зале 1-го класса собрались предназначенные к высылке: Манасевич-Мануйлов, доктор Бадмаев, Вырубова, Юскевич-Красковский и др. Комната, где собрались эмигранты, охранялась караулом. Высылаемым предоставлено отдельное купе 2-го класса. До Торнео эмигрантский поезд сопровождается специальным военным караулом. Каждому эмигранту разрешено было взять с собой 3000 рублей.

08.09.17
Ввиду угрожающих слухов о закрытии театров в Москве, Совет русского театрального общества и Московской театральный комитет созывают сегодня в 11 часов вечера в помещении театрального бюро экстренное совещание представителей московских театров по всем отраслям театральной деятельности. Важность вопроса очевидна.

11.09.17
11:30 часов вечера. Правительственные войска вошли в соприкосновение с войсками генерала Корнилова на станции Антропшино Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги. С минуту на минуту ожидается начало боя. Части Дикой дивизии, пришедшей с генералом Корниловым, расположились на станции Семрино той же дороги. Прилегающий участок железнодорожного пути по направлению к Петрограду по распоряжению Временного правительства разобран на протяжении нескольких десятков сажень.В 2 часа ночи в штаб округа поступило донесение, что у станции Антропшино начался бой между правительственными и корниловскими войсками. С обеих сторон есть убитые и раненые, бой начался непродолжительной артиллерийской перестрелкой. Артиллерия с обеих сторон стреляла шрапнелью высокого разрыва.

14.09.17
Что грозит генералу КорниловуКак передают, Временное правительство серьезно обсуждало вопрос о том, какому суду должны быть преданы за мятеж генералы Корнилов, Деникин, Марков, Лукомский и др. Спор шел о том, должны ли быть генералы преданы какому-либо особому суду или военно-революционному, действующему на фронте. Министр продовольствия Пешехонов в беседе с журналистами заявил:— Корнилов и остальные 4 генерала, как известно уже из официального приказа Керенского, предаются военно-революционному суду. На вопрос, какое наказание им грозит, могу ответить: безусловно, смертная казнь.

14.09.17
Исполнилось 35 лет существования Театра Корша. Для юбилея поставили «Ревизора», которым 35 лет назад открылся театр. Директор театра Корш получил ряд приветствий и поздравлений. Особого торжества ввиду переживаемых событий не было.

16.09.17
Киевская галантереяНа днях Киевская городская продовольственная управа поместила в местных газетах объявление о том, что в Киеве открыта продажа галстуков по карточкам — 2 галстука на одну сахарную карточку. Сегодня в газетах помещено новое, не менее курьезное объявление продовольственной управы: управа объявляет, что по сахарным карточкам открыта продажа дамских боковых гребней и гарнитуров.

18.09.17
Правительство остается в ПетроградеВ официальных сферах слух о переезде правительства в Москву категорически опровергается. Вопрос о переезде правительства может стать на очередь только тогда, когда возникнет необходимость общей эвакуации столицы. В настоящий момент нет оснований предполагать, чтобы этот вопрос встал в ближайшее время.

19.09.17
Петроградское генерал-губернаторство упраздняется. Восстанавливается должность главнокомандующего Петроградским военным округом, на каковой пост назначен полковник Полковников.

19.09.17
Правительство остается в ПетроградеВ официальных сферах слух о переезде правительства в Москву категорически опровергается. Вопрос о переезде правительства может стать на очередь только тогда, когда возникнет необходимость общей эвакуации столицы. В настоящий момент нет оснований предполагать, чтобы этот вопрос встал в ближайшее время.

20.09.17
Утверждение трезвости навсегдаВременное правительство признало необходимым ввиду утверждения трезвости навсегда издать специальные правила о ликвидации хранящихся на водочных заводах и в торговых заведениях водочных изделий и спиртовых морсов. Этими правилами предусматривается переработка водочных изделий и спиртовых морсов в уксус и другие пищевые кислоты на особо устроенных для этой цели уксусных отделениях при водочных заводах.

21.09.17
Пьянство в деревнеИсполнительный комитет Крестьянского Совета обратился к Временному правительству с предложением безотлагательно издать декрет о запрещении под страхом строгой уголовной кары перегонки из хлебных продуктов спирта и так называемой ханки. Свое предложение исполнительный комитет мотивирует тревожными сведениями, получаемыми с мест, о безудержно растущем в деревнях пьянстве.

25.09.17
Переполнение КрымаС севера на юг хлынули волны беглецов, запрудивших весь Южный берег Крыма. Ялта переполнена приезжими. Гостиницы битком набиты. Свободных помещений в городе совсем нет. Цены на квартиры и комнаты увеличились на 50%. Чтобы устроится на зиму, состоятельные люди не останавливаются перед покупкой дорогих особняков. В результате развилась небывалая спекуляция.

27.09.17
Третьяковская галереяЗавтра исполняется двадцать пять лет со дня перехода в ведение города Третьяковской галереи. Никакого юбилейного торжества, кроме панихиды по основателям галереи, конечно, не будет, но люди искусства не могут не вспомнить в этот день о московских промышленниках — братьях Третьяковых.Великое дело, завершенное Павлом Третьяковым четверть века назад, до сих пор остается беспримерным подвигом в истории искусства. Созданные им русский «московский Лувр» навсегда останется памятником истинной любви к искусству и высоким примером для других русских собирателей.И в переживаемое грозное время особенно светлы и отрадны воспоминания об ушедшем уже в историю высококультурном подвиге Третьяковых, и в особенности сознание, что даже сейчас их пример находит подражателей, хотя бы в лице Зубаловых, жертвующих свои миллионные коллекции той же Москве.

30.09.17
Фирма «Мюр и Мерилиз» ликвидирует свои дела и с 1-го октября окончательно прекращает свое существование. Официальный мотив закрытия — отсутствие товаров и невозможность их добыть.

02.10.17
В Министерство почт и телеграфов за последнее время поступает много прошений от священнослужителей о принятии их на службу без снятия с них священного сана. Определением Синода разрешается священнослужителям, вынужденным оставить свои приходские места, занимать и светские должности, несение которых не противно священному сану.

06.10.17
Ленин в ПетроградеПоложение изменилось, — и Ленин прибыл в Петроград, как передают из Финляндии. В тот же день вождь большевиков имел совещание со своими политическими друзьями. Возможно, что от имени фракции на объединенном совещании демократических организаций с большой речью о событиях 3-5-го июля выступит сам Ленин.Перед властью, получившей сообщение о местонахождении Ленина, стал вопрос: следует ли приводить в исполнение постановление прокурорского надзора об аресте вождя большевиков? Вопрос этот пока не получил разрешения и, видимо, передан на рассмотрение Временного правительства. Считаясь с изменившемся условиями момента, в политических кругах полагают, что постановление об аресте Ленина и других большевиков едва ли будет приведено в исполнение.

09.10.17
На родине ПушкинаПсковским губернским земельным комитетом получено сообщение из Главного земельного комитета, что окрестные крестьяне вырубают лес в имении Михайловское-Тригорское. В усадьбе Тригорском родился Пушкин. Вся она до сих пор тщательно сохранялась. Получив известие о начавшемся расхищении усадьбы, Губернский земельный комитет отправил срочно уведомление уездному комиссару, прося принять все зависящие от него меры к охране исторического имения.

10.10.17
Генерал Корнилов болен ревматизмом. Кроме того, дают себя знать последствия от полученных в боях ран. Генералу Корнилову прописаны ванны, но в месте его теперешнего заключения ванн нет.

12.10.17
Среди татар Тобольской губернии в последнее время появилось крайне опасное течение под флагом: «Давай царя».По имеющимся в губернском комиссариате сведениям, движение это растет и крепнет, захватывая все больше и больше татарских селений. Почва для этого движения вполне благоприятна, потому что неразрывно связана с земельным вопросом. Татары Тобольской губернии в большинстве являются крупными земельными собственниками, за которыми земельные угодья закрепены жалованными царскими граматами. Татары боятся, что новый строй отнимет земли, и это обстоятельство заставляет их сплачиваться в дружную непроницаемую темную массу и на все вопросы переписи отвечать: «Давай царя».Движение это опасно тем, что татар в Тобольском, Тюменском и Тарском уездах много, и они совершенно темны и замкнуты. Местный мусульманский комитет пытается побороть это движение, рассылая по уездам своих агитаторов, но пока безуспешно.

13.10.17
Невидимые судаПредварительное испытание Эдисоном так называемых невидимых судов дало хорошие результаты. Надеются, что общее применение этих судов значительно уменьшит опасность от германских подводных лодок. Изобретение состоит в том, что суда скрываются из виду на близком расстоянии посредством применения особой системы. Для того чтобы не выдать себя черным дымом, эти суда жгут в опасной зоне особый уголь. Систему сокрытия можно быстро приспособить к каждому судну. Уже много судов, пользующихся этой системой, возвратились из Европы, не будучи замечены германскими лодками.

14.10.17
Среди вещей, выписанных для Романовых в Тобольск, пришло 6 ящиков винного спирта из дворцовых погребов. Во время разгрузки, вследствии плохой упаковки, несколько бутылок разбилось. Солдаты охраны вскрыли ящики, арестовали вино и вылили в Иртыш, несмотря на протест и просьбы представителя Тобольского Совета депутатов передать спирт в аптечный склад для медицинских целей. Солдаты охраны запросили Центральный Совет депутатов и Керенского, по чьему распоряжению прислан Романову спирт.

17.10.17
Временное правительство поручило юридическому совещанию разработать вопрос об издании положения, запрещающего скупку и вывоз за границу художественных произведений.

19.10.17
Комиссар Румынского фронта указывает на большую опасность хранения в Бессарабии, по соседству с окопами, огромного количества вина. Необходимо вывезти это вино из Бессарабии, не останавливаясь перед расходами, которых требует безопасность армии.

24.10.17
Из Переяслава сообщают, что герой «переяславской республики», прославленный Хрусталев-Носарь, игравший в Переяславе роль диктатора, скрылся неизвестно куда. Толпа недовольных диктатурой Носаря отправилась третьего дня «объясниться» с ним. Двери управы оказались запертыми. Толпа взломала двери и вошла в управу. Носаря там не оказалась. Розыски его безрезультатны.

30.10.17
Венерические болезни в армииНа открывшемся в Одессе медико-санитарном съезде Одесского военного округа доктор Говоров сделал доклад о венерических заболеваниях в армии. По собранным доктором сведениям, в русской армии от двух с половиной до 3-х миллионов больных сифилисом и другими венерическими болезнями. Говоров предполагает оставить при демобилизации часть военно-санитарных и общественных учреждений исключительно для венериков.

01.11.17
Квартира ЛенинаЛенин, как известно, выставленный большевиками кандидатом в Учредительное собрание по Москве, заявил в Московскую комиссию по выборам в Учредительное собрание о том, что он проживает в Петрограде, на Широкой улице, в доме № 48, квартира 24. Эта квартира была до недавнего времени занята неким Елизаровым, женатым на родной сестре Ленина. Здесь часто проживал и сам Ленин. Но после событий 3-5-го июля, когда в этом доме был произведен ряд обысков в целях обнаружения Ленина, домовый комитет постановил о выселении Елизарова из квартиры. Около месяца назад Елизаров переселился в другую квартиру, на Малом проспекте, где часто видят и Ленина. Однако, по специальным справкам в городском адресном столе, Ульянов-Ленин проживающим в Петрограде не значится.

02.11.17
Приказ об аресте ЛенинаМинистр юстиции Малянтович предписал прокурору судебной палаты сделать немедленное распоряжение об аресте Ленина.Прокурор судебной палаты, во исполнение этого распоряжения, обратился к главнокомандующему войсками Петроградского военного округа с просьбой приказать подведомственным ему чинам оказать содействие гражданским властям в производстве ареста и о доставлении Ленина в случае задержки его военными властями судебному следователю по особо важным делам Александрову. В своем обращении к главнокомандующему войсками Петроградского военного округа прокурор палаты ссылается на приказ об аресте Ленина, исходивший от Верховного главнокомандующего.Аналогичная бумага послана прокурором палаты комиссару Временного правительства по управлению бывшим градоначальством и начальнику общеуголовной милиции.Временное правительство вторично отдало распоряжение о необходимости принять самые срочные меры к раскрытию местопребывания Ленина и аресту его. До сведения правительства дошло, что Ленин скрывается в пределах Петроградской губернии.Как нам сообщают, съезд Советов рабочих и солдатских депутатов предполагается созвать не в Петрограде, а в Кронштадте.Местопребыванием съезда Кронштадт избран не случайно, а потому, что этот пункт гарантирует личную неприкосновенность Ленина.

03.11.17
В Ставке Верховного главнокомандующего были получены сведения, что одновременно с выступлением в Петрограде большевики предполагают захватить в свои руки Ставку, чтобы подчинить верховное управление армиями Военно-революционному комитету.Известие это встречено в Ставке с полным спокойствием, хотя, конечно, решено было принять все меры к недопущению в Могилев петроградских большевистских элементов.Сегодня здесь состоялось экстренное собрание делегатов полковых комитетов, на котором решено дать большевикам в случае их попытки проникнуть в Ставку надлежащий отпор.Сегодня с утра на вокзале назначено дежурство членов армейских комитетов с целью проверки документов всех прибывающих в Могилев. Подозрительные лица будут немедленно задерживаться.

04.11.17
В прокурорский надзор поступило заключение врачей, исследовавших бывшего министра внутренних дел Протопопова. Врачи признали бывшего министра душевнобольным. Заключение врачебной комиссии передано судебным властям.

19.11.17
Выяснилось, что женский ударный батальон был оставлен в Зимнем дворце путем обмана. В настоящее время около 200 доброволиц этого батальона находятся в безопасности близ Петрограда. Слухи о массовых самоубийствах в их среде оказались неверными. Не подтвердились и слухи о насилиях над ними со стороны солдат, но Тырковой установлено, что в Павловских казармах, куда привели доброволиц, с них срывали погоны, били прикладами, обливали нечистотами, делали им гнусные предложения.

20.11.17
В «Известиях Московского Военно-Революционного Комитета» напечатано:«Товарищи и граждане! В пятницу на Красной площади состоятся похороны жертв революции. Поддержание порядка вменяется самому населению и вменяется в обязанность домовым комитетам». Вчера на Красной площади начали рыть братские могилы. Могилы роются у кремлевской стены между Спасскими и Никольскими воротами. Комиссия по организации похорон жертв революции объявляет «родным и знакомым убитых офицеров белогвардейцев, что их трупы должны быть взяты из моргов не позже субботы, в противном случае они будут похоронены».

21.11.17
Троцкий — министрНесмотря на угрозы народного комиссара по иностранным делам Троцкого применить суровые меры ко всем чиновникам, не приступающим к очередным занятиям в министерстве, ни один из чиновников Министерства иностранных дел к исполнению своих обязанностей не явился. В огромном помещении министерства было совершенно пусто.Троцкий, прибыв в здание у Певческого моста, прошел в кабинет министра, куда затем явились начальники отделов, сдавшие дела по отделам. Прибыл также и товарищ министра иностранных дел Нератов, который, вопреки утверждению большевиков, никуда не скрывался, и как только узнал о желании комиссара вступить в управление министерством, счел своим долгом сдать ему дела и ключи. Сдав все дела, Нератов немедленно уехал из министерства к себе домой. Ушли из министерства и все начальники отдельных частей, только в передней бессменно находился старый швейцар.Троцкий прошел в помещение кассы министерства и потребовал передачи ему всех денежных сумм и документов. Получив нужные бумаги, народный комиссар по иностранным делам удалился.

22.11.17
На обращение Троцкого к послам с предложением начать мирные переговоры ни один из послов союзных держав не предполагает дать какой-либо ответ. Послы заявляют, что новое правительство не пользуется в России всенародным признанием.Если его не признают даже чиновники русских государственных учреждений, то тем более его не могут официально признать правительства союзных держав, тем более что из ставки пришли сведения об образовании там нового правительства с Черновым во главе.Вообще, в международной политике принято официально признать новый строй только тогда, когда он окончательно упрочится. Даже февральский переворот в России, прошедший столь единодушно, получивший немедленно санкцию народного представительства и всех слоев населения, получил официальное признание лишь спустя несколько недель. В свое время перевороты в Китае, Персии и Турции получили признание спустя несколько месяцев. В России идет еще борьба, и поэтому иностранные державы, строго выполняя принцип невмешательства во внутренние дела, не считают себя вправе становиться на ту или другую сторону и не признают официально существования той или иной власти, пока борьба внутри России не кончалась и власть не получила всенародной санкции.По этим мотивам послы союзных держав, хотя и доведут до сведения своих правительств о факте обращения Троцкого к ним, однако заранее уверены, что их правительства не сочтут возможным реагировать так или иначе на это обращение.

24.11.17
В Комитете Центральной рады одобрен законопроект о созыве Украинского учредительного собрания. Законопроект в общих чертах скопирован с проекта выборов во Всероссийское учредительное собрание. Территория Украинской республики, на которой произведутся выборы, состоит из 9 украинских губерний с присоединением некоторых уделов Курской и Воронежской губерний. 

25.11.17
Служащие московской конторы Государственного банка заявляют, что большевики, овладев ключами от московских банковских кладовых, тем самым овладели половиной золотого запаса Российской республики.

27.11.17
Универсал Центральной рады вызывает все более и более недоразумений и возражений.После нападок со стороны так называемого буржуазного лагеря против Универсала ополчились социалистические партии. Заседание городской думы, посвященное обсуждению Универсала, прошло чрезвычайно бурно. Социалисты, составляющие большинство, разошлись в оценке Универсала, и ни одна предложенная резолюция не прошла. Выяснилось с очевидностью лишь то, что для большинства городской думы Универсал полностью неприемлем.Наиболее полной и обстоятельной критике подвергся Универсал в декларации, оглашенной гласными-социалистами от имени клуба социалистов различных фракций. Подписавшие декларацию социалисты (среди них много известных в Киеве общественных деятелей) заявляют в качестве полноправных граждан Российской республики, права которых не могут быть ограничены никакой местной властью, следующее:«Мы отказываем Универсалу Центральной рады в своей морально-политической санкции и не можем присоединить своего голоса к голосам тех 42-х членов Центральной рады, которые сочли для себя возможным принять Универсал, навязывая свою волю миллионам населения».Оглашение декларации произвело сильное впечатление.

27.11.17
В московских газетах было напечатано петроградское сообщение о том, что большевистское правительство предположило принять по отношению к московскому студенчеству самые суровые меры, вплоть до исключения из университета и предания военно-революционному суду всех студентов, участвовавших в борьбе против советской власти: особенные кары должны постичь организаторов белой гвардии.Совет старост медицинского факультета Московского университета, обсудив вопрос о предпринимаемом большевистским правительством, согласно этому сообщению, походе против московского студенчества, внес постановление, в котором указывает, что он не допустит никакого вмешательства во внутренние дела студенчества и всеми доступными ему способами будет бороться со всяким посягательством на права студенчества.

28.11.17
Большевистский Военно-революционный комитет выпустил воззвание против Рады. Воззвание отвечает, что Центральная Рада была сначала в союзе с ними, ныне же определенно порвала с большевиками и начинает борьбу с ними. Поэтому Военно-революционный комитет в свою очередь тоже объявляет борьбу Центральной раде, настаивая на ее переизбрании съездом Советов депутатов Украины.

29.11.17
Есть мелочи, которые иногда более ярко освещают политическое положение, чем большие события. Народный комиссар Иосиф Джугашвили, который в первые дни после переворота «даровал» всем народам верховный суверенитет, вплоть до образования самостоятельных государств, решил исправить историческую несправедливость и передать украинскому военно-революционному штабу национальные реликвии Украины — знамена и бунчуки, находящиеся в Эрмитаже и Преображенском соборе. Джугашвили очень красноречиво говорит о праве на эти национальные реликвии самоопределяющейся Украины.Мы не будем входить в оценку прав Украины и необходимости подкрепить их старыми знаменами и бунчуками. Но важно отметить, что не только «самостійные» украинцы, но и комиссар интернационалистического правительства Джугашвили высоко ценит исторические национальные реликвии… когда дело идет об Украине. Кремль, когда гибли национальные ценности русского народа, это обстоятельство не остановило большевиков, не обратило на себя внимания народных комиссаров. Стремление сохранить в неприкосновенности исторические реликвии для русских было признано выражением контрреволюционного мировоззрения. Иное дело, когда речь идет о национальных реликвиях всех других самоопределяющихся народов. 

29.11.17
В Смольный институт обращается много иностранных подданных за пропуском для выезда за границу. Военно-революционный комитет постановил выдавать пропуски лишь в том случае, если подданные иностранных держав представляют удостоверения от посольств, адресованные официально на имя Военно-революционного комитета или Совета Народных Комиссаров. Удостоверения от консульств приниматься не будут. Равно не действительны удостоверения, адресованные анонимно на имя власти. Посольства иностранных держав уже приняли эти условия. Британское посольство принять эти условия категорически отказалось. Явившимся вчера в Смольной двум английским офицерам было отказано в выдаче пропуска ввиду несоблюдения указанных выше условий.

30.11.17
Местные сионисты обратились к начальнику английской миссии генералу Бартеру с приветствием по поводу успехов английских войск в Палестине и с благодарностью за предоставление Палестины евреям. Генерал ответил, что удержание Палестины зависит от успешного окончания союзниками всей мировой войны. Эта война была бы уже окончена победно, если бы Россия исполнила свою роль. Генерал указал на необходимость для России продолжить войну. Евреям, дабы удержать за собой Палестину, надо напрячь все силы и помочь России в трудный для нее момент.

01.12.17
Немцы в ПетроградеНесмотря на то, что верховный главнокомандующий Крыленко обещает заключить с немцами мир не ранее 5-ти часов дня 2-го декабря, на улицах русской столицы уже в настоящее время расхаживают немецкие воины в полном военном обмундировании и без всякого конвоя. Появились немецкие солдаты в Петрограде еще вчера, днем. Публика отнеслась к немецким солдатам спокойно. Кто-то обратился к ним на немецком языке с вопросом, когда они устроят у себя революцию. Немцы весьма обстоятельно разъяснили, что они и так свободны, а кроме того, видали русскую революцию, и этого для них вполне достаточно.— Мы, немцы, — сказал один из солдат, — вполне удовлетворимся русской революцией. Она принесла нам много пользы.

02.12.17
Письмо Марии ПавловныВ Зимнем дворце, в кабинете Керенского, среди других бумаг было найдено письмо великой княгини Марии Павловны к ее сыну Борису Владимировичу. Письмо это, как известно, легло в основу дела о контрреволюционном заговоре, возбуждавшегося летом. Приводим это письмо как исторический документ, полностью:«Мой дорогой Борис. Я посылаю вам письмо через верные руки этого хорошего и верного старого генерала. Как давно я не имею от вас новостей. Я хотела бы знать, как вам удалось ускользнуть из Царского Села в Ставку. Как вы себя вели в те трудные дни, когда Ники возвратился туда, после того как он сложил корону. Видели ли вы бедную тетку Минни? Я так сожалею о ней. Николаша мне предлагает пока оставаться здесь и сказал Андрею оставаться со мной. Но что же будет дальше? Никто не может оставаться спокойным за сегодня, за завтра. Здесь одни предполагают, что Алексеев не желает, чтобы Николай Николаевич оставался во главе армии, и имеет намерение добиваться сам этого поста. Мы, естественно, должны надеяться, что Н. Н. возьмет сам все в свои руки, так как после Миши все испорчено. Наша вся надежда за возможное будущее остается за ним.Арест Ники так печален. Что они собираются сделать? За всю катастрофу он должен благодарить Алис. Что вы намереваетесь делать, если останетесь на посту? Если вы можете это сделать, то пошлите мне слово с верным человеком, так как мы здесь положительно ничего не знаем. Кирилл только телеграфировал о том, что он страшно устал. Я не могу понять, что он хочет этим сказать. От Дюки ни слова, также ни от кого из моего двора, также ни от кого из моих друзей. Я удивляюсь. Что скажет об этом Моргенштерн? Я целую вас с нежностью и сердцем бедным и грустным. Мама.Сожги это письмо. Прошу».

06.12.17
На защиту Учредительного собранияС фронта получено сообщение, что некоторые армии формируют из своего состава особый сводный отряд, который прибудет в Петроград 11 декабря в целях охраны Учредительного собрания от покушений на него со стороны большевиков.Отряд будет состоять из 10-ти полков всех родов оружия.

08.12.17
Во власти черниСегодня вечером к целому ряду кафе, расположенных на Невском проспекте («Бристоль» и др.), подъезжали грузовые платформы с вооруженными солдатами, матросами и красногвардейцами. Все входы и выходы занимались. Произведя поверку документов у мужчин, солдаты забирали женщин, выводили их из кафе и при смехе и визге собравшейся толпы погружали на платформы. На вопрос, куда отвозятся женщины, революционные солдаты и матросы ответа не давали.

09.12.17
Латышские стрелкиСегодня в Петроград прибыли первые эшелоны латышских стрелков с фронта. За ними следуют еще эшелоны. Это та сила, на которую, как передают, большевики намерены опереться в случае конфликта с Учредительным собранием и необходимости его разгрома.

09.12.17
Во власти черниСегодня вечером к целому ряду кафе, расположенных на Невском проспекте («Бристоль» и др.), подъезжали грузовые платформы с вооруженными солдатами, матросами и красногвардейцами. Все входы и выходы занимались. Произведя поверку документов у мужчин, солдаты забирали женщин, выводили их из кафе и при смехе и визге собравшейся толпы погружали на платформы. На вопрос, куда отвозятся женщины, революционные солдаты и матросы ответа не давали.

25.02.17
4 марта сего года исполняется пятидесятилетие общественной деятельности Ивана Дмитриевича Сытина, московского старожила, бывшего гласного Московской городской думы. Было бы желательно, чтобы городская дума приветствовала Сытина с пятидесятилетием его высокополезной деятельности на благо и пользу народа, из которого он сам вышел.

