28.12.16
Участвуют: Андреев, Протопопов, Амфитеатров и другие

28.12.16
Горе побежденным!В «пораженчестве» я подметил одну очень резкую и многое объясняющую черту: изумительную психологическую грубость. Либо человек рассматривается совсем механически, безо всякого касательства к его душе, либо дается ему воистину лошадиная психология, упрощенная и наивно материализованная, как кнут, упряжь и хомут на шее. Кто и когда интересовался душевными болезнями и здоровьем лошадей?И ветеринары психологии, которыми являются искренние пораженцы, чистосердечно и пламенно призывают на свою голову поражение, веруя, что оно будет началом новой светлой жизни.За битого двух небитых дают! Почему только двух? По новейшим русским теориям битому, как говорится, цены нет, на битом покоятся все вольнолюбивые мечты и надежды.Леонид Андреев

28.12.16
«Воспрещается в буфетах и залах I и II класса ложиться на скамьях и диванах. Виновные в нарушении сего будут подвергнуты штрафу не свыше 500 рублей или аресту не свыше 3 месяцев».Из простора российских лесов и полей, из этой здоровой породы людей и из таких обязательных постановлений составляется жизнь — сибирская и русская, такая, какая она есть в действительности.

29.12.16
Участвуют: Андреев, Протопопов, Амфитеатров и другие

29.12.16
Горе побежденным!В «пораженчестве» я подметил одну очень резкую и многое объясняющую черту: изумительную психологическую грубость. Либо человек рассматривается совсем механически, безо всякого касательства к его душе, либо дается ему воистину лошадиная психология, упрощенная и наивно материализованная, как кнут, упряжь и хомут на шее. Кто и когда интересовался душевными болезнями и здоровьем лошадей?И ветеринары психологии, которыми являются искренние пораженцы, чистосердечно и пламенно призывают на свою голову поражение, веруя, что оно будет началом новой светлой жизни.За битого двух небитых дают! Почему только двух? По новейшим русским теориям битому, как говорится, цены нет, на битом покоятся все вольнолюбивые мечты и надежды.Леонид Андреев

12.01.17
(Из записок раскаявшегося москвича)Едва прикрывши дымкой фразГастрономический экстаз,Москвич вкушал... Ласкала глазВеликолепная плеядаЗапретных вин и пироги,И драгоценная говяда,И сторублевые сиги...О, Боже, сколько постоянстваВ чревоугодии людей!Как далеки мы от идей,Святых идей вегетарьянства —Вокруг царят обжорство, пьянствоИ человек как встарь — злодей.Довольно злобы!.. Стыдно, право!Решил исправиться я впредь —Не только влево, но и вправоС улыбкой ласковой смотреть.Вегетарьянскому законуОтныне верен я — и чтуЕго святую простоту:Второго Маркова не трону,Без гнева «Земщину» прочту —питаю жалость и к скоту!Пусть неподсудный Жан-НоганецТворит паскудные дела,Пусть русский камер-иностранецС ним вместе пляшет мирный танец, —Не тронет их моя стрела:Отныне я — вегетарьянец,И от души теперь готовЖалеть и миловать скотов!

19.02.17
У русских футуристов никакого футуризма нет. Единственное общее у них — это преодоление вчерашнего дня искусства. Но это было у всех и всегда…Из этой группы, например, Вл. Маяковского, без сомнения, следовало бы выделить. Ему как будто есть что сказать. У него, при всей болезненности, слышится сила, борьба и протест, чувствуются мускулы. Правда, здесь многое гиперболизировано, оснащено многими громоздкими ненужностями. Наверченное и часто навинченное, — всё же тут и подлинная боль и подлинный крик… Во всяком случае, это не «футурист» и совсем не «простое как мычание».

04.04.17
Несколько раз поднимается неистовый и непримиримый Маяковский. Его раздражают слова, он требует революционных выступлений. ... Он, автор «Облака в штанах», со своими единомышленниками в данный момент левее «левой федерации. Не сегодня завтра они начинают издание газеты, в которой ... станут до конца, открыто и смело провозглашать принцип свободы их личного, индивидуального творчества. Что им за дело до других талантов, не идущих с ними в ногу? Долой их!

02.09.17
Обожатель Михаила IIПолковой комитет 1-го выборгского крепостного полка постановил уволить из полка и предать суду за контрреволюционный поступок подпоручика того же полка Короткова. Означенный подпоручик на обеде у полкового командира в день полкового праздника произнес тост… за здоровье будущего монарха, обожаемого Михаила II.Коротков исключен из офицерского собрания.

08.09.17
Клятва казаковСтоящие на фронте кубанские казаки обратились к Совету Союза казачьих войск с телеграммой, в которой говорится: «Довольно править безответственным группам, им нужны потоки братской крови, полного развала когда-то могучего и страшного для врага России народа. Генерал Корнилов, единственный открыто назвавший первый источник гибели армии, а с ней Родины и свободы, должен главенствовать над армией. Пусть знает Временное правительство, что казаки, посылая беспрерывно и без протеста свои пополнения, одному лишь ему присягали и сдержат эту клятву». 

09.09.17
Разгром винного складаНочью солдатами маршевых рот разгромлен казенный винный склад, причем солдатами и населением расхищено свыше 20 000 ведер водки. Склад горит. Есть много погибших в огне. В городе паника; магазины и все правительственные и общественные учреждения закрыты. По приблизительным подсчетам, во время пожара винного склада погибло до 200 человек.

10.09.17
Старообрядческий съездСтарообрядческий съезд признает необходимость организации на местах старообрядческих политических комитетов, которые должны играть руководящую роль среди старообрядцев при выборах в Учредительное собрание, а также при выборах в местные и общественные учреждения и организации. В резолюции высказывается пожелание, чтобы в местностях с преобладающим старообрядческим населением старообрядцы участвовали в выборах самостоятельно, там же где они не могут исключительно рассчитывать на свои силы, старообрядцам следует входить в блок только с тремя политическими партиями: группой «Единство», н.-с. и к.-д.

12.09.17
Исполнительный комитет Всероссийского мусульманского совета обратился ко всем мусульманам со следующим воззванием:«Граждане мусульмане! Россия в чрезвычайной опасности. В то время когда наша армия напрягает все усилия, чтобы отбить натиск врагов, — внутри страны багровое зарево гражданской войны. Генерал Корнилов поднял мятеж и обманным путем двинул некоторые части войск к Петрограду с целью низложить Временное правительство. Нет сомнения, что авантюра Корнилова потерпит полный крах.Дерзкая попытка ликвидации революции должна встретить решительный отпор со стороны всех, кто будущее страны связывает с торжеством начал, провозглашенных революцией. В грозный момент гражданской войны мусульмане России должны бесповоротно связать свою судьбу с той властью и теми органами демократии, которые с самого начала революции явились оплотом завоеванных свобод».

15.09.17
Рестораны без хлебаЦентральная продовольственная управа постановила: «С 14-го сентября 1917 года прекратить отпуск хлеба трактирам, ресторанам, кухмистерским, частным столовым и т.п. заведениям».

15.09.17
Закрытие игорных домовПетроградский военный генерал-губернатор обратил внимание на увеличивающееся с каждым днем количество игорных домов. Комиссару над бывшим управлением петроградского градоначальства предложено в спешном порядке собрать сведения о всех имеющихся в столице игорных домах-клубах. Все они будут закрыты.

17.09.17
Третьего дня был освобожден член Государственной думы Львов, обнаруживший при допросе признаки душевного расстройства.

18.09.17
«Свободная» ПольшаСтокгольм. Газета Berliner Tageblatt сообщает, что от всех лиц, призываемых к занятию руководящих постов в Польше, отбирается подписка в том, что они будут управлять в духе и согласно желанию центральных держав. Далее сообщается, что в состав нового Государственного совета войдет около 100 членов, представляющих все политические направления Польши.

20.09.17
Конец Женского батальонаВ Женском батальоне смерти на днях произошел возмутительный случай. Женщины-доброволицы избили инициаторшу Женского батальона смерти прапорщика Бочкареву, которая сделала доброволицам ряд замечаний. В результате пришлось вызвать соседний полк для прекращения беспорядков. Как слышно, батальон будет на днях расформирован. Из его состава на пополнение Женского батальона отправятся в действующую армию 250 человек, остальные будут распущены по домам.

21.09.17
Пропажа ценностей в Зимнем дворцеОколо месяца тому назад была замечена пропажа из некоторых парадных комнат Зимнего дворца ценных вещей, преимущественно художественного значения. Исчезло несколько экземпляров редкой скульптуры (бронза), фарфор, терракота, камеи и т.д. Несмотря на все поиски, виновных обнаружить не удавалось, и потому под подозрение были взяты все старые служащие дворцового штата. Совершенно неожиданно на днях на следы грабителей напали в Павловском училище. При Совете р. и с. депутатов была образована особая следственная комиссия, которая и выяснила как обстановку расхищения, так и виновников.Выяснилось, что среди павловцев образовалась шайка грабителей, которая, воспользовавшись тем, что юнкера неоднократно занимали охрану Зимнего дворца, постепенно похищала и уносила ценные вещи. Некоторая часть, правда незначительная, похищенных вещей возвращена в следственную комиссию. В их числе — 7 бронзовых статуэток работы Ф. Шопена (1867 г.). Статуэтки изображают Ермака, Владимира Мономаха, царя Федора, Василия V, Бориса Годунова и Владимира Красное Солнышко.К этому надо еще добавить, что во время последнего обыска в Александровском рынке у скупщиков краденого были обнаружены ценные вещи и предметы художественной старины из известных хранилищ, подвергшихся, как предполагают, разграблению в провинции.

23.09.17
Обувь из АмерикиВременное правительство постановило выдать Министерству продовольствия американскую валюту в размере 22 800 000 долларов. Ввиду этого министерством сделан первый заказ на американскую обувь в количестве 3 000 000 пар обуви и 600 000 пудов подошвенной кожи. Помимо того, на русском внутреннем рынке заказано огромное количество обуви через Главный кожевенный комитет в Москве, которому уже переведен задаток в размере 6 000 000. Через Земский союз Министерство продовольствия заказало 1 000 000 пар лаптей.

24.09.17
Новые русские почтовые маркиВ министерстве почт и телеграфов приглашенные в качестве членов жюри художники Бенуа и Яремич рассмотрели и одобрили ряд образцов новых марок, представленных художниками: Билибиным, Зарриным, Нарбутом и Чехониным. Выбор остановился на пяти образцах изображений на будущих почтовых марках, выпуск коих предполагается в непродолжительном времени, а именно: русский витязь со щитом, витязь с мечом, орел, меч, разрубающий цепь(рабство) и ангел, вдохновляющий воинов на ратные подвиги.

26.09.17
В 3 часа ночи присяжные заседатели вынесли вердикт, которым ген. Сухомлинов признается виновным по всем пунктам обвинения, кроме первого. В этом пункте ген. Сухомлинову ставится в вину неприятие достаточных мер к снабжению армии, с сознанием того, что этим он способствует неприятелю. Таким образом, Сухомлинов признан виновным в государственной измене, в превышении власти, бездействии власти, в служебных подлогах и пр. Е.Сухомлинова оправдана и тут же освобождается из-под стражи.Ген. Сухомлинов встретил приговор спокойно. Е. Сухомлинова плачет.

28.09.17
Керенским на имя прокурора палаты послана следующая телеграмма:«Прошу выдать ордер комиссару Временного правительства над управлением бывшего петроградского градоначальства о задержании и аресте обвиняемых по 100 и 108 статье уголовного уложения Ленина и Зиновьева».Судебным следователем по особо важным делам Александровым в связи с этим распоряжением послано следующее распоряжение:«Начальнику петроградской милиции. В. И. Ульянов (Ленин) и Овсей Герид Аронович Апфельбаум (Зиновьев-Радомысльский), привлеченные в качестве обвиняемых в преступлениях, подлежат приводу к следствию для допроса в качестве обвиняемых. Ввиду полученных сведений о пребывании означенных лиц в Петрограде прошу сделать распоряжение о розыске названных лиц и о приводе их для допроса».

03.10.17
На бегах произошел крупный скандал. Большая группа солдат во время бегов явилась на ипподром и заняла беговую дорожку с целью воспрепятствовать бегам и стала требовать вообще закрытия бегов. Часть публики ушла. Видя, что остальная публика не уходит, солдаты бросились на них и стали разгонять. Публика в панике разбежалась. На товарной станции солдаты сегодня продолжили громить вагоны с арбузами.

04.10.17
Большевики в Иерусалиме (исторические параллели)Перед гибелью Иудеи в Иерусалиме господствовали большевики. Они у эллинистов назывались «ревнители», «зилоты». Тит вел осаду снаружи, а они осаждали внутри своих собственных буржуев, запирающихся в храме. Но они все-таки не предъявляли Титу демократического мира без аннексий и контрибуций, а только кинжал, хотя бы обагренный кровью родных Саддукеев. При взятии Иерусалима они были перебиты. Те же из них, которые попали в плен, сделались римскими рабами. Потомки этих рабов попали в Россию и ныне возглавляют российских большевиков.

05.10.17
Население одиночной тюрьмы «Кресты» с напряженным вниманием, как оказывается, следило за ходом Всероссийского демократического совещания. За последние дни стало известно, что в «Крестах» царило тревожное настроение. Заключенные передавали, что должен явиться Центрофлот и освободить всех большевиков, содержащихся под стражей. Администрация тюрьмы под влиянием этих слухов приняла тщательные меры к организации охраны «Крестов». Если бы сделана была какая-либо попытка к освобождению заключенных, она заранее была бы обречена на неудачу, так как огонь был бы открыт со всех сторон, в том числе и с противоположного берега Невы.

06.10.17
Беспорядки в Ясной ПолянеПрокурор московской судебной палаты направил прокурору тульского окружного суда следующую телеграмму:«Поручаю распоряжаться производством дознания о беспорядках в Ясной Поляне и принятии самых энергичных мер, и в случае надобности применить военную силу для ограждения имения, являющегося не только частной собственностью, но и местом, связанным с памятью о жизни гения земли русской».

07.10.17
Финский союз домовладельцев обратился в сенат с петицией об упразднении русских названий улиц в городах Финляндии, например, Владимирская, Андреевская, Александровская и т.п. Вместе с тем союз домовладельцев требует, чтобы немедленно были уничтожены параллельные русские надписи на уличных щитах.

10.10.17
Разруха в ТашкентеВ городе полная разруха. Большинство магазинов закрыто. Трамваи не ходят. Извозчики вследствии угроз солдат на биржу не выезжают. Электростанция не работает. Горожане сидят впотьмах. Цены на хлеб безумно поднялись, достигнув среди туземцев 80 рублей за пуд. Из Семиречья идут тревожные вести об увеличивающейся розни между русским и киргизским населением. Ни одного дня не проходит без убийств и столкновений.

11.10.17
Вчера вечером группа матросов крейсера «Аврора» совершила разгром ресторана «Свобода», в доме № 13 по Коломенской улице. Матросы выбили окна, разбили посуду и поломали мебель. Поводом для разгрома явилось недоразумение прислуги с ее владельцем. Матросы нашли необходимым оказать содействие прислуге. Никого из участников разгрома милиции задержать не удалось.

12.10.17
Министерством юстиции разработан законопроект о возмещении убытков, понесенных во время февральского переворота. Согласно законопроекту, безусловному возмещению подлежат лишь убытки, понесенные служащими в иностранных посольствах и иностранными военнослужащими; подлежит также возмещению стоимость оружия, отобранного у частных лиц во время переворота.

13.10.17
Издевательства над арестованными генераламиВ Ставке получены официальные сведения об обстановке, в которой совершился отъезд из Бердичева генералов Деникина, Эльснера, Маркова и др., переводимых в Быхов. Огромная толпа солдат окружила помещение на Лысой горе, где содержались генералы, и потребовала, чтобы они отправились на вокзал пешком. Во избежании эксцессов требование солдат было исполнено, причем для безопасности арестованных всю 2-верстную дорогу их сопровождал пешком командующий Юго-Западным фронтом Володченко. По дороге толпа крайне бесчинствовала, и угрозы и оскорбления по адресу генералов едва удавалось сдерживать. На вокзале толпа потребовала, чтобы вагон 2-го класса был заменен арестанским. За неимением такового генералов отправили в теплушке.

15.10.17
Тадеуш Костюшко 1817-1917Это не только имя славного военного вождя, это полный глубокого содержания лозунг, объединявший на протяжении ста двадцати лет весь польский народ в его борьбе за — «вольность, единство и независимость».Поляки празднуют столетнюю годовщину смерти Костюшко. Они празднуют память того, кто их, разодранных на части, первый духовно объединил в одно целое, зовущееся народом, нацией.И, от души приветствуя братьев-поляков с праздником их национального героя, мы, ныне переживающие то, что переживал польский народ сто двадцать лет тому назад, не можем отрешиться от мучительного чувства зависти. Да, мы завидуем вам, братья-поляки, в том, что у вас, в момент вашей великой национальной трагедии, был национальный герой, который объединил вас на долгие годы.

17.10.17
Главнокомандующий разрешил освобождать солдат-мусульман в частях войск от службы и нарядов, если позволит обстановка, по пятницам от 10 до 15 часов, назначая их на таковые взамен по воскресеньям.

18.10.17
Инспектором наружной милиции Мееровским были арестовано трое неизвестных, мчавшихся на легковом извозчике и громко распевающих «Боже, царя храни». Задержанные оказались военными художниками Орловым и Неоновым и рентгено-химиком Оцупом. Задержанные привлечены к ответственности.

25.10.17
На заседании президиума Временного Совета был поднят вопрос о псевдонимах членов Совета. Согласно положению об Учредительном собрании, решено, что члены должны выступать под своими настоящими фамилиями, а не литературными псевдонимами. В некоторых случаях к имени оратора может быть прибавлен и его литературный псевдоним. В официальных стенограммах заседаний предпарламента ораторы будут называться настоящими фамилиями с приставкой (Цедербаум-Мартов).Один из представителей группы левых с.-р. подал в президиум заявление с просьбой называть его не иначе как по его литературному псевдониму.

26.10.17
Фальшивомонетчики по убеждениюНачальником пятигорской милиции Сальниковым обнаружена в Екатеринодаре организация фальшивомонетчиков. Задержаны бухгалтерские книги, документы и призывы вступить в члены шайки с обязательством чинить всякие препятствия Временному правительству.

31.10.17
Триста румынских беженцев-евреев, при посредстве образовавшейся в Одессе политической комиссии, отправили Керенскому ходатайство о зачислении их в качестве политических эмигрантов в русскую армию. Беженцы приводят ряд приказов румынского командования о выставлении в боях евреев в первые ряды и об удалении их из всех госпиталей, ибо они занимаются якобы шпионством.Просители добились поддержки начальника округа и военно-окружного комиссара, которые заявляют, что румынские беженцы — не дезертиры, а политические эмигранты, бежавшие от румынского террора в отношении евреев. В Петроград отправляется делегация, имеющая целью поднять общественное мнение против системы поголовного истребления евреев в Румынии.

