18.11.16
В виду повышения твердых цен на сахар и дополнительного обложения его акцизом с 4 ноября цена на сахар в Петрограде назначена для потребителей: колотый и пиленый по 30 коп., песок по 25 коп. за фунт. Об иностранном сахаре пока ничего не слышно, а к ввозу он разрешен.

19.11.16
Что ни день, то новые и многочисленные жертвы необузданного зверства шоферов. И вот, сообщают отрадную новость. Ввиду учащения случаев неосторожной езды на автомобилях частновладельческих и военных, шоферы которых зачастую давят встречных насмерть, главнокомандующий армиями северного фронта ген.-ад. Рузский приказал взамен наказаний, определяемых в общем порядке окружными судами и мировыми судьями, карать виновных шоферов отдачею в арестантские отделения на срок от 1 года до 4 лет, или в каторжные работы в срок от 4 до 6 лет, с лишением всех прав, дела о неосторожной езде автомобилистов изъять из общей подсудности с передачею их на рассмотрение военных судов.

03.12.16
Не отставая от прочих городов и сел по части выгонки спирта, пьянства и самоодурманивания, Москва побила еще один предосудительный рекорд. Под видом скромного чайного заведения персидский подданный устроил в Москве опиумокурильню. Клиентов нашлось больше, чем можно было вместить. Однако полиция вовремя прихлопнула эту «лавочку», а курильщикам опиума пришлось разбрестись по частным квартирам.

04.12.16
Не отставая от прочих городов и сел по части выгонки спирта, пьянства и самоодурманивания, Москва побила еще один предосудительный рекорд. Под видом скромного чайного заведения персидский подданный устроил в Москве опиумокурильню. Клиентов нашлось больше, чем можно было вместить. Однако полиция вовремя прихлопнула эту «лавочку», а курильщикам опиума пришлось разбрестись по частным квартирам.

08.12.16
В Москве одновременно с бойкой торговлей спиртными напитками и их суррогатами последнее время стала процветать торговля аппаратами для выгонки спирта домашним способом. В виду этого градоначальником заявлено между прочим:«Чтобы пресечь в самом начале деятельность, направленную к спаиванию населения, предлагаю установить самый тщательный надзор за появлением распространителей спиртогонных аппаратов и в случае их обнаружения немедленно же доноcить мне для принятия против них самых строгих мер взыскания».Дело серьезное. С уменьшением спиртных напитков в продаже и с вздорожанием их наблюдается повсеместное обзаведение собственными «заводами».

13.12.16
Сегодня думские еврейчики (пресса) ожидали некоего небывалого в анналах «обновленного строя» события, имевшего произойти в стенах Таврического дворца, но событие не последовало, несмотря на то, что были сделаны некоторые приготовления: перед подъездом экстренно подметался двор, а думским стенографисткам приказано было явиться на службу в форме: в черных платьях.

14.12.16
14 декабря Его Величество Государь Император изволил посетить в Петрограде Императорские Фарфоровый и Стеклянный заводы. Заводы эти на время войны заняты главным образом производством изделий, поставляемых для нужд обороны государства. Осмотр завода Его Величеством продолжался более двух часов. Государь Император подробно обозревал установки, печи и лаборатории для варки оптического стекла, станки и машины для выделки технического фарфора для научных и заводских целей. До войны единственным поставщиком такого технического фарфора на все страны была Германия; здесь Его Величеству имел счастье давать объяснения инженер Качалов.При радостных криках «ура» Государь Император отбыл в 1 часу дня.

17.12.16
Федот, да не тот.Забравшись в думские палаты,Свихнулся бедный МилюковИ произвел себя в МаратыЗлосчастный лидер кадюков.С «законодательной» трибуны,Внушив себе, что он герой,Метал тупые он перуны,Гремел телегой ломовой.Коль голова не мозговатаИ как в Сахаре пусто в ней, —Сойдет, пожалуй, за МаратаИ Милюков у тех людей.Но есть в нем маленький изъянец:Не Робеспьер и не Марат,А просто жалкий самозванецКа-дэкский этот прокурат.Хоть он решителен и злобен, —Марату вовсе не под стать:Одно лишь делать он способен —Ка-дэков партию марать.В. А.

19.12.16
«Царю-государю.Челобитная верноподданного русского народа.Великий государь! не гневайся на насЗа то, что бьем челом Тебе, Царь Православный;Спаси и сохрани уклад Самодержавный,Пока последний луч спасенья не угас.В мечтаньях упразднить заветный наш укладМы видим темных сил губительные чары,И тех, кто сеет рознь и в жизнь несет разлад,Мы молим вразумить грозой нещадной кары,Понеже их число растет день ото дняВ народе и дворцах, и в Государской Думе,Где льется, как река, злодеев болтовня,Где никаких препон не видит их безумье.Не водворение «свободы от властей,Не произвол толпы, страстями распаленной, —Нам дороги закон, да честный труд людейВ довольстве и тиши, законом огражденный.Любовь к Отечеству и Государства честьНе позволяют нам покинуть путь исконныйИ по наветам злым предательски незвестьСамодержавный строй на конституционный.

14.01.17
Чрезвычайно любопытную эпоху переживает Россия. В ее истории вполне определенно намечается резкий перелом. К худшему или к лучшему он приведет наше государство — покажет будущее. Остановить стремительный бег текущих общегосударственнх и политических событий нельзя. Остается лишь молить Всевидящее Око о поддержании в Русском народе его неистощимой выносливости в борьбе за свободу и счастье России.С Новым Годом, читатель, с новым счастьем России!

17.01.17
Возглавляемая кайзеровской «Русской волей» желтоблочная печать с новым годом, кажется, окончательно выуздались и закусив удела понесла вовсю. До такой дерзости как ныне жидовские газеты еще не доходили, и чем все это кончится трудно предвидеть. Скорее всего, кончится тем, с чего начинают; а начинают очень скверно, категорически и бесцеремонно высказываясь, «под знаменами борьбы с темными силами ради реорганизации власти собрались бесчисленные общественные кадр» и что «в ближайшем будущем начнутся великие испытания»...О каких «общественных кадрах» тут идет речь и какими «испытаниями» грозят стране эти кадры — ни для кого не тайна. Стоит лишь вспомнить 1905-1906 революционные годы, и все станет ясно.

18.01.17
Русский народ заприметил: если под наступающий год идет снег или деревья обильно покрыты инеем, то этот год будет удачным по урожаю хлебов. Такая же примета с древних времен имеется и по отношению к рождественскому сочельнику.Как оказалось в рождественский сочельник выпал обильный снег, а под новогодье деревья были покрыты обильным инеем. Основываясь на этих народных приметах, в основе своей имеющих вероятно чисто научное объяснение, приходится прийти к выводу, что 1917 год будет хлебородным, то есть счастливым  для всей сельскохозяйственной России и благоприятным для государаства вообще.Поживем — увидим.

21.01.17
Постановлением комитета по делам печати уничтожено издание: «Гуревич, Борис. Вечно человеческое. Книга космической поэзии».

23.01.17
Двойное самоубийство. Ночью в полынью под Силиным мостом на реке Карповке бросились две неизвестные молодые прилично одетые женщины и утонули. Через некоторое время труп одной из утонувших удалось извлечь из воды.

24.01.17
Жертва денег. В Петроград ежедневно прибывают разные современные «дельцы», нахватавшие крупные куши денег. Приедут в столицу: денег много, глаза разбегаются, порядочного знакомства нет, ну и кидаются в омуты разврата. А их только там и ждут, чтоб легкие деньги легким путем перекачать из одного кармана в другой. Вот маленький пример:Прибывший в столицу торговец Иван Ежов со своим товарищем Алексеем Ивановым и двумя девицами заняли два номера в гостинице в д. 7 по Караванной улице. Принесенный с собой спирт был компанией выпит. Утром, проснувшись, Ежов обнаружил кражу бывших при нем 1400 руб. денег. Одна из девиц Анна Апреликова задержана, другая успела скрыться.Тяжело иметь легкие деньги.

26.01.17
Амфитеатров перед жидами. Г-н Амфитеатров «геройствует»: брюхо — вперед, бородку — веером и хвать за рога «еврейский вопрос»! Проделывает он это, конечно, в «Рушкаво Воля» (есть такая «гажета»). Теоретическую часть вопроса г. Амфитеатров благоразумно обходит молчанием. Он знает, что на почву науки защитникам жидов становиться нельзя: тотчас провалишься!

31.01.17
Ратник-женоубийца. Московский окружной суд разобрал дело ратника Грудова, обвиняемого в убийстве своей жены. В начале войны он был призван на военную службу. Спустя год он получил письмо, в котором ему сообщалось об измене жены. Грудов самовольно отлучился из своей части и приехал в Москву. Он узнал от дочери, что жена ему изменяет, и стал уговаривать жену расстаться со своим любовником; она дала слово это сделать. Грудов уехал обратно в армию, но через некоторое время опять получил письмо, что жена вновь начала изменять.Во второй приезд в Москву Грудов застал в квартире у жены любовника. Начались ссоры между супругами. Грудов в ссоре схватил топор и нанес жене несколько смертельных ран в голову, от которых она скончалась. Военно-окружной суд признал Грудова виновным в нанесении тяжелых ран в запальчивости и раздражении и присудил к 2 годам и 8 месяцам в арестантском отделении.

01.02.17
Новое нашествие жидов: «12 января министр внутренних дел Протопопов разрешил популярному в провинции антрепренеру Фишзону и его труппе в 35 человек право жительства в Петрограде и устройство здесь во время Великого поста спектаклей на еврейском языке».Не можем заставить себя верить приведенному сообщению новой рептилии жидонемецкой плутократии под названием «Прусская воля»: возможно ли допустить, что во время Великого поста — дней великого покаяния, когда воспрещаются всякого рода зрелища-увеселения, — жидам это будет дозволено, да еще и на их жаргоне, столь близком к немецкому, на котором у нас воспрещается говорить в публичных местах? Ни светская, ни духовные власти не могут допустить подобное глумление над законом и религиозным чувством православного населения столицы русского государства.

04.02.17
Московская сыскная полиция задержала на днях надсмоторщика телеграфа одной из сибирских почтовых контор Акима Щербака, который, приехав в Москву, выдал себя за инженера, и будучи женатым, женился второй раз на 16-летней девице, дочери полковника. Двоеженец привлекается к судебной ответственности.

07.02.17
Кажется чем-то невероятным, чтобы в русском городе был судья чистокровный жид, презирающий всех русских, а между тем, этот факт не подлежит опровержению. В городе Благовещенске должность мирового судьи 2-го участка занимает по назначению правительства Янкель Аронович Янкелевич, человек в высшей степени бездарный, грубый и гордящийся тем, что он жид. Янкелевич, бузусловно, находится не на своем месте, что доказывает не только настоящее, но и его прошлое.Янкелевич, будучи сыном ростовщика-жида (его братья и теперь продолжают это занятие), получил образование в Лазаревском лицее; в 1902 году он зачислился частным поверенным при владивостокском окружном суде и занялся адвокатской практикой в городе Харбине, где в то время было 3 адвоката. Хотя другие адвокаты зарабатывали не менее 25 000 руб. в год каждый, но Янкелевич за первый и последний год своей адвокатской практики заработал только что-то около 600 руб., так как благодаря своей бездарности не мог выиграть ни одного дела и самые верные дела проваливал. Пробовал он вступить в адвокатуру порт-артурского окружного суда, но, кажется, министр юстиции его не утвердил как жида. К этому времени во владивостокский окружной суд стали поступать от клиентов жалобы о привлечении Янкелевича к дисциплинарной ответственности. Тогда Янкелевич бросил адвокатуру и поступил кандидатом на судебную должность во владивостокский окружной суд.

