14.11.16
В сегодняшнем журнале распоряжений по дирекции Императорских театров напечатан следующий приказ:«По приказу его превосходительства директора Императорских театров артисту Каракашу ставится на вид нарушение правильного темпа в финале второго акта «Севильского цирюльника», данного 15 октября, вызвавшее протест участвовавшего в ансамбле солиста Его Величества Шаляпина, за резкую форму коего директором объявляется Шаляпину выговор».

14.11.16
Новое газетное предприятие. Давно уже стали циркулировать сведения о затеваемой банками газете, имеющей целью обслуживать интересы банковских и промышленных кругов. На днях состоялось совещание представителей крупных банков. Повестки на совещание были разосланы А. Д. Протопоповым. Протопопов заявил, что необходимо привлечь людей с именем, профессоров, известных литераторов и т.п. Он об этом уже позаботился. Идея была встречена представителями банков сочувственно, причем приблизительная сумма, необходимая для этого дела в размере около 5 млн. рублей, не встретила возражений.

15.11.16
Съезд по благоустройству курортов. Управляющий государственным здравоохранением Рейн возбудил вопрос о созыве съезда по вопросу о благоустройстве русских курортов. Основным вопросом съезда является вопрос о централизации управления курортами в главном управлении государственного здравоохранения. По мнению академика Рейна, то обстоятельство, что курорты подчинены ведению различных ведомств, тормозят дело их развития.

14.11.16
В сегодняшнем журнале распоряжений по дирекции Императорских театров напечатан следующий приказ:«По приказу его превосходительства директора Императорских театров артисту Каракашу ставится на вид нарушение правильного темпа в финале второго акта «Севильского цирюльника», данного 15 октября, вызвавшее протест участвовавшего в ансамбле солиста Его Величества Шаляпина, за резкую форму коего директором объявляется Шаляпину выговор».

14.11.16
Новое газетное предприятие. Давно уже стали циркулировать сведения о затеваемой банками газете, имеющей целью обслуживать интересы банковских и промышленных кругов. На днях состоялось совещание представителей крупных банков. Повестки на совещание были разосланы А. Д. Протопоповым. Протопопов заявил, что необходимо привлечь людей с именем, профессоров, известных литераторов и т.п. Он об этом уже позаботился. Идея была встречена представителями банков сочувственно, причем приблизительная сумма, необходимая для этого дела в размере около 5 млн. рублей, не встретила возражений.

15.11.16
Съезд по благоустройству курортов. Управляющий государственным здравоохранением Рейн возбудил вопрос о созыве съезда по вопросу о благоустройстве русских курортов. Основным вопросом съезда является вопрос о централизации управления курортами в главном управлении государственного здравоохранения. По мнению академика Рейна, то обстоятельство, что курорты подчинены ведению различных ведомств, тормозят дело их развития.

17.11.16
Как передают, в правительственных кругах поднят вопрос о необходимости учреждения такого органа печати, который мог бы проводить взгляды правительства и выступать с критикой общественной печати.Предполагается учредить новые издания в столицах и других крупных центрах России и Сибири. Составление проекта организации новой прессы, а также изыскание специальных средств для этого взял на себя министр внутренних дел.

21.11.16
Шагал покорил нас, и даже его «нелепица», его зеленые и красные летающие и изогнутые люди, кажутся давно знакомыми и художественно оправданными. Впрочем, может быть, осторожнее будет сказать, что уж слишком соблазнительна в Шагале печать подлинного дарования и, главное, очень тонкой, почти изысканной культуры рисунка и краски, чтобы наперед не простить ему его «чудачества» и полюбить его таким, каков он есть, как это делаем мы с каждым художником Божьей Милостью.

22.11.16
«Лифтопустные дни» в Петрограде. Cегодня многие лифты не будут работать с 4 дня до 8 вечера. Как оказывается, приостановление деятельности лифтов в Петрограде вызвано не отсутствием топлива, а перегруженностью электрических станций.

23.11.16
Новый трамвайный тариф. Городская управа вносит в Думу доклад, в котором предлагает необходимым теперь же повысить тарифные ставки трамвая. С 28 ноября предлагается ввести при сохранении действующей системы трамвайной платы следующие ставки. Дневной тариф: по радиальным и периферическим линиям назначается за проезд одной станции 10 коп. вместо теперешних 5 коп. С 14 января 1917 г. предполагается ввести новую тарифную систему по поясам города. Введение ее откладывается до нового года ввиду ее сложности и необходимости подготовить кондукторов к взиманию новой трамвайной платы и напечатать новые трамвайные билеты.

24.11.16
Чем больше затягивается процесс составления нового кабинета, тем яснее становится, что «нового» он ровно ничего не обещает. Штюрмера нет, но почти все сотоварищи Штюрмера остаются до сих пор на местах, и нет никаких признаков того, чтобы система управления, приведшая страну к опасной разрухе, подверглась какому-либо существенному изменению.Слухи об укреплении положения Протопопова, шедшего, как известно, в последних личных и межведомственных столкновениях рука об руку со Штюрмером и связавшего свое имя с последним и самым острым и запутанным моментом продовольственной путаницы, говорят ясно о возможности крушения даже тех более чем скромных попыток отмежевания от штюрмеровского «курса».

25.11.16
Ноябрь стоит у нас «мягкий», и оттого вопрос о градусах в квартире сейчас как будто несколько утратил свою остроту и волнующую силу. Обязательные 13 градусов, хотя и далеко не всегда и не везде соблюдаются, однако в общем не представляют недосягаемого идеала. Москвич не мерзнет. Но это благополучие чрезвычайно омрачается очень высокими и все лезущими в гору ценами на дрова.Почему такой рост цен? Интересные ответы на эти вопросы даны в официальном докладе профессора Гензеля, сделанном им в совещании по топливу.В расценке дров главная роль принадлежит стоимости труда и стоимости гужевой перевозки. А эти цены в последнее время выросли до чрезвычайности. Выработка сажени дров теперь обходится, даже при пользовании дешевым «пленным» трудом и т. п. до 30 рублей, не считая перевозки по городу. А эта перевозка также очень удорожилась. Если к этому прибавить усиленный спрос со стороны обывателя, желающего застраховаться от бездровья и всячески накапливающего у себя дрова, спрос, который профессор Гензель характеризует как «панический», да использование этого спроса теми, в чьих руках дрова, то перестанешь удивляться, что дрова в Москве теперь чуть что не на вес золота. И профессор Гензель предсказывает, что дрова не подешевеют, будут и впредь в эту зиму так же дороги.Гораздо оптимистичнее его указания относительно количества дров. Конечный вывод проф. Гензеля таков, что во всяком случае на эту зиму окружающие Москву дровяные запасы вполне достаточны.

01.12.16
Ко всяким московским «хвостам» у мясных, молочных, булочных в последние дни неожиданно прибавились еще новые — у «казенок», где продается по книжкам денатурированный спирт. В этих лавках отпуск денатурата чрезвычайно в последнее время ограничен, а в некоторых и совсем не производится. И обыватель выстраивается в длинные очереди, собираясь спозаранок, чтобы получить бутыль. Причина этого недостатка — не в самом спирте. Его — сколько угодно, легко может быть покрыт всякий спрос. Причина — в посуде. Ее с каждым днем все меньше.

05.12.16
Карточки на молоко, масло и крупу. Вчера при градоначальстве под председательством Баркова происходило совещание при участии представителей города, Общества «Кооперация», масляной и хлебной биржи и молочных фирм Бландова и Чичкина. Обсуждался вопрос о недостатке в Москве молока, молочных продуктов, крупы и овса. Решено ходатайствовать перед министром земледелия об установлении твердых цен на молоко, масло, сыр и сметану по всей империи. На основании общеимперских цен должны быть установлены и твердые цены на молоко и молочные продукты в Москве с прибавлением накладных расходов и известной прибыли.Признано необходимым ввести в Москве карточную систему на молоко и масло. Ввиду недостатка молока решено выдавать его прежде всего для детей и лазаретов, а остатки — взрослым.

06.12.16
Выборы в Московскую Городскую Думу. На основании параграфов 3-го и 10-го утвержденной господином министром внутренних дел инструкции для производства выборов в гласные московской городской Думы на четырехлетие 1917-1920, лица, взявшие входные билеты на выборы по третьему избирательному участку, приглашаются пожаловать в понедельник 28-го ноября, к 10-ти часам утра, в здание городской Думы для производства выборов гласных Думы.Собрание будет считаться действительным, если к 10-ти часам утра избиратели явятся в числе не менее 29 лиц, в противном случае будет назначено вторичное собрание, о времени которого последует особая публикация в газетах.

08.12.16
Как уже сообщалось, министр внутренних дел Протопопов во время последнего заседания в Гос. Совете подал Щегловитову записочку: «Как вы смотрите на настоящий политический момент?». Щегловитов сперва уклонился от ответа, но после троекратного настояния Протопопова ответил: «Настоящий политический момент, Александр Дмитриевич, плохо заваренная вами каша, от которой отдает душком…»Уж если «душок», который отдает от «каши», производит впечатление даже на такого «бывалого» в своем роде человека, как Щегловитов, значит действительно «душок» идет густой и крепкий.

13.12.16
На этих днях лиц, стоящих во главе местной администрации в ряде губерний, одновременно осенила блестящая мысль усовершенствовать изданные на основании исключительных положений, военного и чрезвычайной охраны, обязательные для печати постановления. В Саратове, Харькове, Донской области — всюду обнаружилась неотложная надобность воспретить «неосторожное и неосмотрительное оглашение» в газетах «не заведомо ложных» сведений о деятельности правительства. Воспретить, конечно, под страхом трехтысячных штрафов или трехмесячных арестов.Что сделает страх, как заставит он реагировать на новое требование власти тех, на обязанности которых лежит оглашать сведения — разумеется, не сведения «заведомо ложные», — мы не знаем. Строго логически мысля, мы должны бы прийти к заключению, что отныне в этих губерниях и городах воспрещается оглашение не только ложных, но и истинных сведений по предметам, перечисленным в обязательных постановлениях. «Заведомо ложные» сведения сообщать в печати непохвально, но закон и раньше карал такого рода сообщения. Теперь обещают карать и за «не заведомо ложные», т.е. не только за то, что осведомитель принимал за истинное, хотя оно и было ложным, но и за то, что и в самом деле истинно, правдиво и ни в коем смысле не ложно.

24.12.16
Политическое положение. В здешних политических кругах с большим интересом ждут возвращения из Ставки выехавшего туда вчера председателя совета министров Трепова. Ожидают, что с его возвращением не только будут точно установлен срок и продолжительность роспуска законодательных учреждений на рождественские каникулы, но более или менее определится достоверность продолжающих циркулировать слухов, что Протопопов окончательно остается на своем посту во главе министерства внутренних дел, и выяснится, несколько в ту или иную сторону продолжающее оставаться крайне неопреденным и неустойчивым общее политическое положение.

24.12.16
Министр финансов Барк по соглашению с ведомством православного исповедания предполагает открыть в будущем году до двух тысяч новых приходских сберегательных касс при православных приходах. Наибольшее число касс предполагается открыть в Сибири. Такие же кассы предполагается открыть в качестве филиальных отделений наших консульских касс в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Чикаго и Питсбурге для североамериканских православных приходов. Заведывание приходскими сберегательными кассами предполагается возложить на сельское и городское духовенство за особое вознаграждение.

31.12.16
 Дума распущена на рождественский перерыв, который продлится до 25 января.

16.01.17
Как передают, среди членов кабинета имеется течение не созывать Гос. думу 25-го января и отсрочить ее созыв на неопределенное время. По мнению этих членов кабинета, текущее законодательство в настоящий момент несвоевременно, а при создавшихся отношениях между Думой и правительством невозможно. К тому же бюджетная комиссия до сих пор не закончила рассмотрение бюджета. Однако, как передают, окончательно вопрос о созыве Думы будет решаться в ближайшие дни. 

19.01.17
Из бюрократических источников сообщают, что отсрочка на 27-е февраля созыва законодательных учреждений объясняется тем обстоятельством, что прошедшие в составе правительства перемены создали необходимость дать правительству время, чтобы обсудить и пересмотреть все предложения, которые были намечены в качестве ближайших задач советом министров в предстоящую сессию. В думских кругах быстро распространившееся по городу известие об отсрочке законодательной сессии на целый месяц явилось полной неожиданностью.

23.01.17
Днем телефонное сообщение с Петроградом было прервано, вследствие чего мы не могли получить телефонных сообщений от наших петроградских корреспондентов. 

26.01.17
По распоряжению градоначальника закрыта чайная лавка на Б. Угрешской за допущение в ней курения опиума.

06.02.17
Сегодня в особом совещании по перевозкам под председательством управляющего министерством путей сообщения Войновского-Кригера обсуждалось предположение министерства путей сообщения о прекращении с 27-го по 11-е марта пассажирского движения на всех железных дорогах империи. Вопрос этот вызвал оживленный обмен мнений, в результате которого большинством голосов постановлено отменить пассажирское движение на всех железных дорогах империи, с тем чтобы в этот период в обращении на каждой из железных дорог находилось не более двух пар пассажирских поездов.

10.02.17
На Москву надвинулась новая и на некоторое время уже неотвратимая беда — большой недостаток в осветительном газе. Этот газовый голод, характера, так сказать, производного, — результат голода угольного, который с каждым днем принимает у нас все более острый характер. Выработка газа на городском заводе уже несколько месяцев шла пониженным темпом; по необходимости все суживались ее размеры, принимались всякие меры, хотя и не весьма решительные, к ослаблению потребления газа. Теперь положение принимает уже характер критический, и заведующие делом не считают возможным и целесообразным оставлять Москву в иллюзиях и скрывать от нее истинное положение.

20.02.17
В последнее время в Москве у биржи труда появились значительные партии китайских и корейских рабочих. Попадаются и японцы. Кое-как удается столковаться с японцами, которые немного знакомы с французским языком. Китайцам помогают их земляки, живущие в Москве. Вообще, желтый труд начинает признаваться в московском районе. Так, появились русские подрядчики, которые предлагают различным предприятиям воспользоваться трудом китайцев. Подобные предложения поступили также в строительный отряд «Земгора». По указанию строителей, «желтый труд» очень продуктивен.

21.02.17
В последнее время в Москве у биржи труда появились значительные партии китайских и корейских рабочих. Попадаются и японцы. Кое-как удается столковаться с японцами, которые немного знакомы с французским языком. Китайцам помогают их земляки, живущие в Москве. Вообще, желтый труд начинает признаваться в московском районе. Так, появились русские подрядчики, которые предлагают различным предприятиям воспользоваться трудом китайцев. Подобные предложения поступили также в строительный отряд «Земгора». По указанию строителей, «желтый труд» очень продуктивен.

24.02.17
В последнее время в Москве наблюдается усиленное приобретение недвижимостей. Нотариусы завалены делами по покупке крупных недвижимых имуществ. Покупателями главным образом являются лица, разбогатевшие в последние годы и стремящиеся обратить деньги в недвижимую собственность. В связи с этим цены на имущество повысились на 100-150%. Особенно раскупаются особняки, в меньшем спросе — доходные дома.

24.02.17
Московской епархией получено уведомление, что синод ввиду дороговизны всех продуктов и ограниченности ассигнований на содержание духовно-учебных заведений разрешил в церковно-учительских семинариях и церковно-приходских школах закончить учебный год к празднику Пасхи. Учащиеся будут переводиться в следующие классы по годовым баллам. Выпускные экзамены должны быть закончены к 1-му мая.

27.02.17
Сегодня, в день возобновления сессии Государственной думы и ожидаемой встречи правительства с народными представителями, мы вынуждены начать нашу беседу с читателями не с обсуждения этих событий огромного политического значения, а с предуведомления о том, что по независящим от редакции обстоятельствам мы лишены возможности при обсуждении политических вопросов дня говорить о Государственной думе, о правительстве и действиях его членов, а также о продовольственном вопросе, с желательной полнотой и с тою долей свободы, которую русская независимая печать, а с нею и вся русская читающая публика, привыкла за последние 10-12 лет считать ей доступной даже в самые острые моменты политической реакции.

28.02.17
Февраль в Москве — исключительно морозный. Каждый москвич знает о том по личному опыту, и это же подтверждают материалы московской метеорологической станции, разработанные проф. Лейстом. В его распоряжении имеются данные за 130 лет, начиная с 1780 г. На всем этом протяжении времени текущий февраль — один из самых лютых.

28.02.17
Первая встреча кабинета князя Голицына с Думой, состоявшаяся после двухмесячного перерыва законодательной деятельности, развернула перд глазами всей страны и присутствующих в Таврическом дворце представителей правительств наших союзников зрелище совершенно исключительное.Вновь образованное правительство, появляясь перед парламентом, собравшимся впервые после продолжительного промежутка времени, не сочло себя обязанным выступить с заявлением об общей программе своей деятельности. Кабинет князя Голицына долго готовился к встрече с Думой, и тем не менее, когда столько долгожданный день наступил, оказалось, что правительству, как целому, нечего сказать народному представительству в этот решительный и ответственный момент народной жизни.Но если совет министров как таковой безмолвствовал, то зато пронес пространную речь один из его членов, Ретих, взявший слово в порядке той статьи Учреждения Государственной думы, по которой «министры должны быть выслушаны в заседаниях Думы каждый раз, как они о том заявят». Ни для кого не может составлять тайны, какое политическое значение имела эта замена выступления правительства как такового единоличным выступлением министра земледелий.Сосредоточение думских прений в первый же день по возобновлению сессии не на первопричине продовольственной и иной разрухи, а на подробностях продовольственных мероприятий, имело бы с известной точки зрения и ту выгоду, что оно могло подчеркнуть существующие в среде думского большинства частных разногласий по отдельным вопросам и затушевать существующие в среде его объединение во взглядах на общее политическое положение.Но попытка отделить следствие от причины встретила отпор со стороны думского большинства. 

02.03.17
Московский градоначальник ген.-м. В. Н. Шебеко объявляет: «Обнаружено появление в обиходе поддельных сахарных карточек; шрифт более светлый, буквы яснее и купоны не сходятся с купонами действительных карточек. Поэтому прошу относиться осторожнее к пользованию сахарными карточками и фальшивые карточки немедленно отправлять в полицию для расследования с целью привлечения виновных к ответственности».

03.03.17
Московский градоначальник ген.-м. В. Н. Шебеко объявляет: «Обнаружено появление в обиходе поддельных сахарных карточек; шрифт более светлый, буквы яснее и купоны не сходятся с купонами действительных карточек. Поэтому прошу относиться осторожнее к пользованию сахарными карточками и фальшивые карточки немедленно отправлять в полицию для расследования с целью привлечения виновных к ответственности».

07.03.17
Гласный лист внес в Думу заявление, в котором указывает на закрытие вследствие недостатка топлива многих бань в Москве (Арбатские, Самотецкие, Гордеевские, Бородинские, Рыкова, Цыганкова), что грозит опасностью очередей даже перед банями, тем более что бани теперь, с изданием обязательных постановлений, должны функционировать только четыре раза в неделю, и то не более 10-ти часов вместо прежних 19-ти.Вместе с тем гласный указывает, что плата за пользование банями все увеличивается, и на днях предполагается снова ее возвысить до 50-ти коп. в дворянских банях и до 30-ти коп. в простонародных. Такая высокая плата, особенно в простонародных банях, может быть, находит оправдание в дороговизне топлива и рабочих рук, но является непосильной для большинства населения, и поведет к уменьшению пользования банями и увеличению заболеваний в столице. Ввиду этого гласный предлагает Думе поручить городской управе арендовать закрытые бани и восстановить их действие в скорейшем времени с взиманием самой умеренной платы за пользование ими.

14.03.17
В Москве. С утра снова возобновились народные манифестации, и целые толпы шли к зданию Думы из разных частей города по-прежнему с красными флагами и пением революционных песен. Тверская улица весь день запружена была огромными толпами народа. По Тверской поставлены были цепи, образованные рабочими, которые регулировали движение, заставляя публику проходить по тротуарам, чтобы дать место проезжающим по улице автомобилям. По Тверской же шло много частей войск, направлявшихся к зданию Думы, и двигалась артиллерия. Войска шли с красными флагами, и повсюду встречались публикой громкими рукоплесканиями и криками «ура».Около первого часа дня на Красной площади разместилась артиллерия и другие части войск, имевших целью захватить арсенал. Около двух часов дня арсенал сдался. Вечером в Думе продолжались заседания Комитета общественной безопасности и Совета рабочих депутатов. На Воскресной площади до поздней ночи стояли толпы публики и охранявшие ее и здание Думы части войск.По последним известиям, весь гарнизон перешел на сторону народа. Московский градоначальник генерал Шебеко с семьей скрылся. Командующий войсками генерал Мрощовский находится под домашним арестом, под охраной трех офицеров.

15.03.17
На Финляндском вокзале арестованы три тюка, адресованные в Министерство иностранных дел. Тюки доставлены в Гос. Думу и переданы Милюкову. Революционными войсками занято Министерство путей сообщения.В два часа дня член Гос.Думы священник Попов с крестом в руках благословлял революционные войска:— Да, будет, — сказал священник, — памятен это день во веки веков.

02.04.17
Свободная критика должна быть честной, должна опираться на добросовестное учитывание подлинных фактов. Без соблюдения этого условия критика вырождается в демагогию дурного тона. Погоню за дешевыми дарами такой демагогии мы встретили только что в одном листке, в котором поставлен вопрос: «Десять дней существует Временное правительство, а что им сделано?».Можно подумать, что с точки зрения автора листка законодательствовать среди вихрей военной борьбы и урагана революции так же легко и просто, как вертеть ручку у шарманки. Автор листка рассчитывает, что читатель не сообразит, каковы были эти десять дней, чем они были наполнены.За эти десять дней изданы указ об амнистии, манифест об утверждении конституции Великого Княжества Финляндского, указ об отмене смертной казни, распоряжение министра внутренних дел об устранении губернаторов и вице-губернаторов от должности и замена их председателями земских управ в качестве комиссаров Временного правительства с преобразованием одновременно полиции в милицию, упразднение главного управления по делам печати и др. Вот несколько уже осуществленных мероприятий на десять дней существования Временного правительства. Количественный итог более чем красноречивый.

13.04.17
Займ свободы. Освобожденный от сбора с доходов от денежных капиталов займ свободы 1917 года, выпускаемый на основании постановления Временного правительства сроком на 55 лет. Облигации займа выпускаются достоинством в 50, 100, 500, 1000, 5000, 10 000 и 25 000 рублей и приносят 5% годовых, уплачиваемых два раза в год, — 16-го марта и 16-го сентября. Облигации займа будут тиражироваться начиная с 1922 года.Открытие подписки на займ — 19-го апреля 1917 года.

17.05.17
Всероссийский крестьянский съезд. Число съехавшихся крестьянских делегатов — около 400. Около половины из этих депутатов — военные. Съехавшиеся депутаты собираются для совместного совещания с организационным бюро съезда. Среди крестьянских делегатов царит большое оживление. Вчера вечером состоялось совещание съехавшихся делегатов об отношении к войне.

19.05.17
Министерский кризис закончился, и перед нами — кабинет в его новом составе. Надо говорить твердо и прямо: теперь речь идет не об осуществлении каких-либо партийных программ, а лишь о спасении России, и, может быть, происшедшее преобразование министерства представляет последнюю попытку такого спасения. Потому-то сейчас наше Временное правительство и вправе требовать от всех самой дружной поддержки, и эта поддержка должна быть ему оказана без всяких оговорок, без всяких условий. В такие ответственные моменты, как переживаемый нами теперь, все должны сплотиться вокруг единой твердой и честной власти.

07.06.17
Пензенское Учредительное собрание объявило себя полномочным учреждением, «единственно имеющим право говорить от имени народа и творить его волю». Собрание сменило местный комиссариат Временного правительства, захватило губернское земство, избрав новый состав управы — словом, проделало все, как водится в таких случаях. О произошедшем пензенская конституанта уведомила князя Львова для сведения, а из Петрограда пензескую конституанту неожиданно осведомили, что «единодушный избранник» пензенского народа, новый комиссар тов. Федорович, не утверждается в должности губернского комиссара, да и «новые гласные» также утверждены не будут.Такое вмешательство власти в пензенский action directe, разумеется, вызвало соответственный отклик. На столбах местного органа «Чернозема» появились следующие реплики: «Мы требуем», «Мы протестуем», «Это аннексия народных прав!». Все, конечно, от имени народа. Правительству ставят ультиматум: или — или, или «пензенская революционная организация сумеет выполнить народную волю и отстоять народного избранника»… говорится стильно.

26.06.17
Универсал Украинской Центральной рады, оглашенный в субботу на войсковом съезде, пока задержан опубликованием. Чтение Универсала на съезде в субботу сопровождалось ликованием. Писатель Винниченко пред оглашением Универсала говорит, что это акт величайшей важности; этот акт оповещает о путях самостоятельного поведения в жизни автономии, говорит о созыве территориального съезда для выработки статуса автономии, который представится Учредительному собранию. 

01.07.17
Демонстрации в Москве.День в Москве  прошел без особого оживления, несмотря на то, что большевиками были приложены усилия, чтобы создать впечатление в этом роде.Ряд митингов был устроен на окраинах. В Таганке большевики не имели ни многочисленной аудитории, ни успеха. В Сокольническом и других районах рабочие шли под лозунги совета рабочих депутатов, и митинги прошли стройно. Спокойствие в общем нигде не было нарушено, за исключением Хамовнического района, где произошел печальный инцидент. Во время митинга проезжавший на автомобиле партии Народной Свободы студент Королев раздавал воззвание партии Народной Свободы. На него напали и избили.

03.07.17
Наступление, увенчавшееся блестящим успехом, началось. Но позади галицийской армии, пошедшей в бой, и рядом с нею, и даже, судя по сообщению военного министра, в ее рядах есть элементы, которые не видят угрожающих нам опасностей или видят их не там, где они в действительности находятся. Есть ослепленные партийной и классовой враждой, есть малодушные, свое личное благо ставящие выше блага родины и человечества, есть и изменники, лишь прикрывающиеся революционным знаменем свое истинное лицо.У нас есть вопросы внутренней жизни, которые, может быть, не разрешатся без внутренней борьбы. Но силы демократии не ослабнут, а окрепнут, если она приступит к устройству своей жизни не побежденная и растоптанная врагом, а гордая тем, что она всему миру принесла свободу.

07.07.17
Накануне выборовЗавтра в Москве великий день… Московское население избирает Городскую думу путем всеобщего, тайного, прямого и равного голосования.Еще так недавно самая возможность наступления в близком будущем нынешнего дня представлялась мечтою. Но наступил великий перелом, и мечта становится действительностью.Как много крупных русских общественных деятелей, отдавших себя борьбе за гражданское равноправие, были бы счастливы дожить до завтрашнего дня и провести его в Москве, воочию увидеть осуществление здесь того, за что они смело выступали и за что подвергались гонениям. Они ушли от нас, не дождавшись торжества тех идеалов, за которые они боролись.Тем большею благодарностью судьбе обязаны все те, кто получил ныне возможность пользоваться широкими избирательными правами, кто имеет сегодня доступ к городским избирательным урнам, в которых скрыта будущая судьба городского управления двухмиллионной столицы. Но надо помнить, что в области государственной всякое право сопряжено с ответственностью.Завтрашние московские выборы — первый опыт правильно организованного голосования на основе четырехчленной формулы, производимый в крупном городском центре России. Ибо хотя в Петрограде выборы в районные Думы произошли раньше, но они были произведены без составления  избирательных списков и не могут быть признаны правильным голосованием. На Москву устремлены взоры всех крупных городов России.Если завтра московские избиратели дружно, как один человек, пойдут к урнам, если процент отсутствующих на выборах будет незначителен, если избиратели охотно пожертвуют своим воскресным досугом и отдыхом ради исполнения великого гражданского долга — Москва окажется достойной названия центра русской гражданственности, и другие города будут стараться не отставать от нее в сознательном отношении к своим общественным обязанностям.К достижению этого должны быть направлены завтра усилия всех благомыслящих избирателей Москвы, к какой бы из борющихся партий они ни принадлежали.

12.07.17
Украинское движение. Киев. В четверг с утра в помещение Центральной рады прибыли министры Церетели и Терещенко. Началось предварительное обсуждение украинского вопроса. Выяснялся план предстоящего соглашения.В пять часов вечера началось заседание генерального секретариата с участием Керенского, Церетели, Терещенко по вопросу о соглашении Временного правительства с Центральной радой.К моменту окончания совещания Рада произвела парад украинскими войсками. Войска собрались на Софийской площади, возле памятника Богдану Хмельницкому. Принимали участие лишь чисто украинские части, а также отдельные воинские группы, входящие в состав частей Киевского гарнизона.При выходе Керенского из здания Рады многотысячная толпа бросилась к его автомобилю, остановила, устроила незабываемую овацию. Автомобиль с трудом пробивался через густую многотысячную толпу, приветствующую министра.Вечером в четверг состоялось объединенное заседание всех киевских исполнительных комитетов с участием Керенского, Церетелли и Терещенко. Дополняя друг друга, министры изложили о достигнутом с Украинской радой соглашении. Сущность соглашения такова: создается на месте краевой орган, состоящий из представителей украинства и прочих национальностей, находящихся в меньшинстве, а также представителей всех революционных советов. Краевой орган является, однако, органом Временного правительства. Все мероприятия, касающиеся края, проходят через этот орган, но постановления краевого органа утверждаются Временным правительством.Сегодня началось заседание Рады, которая должна сообщить свои членам о состоявшемся соглашении. Ожидается опубликование Радой второго универсала с сообщением о соглашении с Временным правительством.

16.07.17
Появились вооруженные всадники. Пройдя Литейный мост, рабочие и солдаты образовали громадную толпу, в которую вливались другие солдаты 40-летнего возраста вместе с плакатами, требующими их освобождения для полевых работ. Толпа, пройдя до ружейного завода, сняла с работы ночную смену. Затем по Литейному мосту промчалось несколько всадников, которые сообщили о том, что Совет рабочих депутатов принял власть в свои руки.На Невском проспекте в это время мчались автомобили с вооруженными людьми. Картина напоминала первые дни революции. В некоторых местах раздается стрельба, и улицы быстро пустеют.    

18.07.17
Отклики петроградского восстания в Москве. Демонстрация большевиков. Вчера с утра в Москве под влиянием известий из Петрограда и слухов о предстоящей демонстрации большевиков настроение в городе было очень тревожным. Демонстрация большевиков была назначена в 6 часов вечера, с теми же лозунгами, что и в Петрограде.  Несмотря на то, что президиумы Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов высказывались за прекращение демонстрации, демонстрация состоялась. К 7-ми часам вечера к Тверской улице стали подходить толпы демонстрантов. Манифестанты направились к памятнику Скобелеву, где был устроен митинг, на котором выступили ораторы-большевики. В демонстрации принимали участие небольшие группы солдат, среди которых было несколько десятков вооруженных винтовками. В общем, демонстрация была малолюдной, но далеко не была похожа на предыдущие демонстрации. На улицах и площадях толпилась масса народа, настроенного враждебно к демонстрации. То и дело слышались возгласы: «Долой большевиков». По пути к Скобелевский площади стояли представители Совета солдатских депутатов и другие лица, предлагавшие публике не ходить на площадь.— Там митинг большевиков, не ходите, граждане.Тут же раздавались листки с постановлением Совета рабочих и солдатских депутатов о запрещении демонстраций.С балкона Совета рабочих депутатов к толпившейся публике вышел представитель Совета рабочих депутатов Егоров и сообщил, что Совет рабочих и солдатских депутатов постановил запретил демонстрации, и предложил разойтись по домам. Демонстранты ответили на призыв свистом. Затем с площади демонстранты двинулись обратно по Тверской.Стоявшая кругом публика провожала демонстрантов беспрерывном свистом и криками «Долой!». Момент был напряженный, но демонстранты не обращали внимания на свист и мирно  прошли по Тверской. В общем, вчерашнее выступление большевиков прошло спокойно и не отличалось крупными размерами. 

20.07.17
Покушение на жизнь Керенского. В Полоцке сделали то, чего не удалось сделать в Петрограде. На жизнь Керенского совершено покушение… Мы ни на минуту не сомневаемся, что весть эта, даже в наше мятущееся время, полное всяких ужасов, будет сегодня передаваться из уст в уста с негодованием и отвращением, что она заставит содрогнуться миллионы сердец.За что хотят лишить жизни Керенского? Задайте этот вопрос ребенку — он ответит вам без запинки. Кто замышляет это злое дело против родины и против русской свободы? На это вам дали прямой ответ вчерашние большевистские знамена с надписью: «Первая пуля — Керенскому».Сейчас она, к счастью, не Керенского, не о жизни одного человека тут идет речь — к счастью для России, к благополучию и торжеству того великого дела, на которое он вдохновляет русскую армию, — сейчас она пролетела мимо. Но она еще будет послана той же рукою, но мерзкий замысел будет осуществлен, если этому не помешаете вы, — вы, кто еще не забыл за партийной кличкой социалиста, либерала, консерватора свое имя русского, свою кровную связь с родиной, свой долг перед нею. Пусть же все честные люди на Руси, вся страна сольются в одном властном требовании: долой Лениных и Зиновьевых, долой заговорщиков из дома Кшесинской, долой кронштадтскую смуту, долой анархию!

21.07.17
Сегодня прокурорский надзор на основании распоряжения Временного правительства подписал ордер об аресте Ленина, Зиновьева, Троцкого и Каменева. Поздно вечером Троцкий и Каменев по телефону сообщили Исполнительному комитету, что они согласны немедленно явиться и отдаться в руки властей, но только  при том условии, если Центральный комитет Всероссийского Совета рабочих и солдатских депутатов также подпишет ордер об их аресте.

25.07.17
Восстановление смертной казни на фронте. В конце вчерашнего ночного заседания Временного правительства происходил обмен мнений по поводу предложений военного ведомства о восстановлении в виде временной меры, на время военных действий, смертной казни на фронте.Предположение основывается на сообщениях главнокомандующих и командующих, указывающих, что восстановление на фронте смертной казни является, к сожалению, неизбежной мерой, так как примеры трусливых и малодушных заражают многих исключительно ввиду слабой наказуемости изменничества действий воинов, оставляющих самовольно позиции, не подчиняющихся войсковым приказам. Благодаря этому такие прискорбные явления начинают принимать массовый характер и являются столь серьезной угрозой, что восстановление смертной казни в данном случае нужно признать обстоятельством, повелительно диктующимся создавшимися тягостными условиями. Временное правительство не встретило принципиальных возражений против осуществления указанных предположений о восстановлении на фронте смертной казни. 

04.08.17
Спекуляция на порнографиюМосковский кинематограф сделал покушение использовать свободу в том направлении, в котором использована она в театре в постановках «Лед» и «Хороводов». Уже несколько дней расклеены по Москве афиши, приглашающие во вторник в театр «Зон» на кинематографический вечер «парижского жанра».Что обозначается таким определением — публика знает. Но, чтобы не оставалось сомнений, на афишах прибавлено: «только для взрослых» и «женщины могут быть при желании». Над i были поставлены точки, обещана порнография, так сказать, в превосходной степени. До этого пряного блюда — всегда тьма охотников. Зрительная зала оказалась вчера к началу этого сеанса переполненной. Но ожидания любителей были обмануты.Процент и острота порнографичности показалось недостаточным, и чувство обиды стало проявляться все более бурно. Закричали: «Обман!», «Шантаж!». Сеанс привлек внимание властей. Проверить меру допустимости «жанра» явились представители комиссара Москвы, театрального Общества, союза, объединяющего деятелей кинематографа. Когда скандал стал нарастать, местный комиссар велел дать свет, закрыл сеанс и заявил, что кассе предписано выдать всем деньги обратно. Так эта попытка сыграть на аппетите к порнографии сорвалась. Говорят, кинематографический союз возбудит ходатайство перед комиссаром о решительном запрещении демонстраций всяких «парижских жанров».

09.08.17
По сведениям, полученным «Речью», Ленин находится уже в Швейцарии. «Если, — говорит “Речь”, — он туда перелетел не на аэроплане, то он мог прибыть в Швейцарию не иначе как через Германию, но уже, вероятно, на этот раз не в запломбированном вагоне».

10.08.17
Министром юстиции Зарудным внесенно на одобрение Временного правительства срочное представление об издании постановления, в силу которого отменялись бы все содержащиеся в действующем законодательстве ограничительные правила, касающиеся приема лиц тех или иных сословий в различные привилегированные учебные заведения. Проект Министерства юстиции предусматривает предоставление доступа лицам всех сословий во все без исключения учебные заведения, как гражданские, так и военные. Меру эту, по мнению министра юстиции, представлялось бы необходимым осуществить к началу предстоящего учебного года.

12.08.17
Юнкера и трамваиВ течение последних дней состоялся ряд собраний воспитанников юнкерских и военных училищ, на которых рассматривался вопрос о том, обязаны ли юнкера оплачивать свой проезд на трамвае или, подобно солдатам, они пользуются бесплатным проездом. Всюду принимались резолюции о том, что юнкера должны пользоваться бесплатным проездом, так как они в настоящее время несут всю караульную службу в Петрограде, заменяя солдат.

13.08.17
В «Дне» приводится кошмарная по своей дикости «Памятка для каждого записывающегося и уезжающего в штурмовой батальон»:«Милостивые государи! Уезжая за получением себе чинов и орденов, маскируясь защитой отечества, вы не должны забывать наше напутственное слово и пожелание: уезжайте от нас с Богом, желаем гладенькой дорожки, а потом мы постараемся замести ваш след. Уезжайте… но только мы требуем: не смейте зазывать, ни обещать нам разных наград, чинов и всякого блаженства тех солдат, которые, не сознавая свое положение, поддадуться на вашу предательскую удочку. Составляйте ваши штурмовые шайки и бейте там свои ненужные головы, штурмом берите пустые головы немецких, австрийских, турецких и болгарских офицеров. Мы ничего не имеем против… Желаем вам всего хорошего и равных потерь как в рядах неприятельских, так и в ваших. С почтением бывшие ваши, вами угнетаемые солдаты».

14.08.17
Ввиду появления заметок, содержащих ложные сведения о положении дел в Московском зоологическом саду и Обществе акклиматизации животных и растений совет Общества просит разместить нижеследующее разъяснение истинного положения дел. Ни о какой ликвидации Зоологического сада — закрытии — даже не поднималось вопроса. Единственное, о чем приходится задумываться, о тех средствах, при помощи которых удалось бы сохранить Обществу свое самое дорогое учреждение. Ни одной обезьяны, партия которых якобы была продана на этих днях, не продавалась из сада уже много лет, и только два года назад было пожертвовано 20 штук на нужды военно-санитарного общества для изучения сыпного тифа. В настоящее время имело место общая продажа лишних животных в целях замены их новыми экземплярами.

15.08.17
На курортах Пятигорска установились жаркие дни. Температура достигает 40 градусов. Приезд лечащейся публики значительно уменьшается, особенно в Пятигорске и Железноводске.

16.08.17
Протопресвитер военного духовенства Шавельский сделал синоду подробный доклад о падении религиозности в действующей армии. Солдаты перестали молиться, полковые церкви пустуют. Проповеди священников прерываются неуместными замечаниями большевиков. Священники подвергаются оскорблениям. Один из священников был убит солдатами, и труп его спрятан, и был случайно найден потом изуродованным. Вместе с падением религиозности падает и нравственность. Этим, по словам доклада, объясняются зверские поступки в Тарнополе и Калуще и других местах. Одному из военных священников пришлось одновременно похоронить 30 трупов замученных женщин.

17.08.17
Газеты поместили сообщения об обращении папы к державам с нотой по вопросу о мире. Согласно полученным сведениям, папа действительно обратился к державам с документом, в котором предлагает им положить конец мировому конфликту и начать переговоры, исходя из некоторых основных пунктов давно уже провозглашенного папой принципа «мира справедливого и прочного».

23.08.17
Временное правительство приняло постановление об ограничении ночной работы женщин и подростков в возрасте до 17-ти лет. Согласно этому постановлению, подростки в возрасте до 17-ти лет и лица женского пола не могут быть занимаемы работами в фабричных-заводских, горных и горно-заводских предприятиях в течение ночного времени.

30.08.17
За оскорбление правительстваВчера в 1-м Пресненском комиссариате задержана милицией гражданка Кузнецова, которая, стоя в длинном хвосте очереди у колониальной лавки Аршинова, заочно оскорбила военного министра Керенского и бранила Временное правительство. Толпа была возмущена этим и передала Кузнецову милиционеру, который отвел ее в местный комиссариат, где составлен протокол.

05.09.17
Сегодня вечером в Коломенском районе около небольшой еврейской лавки собралась толпа, которая заподозрила, что в этой лавке производится работа по сокрытию продовольственных продуктов. Под влиянием антиеврейской агитации некоторых подозрительных лиц толпа ворвалась в лавку и убила хозяина лавки и его сына. Толпа двинулась дальше с целью разгромить другие лавки. Милиции толпы рассеять не удалось, и для этого пришлось вызвать отряд войск.

08.09.17
По постановлению Бузулукского продовольственного комитета учетная комиссия явилась в женский монастырь в Бузулуке проверить запасы хлеба. Монахини запротестовали, заперли ворота и ударили в набат. Сбежался народ. Была вызвана учебная команда. Силой заставили открыть монастырские хранилища. Обнаружено около 20 тысяч пудов зерна и много муки и отрубей.

19.09.17
Государственный комитет по народному образованию выработал проект изменения учебных планов мужских гимназий, реальных училищ и прогимназий в 1917-1918 учебном году. Преподавание немецкого языка исключается из курса первого класса, а преподавание французского языка — из курса второго класса. Преподавание латинского языка исключается из курса третьего класса. Церковно-славянский язык исключается совершенно.Преподавание Закона Божия производится на основании особого постановления Временного правительства. Изучение латинского языка признается факультативным. Для учащихся является обязательным изучение одного из новых языков. В трех последних классах число уроков по географии, космографии и логике увеличивается до двух. Проект вводит практические занятия по естествознанию, физике, химии. Министру народного просвещения предоставляется право по ходатайству земских и городских самоуправлений разрешать отступления от этих правил.

23.09.17
Министерство продовольствия сообщает, что на пристанях реки Вятки лежат 600 000 пуд. хлеба, на пристанях реки Белой — 800 000 пуд. хлеба и в Левшине — 320 000 пуд. Все эти хлебные грузы ожидают уже давно погрузки, но хлеб остается невывезенным. Местные правительственные органы, на обязанности которых лежит распоряжение речным флотом, относятся к этому вполне пассивно.

23.09.17
Петроградские, московские и ростовские-н/Дону табачные фабрики сим извещают гг. курящих, что все без исключения розничные торговцы табачными изделиями в России должны продавать табачные изделия исключительно по ценам, выставленным на папиросных и табачных упаковках. Всякое взимание цен выше выставленных на упаковках уголовно наказуемо согласно ст. 940 Устава об акц. сбор.

27.09.17
В коммерческом суде слушалось дело по иску домовладельца Паршина о расторжении договора. Паршин в 1914 году сдал помещение театра бывшему Камерному театру, а последний сдал его Венгерову и Шлуглейту. В договоре было обусловлено, что театр должен быть серьезным театральным предприятием. В 1916 г. Венгеров и Шлуглейт сдали театр Кохманскому, который ставил в нем такие вещи, как «Хоровод», «Леда» и др. Паршин, ссылаясь на постановление союза артистов о выражении порицания всем артистам, выступавшим в «Леде» и «Хороводе», предъявил иск о расторжении договора с явно порнографическим театральным предприятием. Коммерческий суд постановил допросить свидетелей: режиссера Таирова, артистку Коонен, Сабинина и др.

29.09.17
В селе Большие Сундыри Козьмодемьянского уезда в связи с недовольством хлебной монополией крестьяне подвергли зверской пытке, жарили на костре и затем убили председателя волостной продовольственной управы Запольского.

02.10.17
Вчера прибыла в Москву партия эмигрантов из Англии в 314 человек. Городом предоставлены эмигрантам помещения. Большая часть прибывших уезжает в провинцию. По словам прибывших, все они ошеломлены картиной русской жизни: бесконечные хвосты, отсутствие продуктов, беспримерная дороговизна — все это явилось для них чем-то новым. В английских газетах истинное положение в России не находит правдивого освещения, и они себе не представляли тех условий, к которым придется им приспособляться. Ничего подобного нет в Англии. В ближайшие дни ожидаются новые значительные партии эмигрантов.

04.10.17
Военный обозреватель «Matin» описывает следующим образом организацию новых германских штурмовых войск на западном театре войны. Капитаны и лейтенанты все выбраны среди лучших офицеров действующей армии. Солдаты в этих войсках — обязательно холостые, отличающиеся большой физической силой. Дисциплина суровая, постоянные упражнения, преимущественного по метанию гранат. Оружие состоит из короткого карабина или маузера, кинжала, ручных гранат. Штыков не полагается. Гранаты — двух типов: одни — цилиндрические, другие — яйцеобразные. Каждый боец, идя в наступление, вооружен двумя мешками гранат, перекинутыми через плечо. В одном — восемь цилиндрических гранат, в другом — четыре яйцеобразных.

05.10.17
Петроградское демократическое совещание кончилось полным крахом. Его участники оказались неспособными придти к какому-либо соглашению по основному вопросы, ради которого они собрались, — по вопросу об организации власти. Совещание высказалось сперва за коалиционное правительство, потом против него, а президиум в расширенном составе тщетно пытался в течение целого дня найти какую-нибудь формулу, на которой могли бы объединиться разнородные элементы, входившие в состав совещания. Выход в конец концов был найден, но выход совершенно искусственный. Совещание постановило выделить из своей среды особый представительный орган (совет), на который и возложена задача организации правительства. По существу это — не решение, а в лучшем случае отсрочка решения.

07.10.17
На Тверской произошли беспорядки у булочной Филиппова. Толпа, не получив хлеба, ворвалась в помещение магазина и кофейной Филиппова, тщательно обыскивала все ящики и прилавки, разыскивая хлеб. Вызванные помощник комиссара по продовольственной части Давыдов и контролеры продовольственной комиссии Куликов и Ульман употребили все силы увещевания для успокоения толпы, но успеха не достигли. Часть толпы осталась хозяйничать в булочной, а часть отправилась в управление 2-го Тверского комиссариата, где грозила разгромом продовольственной части и булочной Филиппова.Для прекращения беспорядка была вызвана конная милиция. Толпа стала расходиться лишь после того, как было объявлено, что лица, не получившие хлеба, получат свой паек на следующий день. Недостаток хлеба в этом районе объясняется наплывом подложных хлебных карточек. Выпекаемый в количестве 700 пудов ежедневно хлеб ранее вполне удовлетворял население этого района, с появлением же подложных карточек стал ощущаться недостаток хлеба.

09.10.17
Длительный правительственный кризис формально закончился. Происходившие в Зимнем дворце совещания, на которых участвовали с одной стороны конституционно-демократические партии и цензовые элементы, а с другой — представители социалистической демократии, привели к соглашению и расчистили почву для образования коалиционного правительства. Такое коалиционное министерство уже сформировалось приблизительно в том самом личном составе, в каком его проектировал Керенский еще до начала Демократического совещания.По существу, такое решение правильно, потому что вне коалиции, вне единения всех живых сил страны не может быть спасения родины от грозящей ей катастрофы. Но вопрос о коалиции уже имеет у нас свою сложную историю. Почти все предыдущие революционные министерства носили у нас коалиционный характер, и однако это обстоятельство не обеспечило за ними ни надлежащего авторитета, ни длительного существования. Были, следовательно, какие-то общие причины, которые до сих пор мешали образованию прочного и сильного коалиционного правительства, и мы вправе поэтому поставить вопрос о том, устранены ли теперь эти причины и обеспечены ли для нового правительства условия работы, более благоприятные, чем раньше? Есть ли, иными словами, у нас основания верить в то, что теперь коалиция окажется более прочной и сильной, чем прежде?

20.10.17
Судебный следователь Александров в течение нескольких часов допрашивал Горького. Допрос касался Ленина.

23.10.17
Просьба Николая РомановаНачальником охраны семьи бывшего царя в Тобольске сообщается, что ввиду наступления холодов в Сибири необходимо выслать для заключенных транспорт теплых вещей и книг. Здоровье бывшего императора и его семьи, за исключением сына, теперь удовлетворительное, хотя в настроении бывшего царя произошла, по-видимому, перемена к худшему. Он старается быть один, избегая общества даже лиц свиты.

27.10.17
Ввиду ожидаемого выступления большевиков некоторые домовые комитеты организуют свою охрану из жильцов.

28.10.17
Ввиду участившихся случаев нападения на священников министр исповеданий Карташев обратился к министру внутренних дел с просьбой принять меры к охране жизни, личности и имущества сельского духовенства от разбойного нападения.

29.10.17
На одном из военных кораблей в одесском порту толпа матросов в составе большинства команды расстреляла кочегара, уличенного в краже пальто, принадлежащего матросу.

31.10.17
Комиссар московского градоначальства объявляет: «За появление в публичном месте в состоянии явного опьянения виновные подвергаются: заключению в тюрьме от 2-х месяцев до 1 года 6-ти месяцев, или аресту на срок не свыше трех месяцев, или денежному взысканию не свыше 300 руб. За публичное распитие крепких напитков, а равно за участие в сборище для публичного распития сих напитков, виновные подвергаются: заключению в тюрьме на время от 2-х месяцев до 1 года 6-ти месяцев, или аресту на срок не свыше трех месяцев, или денежному взысканию не свыше 300 руб.».

02.11.17
В течение дня к министру-председателю Керенскому заезжали многие из членов Временного правительства, чтобы осведомиться о положении дел в Петрограде в связи с ожидающимся выступлением большевиков. Керенский на основании имеющихся у него данных указывал, что, по-видимому, демонстрация большевиков не состоится. Агитация, ведущаяся в пользу выступления, не имеет особого успеха ни в войсках, ни среди большинства рабочих. Отдельные же попытки к нарушению порядка и спокойствия столицы не будут допущены правительством. Все необходимые меры к подавлению эксцессов приняты как военными, так и гражданскими властями.

03.11.17
Редактор закрытой газеты большевиков «Молот» привлекается к уголовной ответственности; ему вменяется призыв к гражданской войне и захвату власти и проповедь классовой ненависти.

04.12.17
Идите к урнамПоследний день выборов в Учредительное собрание. Им завершатся дни, которые по идее своей должны бы быть днями народного торжества, народных надежд, народной радости. Но не радостью и не надеждой светятся лица подходящих к урнам; ожесточением и враждой полны души одних, тревогой за судьбы России преисполнены сердца других. Уже слова «отечество в опасности», «Россия на краю гибели» кажутся передающими нервно смысл происходящего; еще мрачнее кажутся перспективы; еще темнее представляется наступающая ночь. Даже немалодушные опускают руки; даже неуклонные играть роль Кассандры восклицают: «Вижу, вижу, окрылена, мчится гибель на Пергам».Но, по справедливой оговорке тех, с кем мы ведем сейчас мирные переговоры, «потерять мужество значит все потерять». В наступившей темной ночи есть все-таки светлые точки. Одной из таких точек является Учредительное собрание. В какой бы ненормальной обстановке ни происходили выборы, как бы дерзко и нагло ни обращались с волей народа новейшие самодержавцы, все-таки в Учредительном собрании будут услышаны голоса тех, кто действительно любит Россию, полон желания ее спасти. Поэтому все, еще не подавшие голос, идите к урнам. Не отнимайте у себя последней надежды; не заставляйте себя страдать запоздалыми укорами совести.

04.01.18
В ставкеКрыленко разослал по армиям Юго-Западного фронта приказ, коим предлагается солдатам-великороссам оставлять Юго-Западный фронт и, уходя, уносить и увозить все технические средства, не оставляя на Украине ничего. В селах и городах приказом по войскам предоставляется право реквизировать все необходимое.

10.01.18
Ленин о войне и миреНа днях в заседании комиссии по демобилизации во время рассмотрения текущих вопросов явился Ленин, который произнес речь, поразившую присутствующих своею неожиданностью. «Я думаю, — сказал Ленин, — что придется приостановить демобилизацию и готовиться в войне с Германией и ее союзниками. Если они не примут наших условий мира, то мы объявим революционную войну Германии. Но на позорный мир не пойдем».Ввиду такого заявления Ленина комиссия, как передают, приостановила все работы. По предложению Совета Народных Комиссаров комиссия обсуждает в настоящее время следующие вопросы: 1) может ли Петроград быть оборонен в случае внезапного прекращения мирных переговоров; 2) можно ли в случае внезапного прекращения мирных переговоров быстро вывести тяжелую артиллерию с Северного фронта и 3) какие меры необходимо предпринять для быстрого восстановления боеспособности армии.

11.01.18
Новый митрополит всех римско-католических церквей в России барон Роон разослал по всем католическим епархиям приказ, в котором призывает католиков к миру и спокойствию, указывает, что виновные в грабежах, насилиях и иных подобных преступлениях будут отныне отлучаться им от церкви. Если в грабеже окажутся виновными жители целого прихода, то в этом приходе будут отменяться все церковные торжества, воспрещаться все церковные богослужения, включительно до литургии, и запираться костелы.

12.01.18
В Большой аудитории Политехнического музея состоится «ЁЛКА ФУТУРИСТОВ» с участием Давида Бурлюка, Владимира Гольцшмидта, Василия Каменского, Владимира Маяковского и др.Вакханалия. Стихи. Речи. Парадоксы. Открытия. Возможности. Качания. Предсказания. Рычания. Хохот… Желающие принять участие в украшении ёлки приглашаются за 1 ч. с собственными игрушками.

14.01.18
Гибель «Габена» и «Бреслау»По поводу боя у Дарданелл великобританское адмиралтейство сообщает, что «Габен» и «Бреслау» вышли из пролива рано утром 7-го января и атаковали английские морские силы к северу от Имброса, причем от огня неприятельской артиллерии погибли наши мониторы «Реглан» и «М.28». Когда неприятельские суда проникли на юг от Имброса, мы заставили «Бреслау» выйти на наше минное поле, где он наткнулся на мину и затонул. «Габен» же, развив полную скорость, пошел обратно в Дарданеллы. Подошедшие на помощь к «Габену» и вступившие в бой с нашими миноносцами турецкие миноносцы были нами отогнаны. У входа в Дарданеллы «Габен» тоже наткнулся на мину и, следую дальше креном в 15°, вынужден был выброситься на берег в западной части мыса Нагара, где затем успешно обстреливался нашими летчиками. Из команды «Бреслау» спасено и взято в плен 172 человека. Из 310 человек команды погибших мониторов спасено 138.

