20.11.16
Первый раз (я ошибся, второй раз) за всю мою жизнь на моих глазах живое существо стало мертвым. Заболел наш котенок Барсик, и мы его свезли в больницу, доктор нашел желудочное заболевание, прописал лекарство; я не успел взять из аптеки заказанного лекарства, как вдруг с кошкой сделалась агония, она сползла со своего ящичка, где она лежала в тряпках, и легла на пол, вытянулась и начала чихать, сначала сильно, потом слабее, слабее и, наконец, затихла...Я не уловил самого момента конца... вероятно, он совпадал с последним чиханьем Барсика... И вдруг в ту же минуту я понял, что, в сущности, нет разницы между человеком и котенком. И так темно стало и мутно на душе...

22.11.16
«Пусть он работает. Одна рука есть — ну пусть и работает этой рукой. Такой большой, здоровый и просит милостыни», — сказала дама, обращаясь к молоденькой девушке, своей спутнице, при виде калеки, просящего подаяние...Что я могу прибавить к этому! Бедное человеческое сердце.P.S. Я ничего не дал этому калеке. Не то что жалко: был мороз, я был без перчаток, не хотелось из кармана вынуть руки...

23.11.16
Я видел арестованного солдата. Он шел между двумя конвойными с ружьями на плечах, шел он пошатываясь, глядя в землю, с какой-то белой перевязкой на шее, в мятом походном пальто. Глаз его я не видел. Лицо было розовато-серое. А сзади бежал мальчишка и кричал: «Поймали, поймали!»Бедное, бедное человеческое сердце!

24.11.16
Только потому осуждаю «спекулянтов», что я не с ними. А деньги, деньги могут вскружить голову. И могу ли я уважать себя, если я самому себе не верю? Может быть, и украду, может, и ограблю — где твердые принципы?Боже, как низко пала моя душа!

25.11.16
Ни дружбы, ни любви... И чего еще ждать, чего еще искать?

28.11.16
Мой сон. Вижу отца Мардария. Он в черной рясе, страшный, обросший. Я думаю: почему бы монахам не носить белые рясы — и светлее, и ближе к Богу (ведь черный цвет, темнота, мрак — это стихия Дьявола, а белый, солнечный, ясный — это от Бога). И мне неприятно, что он не в белой рясе.

29.11.16
Не знаю, люблю ли я Россию и чего ей хочу. Или я весь прогнил и жалкой и ничтожной душой думаю только о своем благополучии. И Россия — это только поля, подернутые синим туманом, леса, болота, то, что вижу из окна вагона. И не больше. Но ведь есть, есть где-то люди, которым нет дела до нас, и эти люди — крестьяне. Чужие друг другу.

30.11.16
Я все плачусь, что погряз в мерзости и во лжи, а что плакаться!.. Вот есть снег, лежит себе на крыше, белый, пушистый, а вот грязь на большой дороге — повозки едут, колеса скрипят. И разве грязь может стать снегом? И разве надо это кому-нибудь, чтобы грязь стала снегом?Вот оно, главное: надо ли кому-нибудь?

01.12.16
Каждый вечер думаю: Господи! Спаси человечество, утром встречу человека, толкну, пихну, обругаю. И где Любовь? И где вера?

03.12.16
Получил письмо горькое. Хотел встать на колени около кровати и поплакать, и вдруг вспомнил, что на мне новые брюки, и слез как не бывало.

03.12.16
Что делается! Что делается! Боже мой, что будет с Россией?

04.12.16
Получил письмо горькое. Хотел встать на колени около кровати и поплакать, и вдруг вспомнил, что на мне новые брюки, и слез как не бывало.

04.12.16
Что делается! Что делается! Боже мой, что будет с Россией?

05.12.16
Дача под Варшавой, Беляны или другая окрестность... Тихий розовый вечер. Еще светло. В стальных рельсах блестит розовый огонь заката... Пахнет грибами, лесом. О, вернись, вернись, это нежное время.Мы с тетей Ксеней идем вдоль рельс, вот платформа станции, и как сейчас помню чье-то лицо, чью-то фигуру (стрелочника? булочника? рабочего?) и такие лучи (скрещивающиеся) глаз Ксениных и того чужого человека... А я, притаившись, внутренне (мне ведь всего 7 лет) жду с замиранием сердца какого-то неумолимого, тупого удара (нападения?) со стороны согнутой фигуры копошащегося на рельсах человека...И еще совсем положась на это чувство ожидания тупого удара: еду в поезде с бабушкой и дедушкой (Принц), куда не помню. Гляжу в окна. Вдруг вижу: навстречу поезд мчится, вот-вот столкнется с нашим. Когда-то слышал я, что при столкновении поездов опаснее всего сидеть со спущенными ногами, и вот я забираюсь на диван с ногами, подбираю под себя ноги и жду столкновения (и крушения), жду и верю в это крушение, и молчу, ничего не говорю ни бабушке, ни дедушке. А они сидят со спущенными ногами...Мелькают луга, лес... и вот мимо нас проносится встречный поезд по параллельному пути, которого я и не заметил.Я спускаю ноги...

06.12.16
Ведь не страшно же засыпать, почему же страшно умереть?..

07.12.16
Когда я вижу на улице здорового и крепкого русского в штатском — это противно, но терпимо, но когда вижу штатского француза не на войне, не во Франции и еще паясничающего на сцене, меня охватывает чувство ужаса и омерзения, я каменею, я деревенею, я чувствую запах разложенья... Гаже этого я себе ничего не могу представить. И как может повернуться их язык рассказывать анекдоты!

08.12.16
Проснулся в 7 ч. утра, встал, записал в нескольких словах, чтобы не забыть. Слегка болела спина (поясница). Огромная, без границ, черная как вакса, покатая, широковатая плоскость. Я медленно скатываюсь вниз. Думаю: вот хорошо, что поверхность плоскости очень шероховатая, если была бы гладкая, страшно было бы скатываться...Воздух и все вокруг, т.е. общий оттенок, фон сна, серый. Людей не видно, но в то же время чувствуется их присутствие. Нет ощущения одиночества, пустыни. Моментами скатываюсь быстрее. В одном месте, уже когда я скатился довольно далеко (хотя границ опять-таки не вижу, только чувствую, что уже скоро приезжаю, что скоро конец пути), увидел Вержбицкого (кадет, товарищ по корпусу). Он поднимался наверх, как-то странно, будто летел, точно облако, ног не было видно, или будто его тянули наверх невидимой веревкой, а он как-то полулежал на плоскости. Он кинул в меня платок или полотенце, я также бросил в него тем же.Потом мы расстались — я вниз, он наверх умчался. Я все скатывался вниз и думал о том, что ведь я делаю огромное сокращение пути, примерно 10 000 верст (эта цифра пронеслась в голове или 1 000 верст, не помню), и вот тут я понял, что еду (скатываюсь) в Индостан (это ясно, ясно ощущаю) и думаю, что сокращение пути похоже на то сокращение, которое было бы, если бы была проведена железная дорога из Владикавказа прямо в Тифлис и тогда не надо было бы необходимости, чтобы попасть в Тифлис, делать огромный крюк: Минеральные, Баку, Елисаветполь.

09.12.16
Как бы не было хорошо, как бы не было чудно здесь, а все-таки меня тянет туда, к монастырю, к глухим деревушкам, к калекам и убогим.

11.12.16
У часовенки на Моховой встретил группу молодежи. Хотел, как всегда, перекреститься, и стало вдруг перед молодежью «стыдно», неловко. И рука не поднялась. И почему я думал, что «молодежи» была бы смешна и жалка крестящаяся рука? И страшно было записаться в «старики»! Ах, сердце, сердце...

12.12.16
Только сегодня я окончательно почувствовал, что не все еще для меня потеряно, ты еще мой, мой. Мне ничего не надо. Только сидеть около тебя и гладить твои руки. И если ты хоть раз в два месяца не будешь приходить ко мне, то тогда лучше пристрели меня.Если бы, если бы ты не оттолкнул меня.

13.12.16
УЖАСНАЯ ЛЮБОВЬ, рассказЮрий влюбляется в казачка Васю. Отец Юрия (помещик) в отчаянии, все всполошились. Но Юра сказал: «Убейте меня, растерзайте меня, но я буду его любить»; дорога, лето, солнце, липы, сирень, тройка с бубенцами, надо ехать в город, их хотят разлучить, но Юра стоит на своем: никогда он не разлюбит. Он ненавидит женщин и говорит об этом прямо.

14.12.16
УЖАСНАЯ ЛЮБОВЬ, рассказЮрий влюбляется в казачка Васю. Отец Юрия (помещик) в отчаянии, все всполошились. Но Юра сказал: «Убейте меня, растерзайте меня, но я буду его любить»; дорога, лето, солнце, липы, сирень, тройка с бубенцами, надо ехать в город, их хотят разлучить, но Юра стоит на своем: никогда он не разлюбит. Он ненавидит женщин и говорит об этом прямо.

18.12.16
Плачу, читая Эртеля. Лучших «описаний природы» я не помню ни у кого.

19.12.16
Просыпаюсь ночью, не помню, что я видел во сне, но вдруг я чувствую всей кровью, что только что, только что был где-то на других планетах и, внезапно проснувшись, как бы захватил с собой «клок» другого пространства, и вот я чувствую, что я «упал сквозь миллионы лет»...В общем, было такое ощущение, будто я невовремя проснулся и случайно заглянул в «неведомое», попал в иное измерение.

21.12.16
Все хочется, чтобы меня хвалили, хвалили. Один похвалит, другой, все кажется мало, все хочется еще больших похвал, с какой-то жадностью ищу их, этих восторженных людей.

24.12.16
Господи, не оставь меня!

25.12.16
Корректирую роман «Несчастный Ангел» и чувствую себя ужасно. О, как я понимаю Гоголя, который сжег 2-ю часть своих «Мертвых душ».

27.12.16
Сейчас был на Васильевском Острове, зашел в баню — она была закрыта. Я вызвал Михаила. Он вышел, высокий, исхудалый, какой-то полупьяный, с повязанным вокруг шеи шарфом, который развевался в разные стороны. Он был хмур, довольно лаконичен. Мне было немного страшно, я стоял в воротах, в каком-то темном, скользком закоулке. Мне казалось, что вот-вот он меня ударит кулаком... Но все обошлось мирно.А когда шел по Большому проспекту Васильевского Острова, я вдруг почувствовал такое страстное желание иметь право (крепостное, произвольное), право подойти к Михаилу и со всей силой ударить по лицу, я пожалел, что я не какой-нибудь околоточный или не агент тайной полиции, который «все может». Я бы его бил, а он стоял бы и вытирал рукавом кровь, а потом повел бы его, безвольного, с собой и делал бы с ним все, что мне вздумается.Господи, где в эту минуту была моя душа, да и теперь где она, Господи!

28.12.16
Теперь для меня стало ясно, что единственное спасение мое — пойти пешком по России и утешать несчастных и обиженных. Господи! Укрепи меня! Дай мне силы выполнить мою волю и прибавить хоть одну душу к сонму Ангелов Твоих! Я со своей низкой и темной душой, не думая о себе, забыв о своих пороках, мог бы утешить таких же бедных, как и я, лучше, чем светлый и не понимающий, не испытавший низин порока и горечи человек.

29.12.16
Теперь для меня стало ясно, что единственное спасение мое — пойти пешком по России и утешать несчастных и обиженных. Господи! Укрепи меня! Дай мне силы выполнить мою волю и прибавить хоть одну душу к сонму Ангелов Твоих! Я со своей низкой и темной душой, не думая о себе, забыв о своих пороках, мог бы утешить таких же бедных, как и я, лучше, чем светлый и не понимающий, не испытавший низин порока и горечи человек.

30.12.16
Сон: пароход (будто по Волге) или поезд (скорее, пароход), голубая ночь, луна. Какая-то дверь (скорее всего, дверь уборной), из нее выходит какой-то офицер. Я думаю, глядя на луну, и на палубу, и на голубой воздух: иногда бывает хорошо жить, т.е. я чувствую, что вот сейчас все это — и голубой воздух, и Волга, и офицер, и какая-то внутренняя свобода — все это хорошо, хорошо, хорошо.

31.12.16
Что нужно, что нужно для того, чтобы накормить всех и насытить? Боже мой, Боже мой, сколько лишней тяжести, сколько ненужного груза на человеческой спине. Очищающей бури! Очищающей бури!

02.01.17
Все радуются убийству Распутина, ликуют, а я спать не мог всю ночь. Не могу, не могу радоваться убийству. Может быть, он был вреден, может быть, Россия спасена, но не могу, не могу радоваться убийству.

05.01.17
Сон:Огромное пространство, всюду синие твердые куски атмосферы. Идешь, и хрустит под ногами, как стекло. Чувствуется, что все это происходит там, наверху, в воздушных пространствах. И вдруг идет навстречу мне странничек, и в нем я узнаю Императора Павла. У него над головой сияние, и весь он тихий, и светлый, и грустный...Я молча падаю на колени и слышу, как хрустят синие твердые кусочки атмосферы. И вдруг все меняется, то есть все остается голубым, но вокруг уже не «твердый воздух», а море, и Император идет по морю прямо ко мне...Он указывает на венец, сияющий вокруг его головы, и говорит: «Сим победиши», — и я уже ничего не слышу, только чувствую, будто он и не говорил мне, а внушал это «Сим победиши».И снова все исчезает, и я уже иду один по широкой дороге, и сознание такое, что я под Москвой, и будто вокруг меня много народа, а я всем говорю: «Все будет хорошо, все будет хорошо, Павел печется о вас, святой Павел печется о вас», — и как только я произношу «святой Павел», как мне становится вдруг так хорошо, светло, и, поднимая к небу глаза, я встречаюсь с его взором, тихим, светлым. Ощущение такое, будто он руководит мной, и показывает мне, куда идти, и я все куда-то дальше, дальше иду и кому-то что-то внушаю, и кому-то говорю о Павле тихом и светлом, а он направляет меня все дальше, и мне так светло.На меня потрясающее впечатление произвел этот сон. Я утром был у гробницы Павла и долго стоял там, в тишине и светлом покое...

05.01.17
Мне ничего не надо. Некого мне упрекать.

07.01.17
Видел во сне Императора Павла. Он обнял меня и молча указал на большую дорогу. Мы стояли где-то наверху, на чем — не знаю, но нам были видны сверху деревушки и города и огромная белая дорога (пыль? или снег?). И над головой у него было сияние... Что мне делать? Что мне делать? Я ясно чувствую, что со мной совершается что-то новое и восхитительное. Но вместе с тем тревожное... Я хочу пойти к настоятелю Петропавловского собора и рассказать ему обо всем...

08.01.17
Иногда одно лицо, одно выражение глаз может запомниться навсегда. Боже мой! Как я вижу испуганное несчастное лицо латышки, чуть не попавшей под колеса трамвая. Лицо было зеленовато-бледным, губы что-то шептали, глаза были устремлены прямо к небу. (Ее фигура немного напомнила фигуры Сагала или Сегала, современный художник-еврей, живет, кажется, в Париже). И в таких мелочах только и пустяках вдруг понимаю до конца, как мы несчастны и темны. И так стыдно, стыдно пользоваться удобством, уютом, не говоря уже о счастии...

09.01.17
Снова тот же сон, снова светлый, тихий, с сиянием вокруг головы предстал передо мной Павел... Хочется кинуться к Павлу, поцеловать его руку, его лоб, над котором видно сияние, и точно окаменение напало. Ничего не могу сделать, не могу пальцем пошевельнуть. Вдруг Павел совсем близко подходит, наклоняется и задушевно так говорит:«Скажи своему государю, что он и Россия будут спасены через меня, ступай во все концы России, и беседуй обо мне, и прожигай живым словом людские сердца. Понял теперь? Теперь понял?» И эти последние слова прозвучали для меня так явственно, будто не во сне мне их говорят, а наяву. Проснулся — было еще темно.

09.01.17
Иногда одно лицо, одно выражение глаз может запомниться навсегда. Боже мой! Как я вижу испуганное несчастное лицо латышки, чуть не попавшей под колеса трамвая. Лицо было зеленовато-бледным, губы что-то шептали, глаза были устремлены прямо к небу. (Ее фигура немного напомнила фигуры Сагала или Сегала, современный художник-еврей, живет, кажется, в Париже). И в таких мелочах только и пустяках вдруг понимаю до конца, как мы несчастны и темны. И так стыдно, стыдно пользоваться удобством, уютом, не говоря уже о счастии...

10.01.17
Перечитываю жизнь Павла Петровича. Я бы все отдал за него, все отдал. Читаю с душевной болью о его горестях, и ясно, ясно виден мне его светлый, непорочный лик. Как его замучили! Ведь каждый день его жизни был трагедией. Сколько мучений. Сколько мучений на одном человеке!

19.01.17
Сон. Все это происходит в Карсе. Какие-то дома, какие-то улицы (голубой дом). Я в какой-то дворницкой, где две непостланные кровати. Я ножом перерезываю какого-то человека, крови нет, будто я ватного человека перерезаю. Я со страхом делаю это страшное дело. И вдруг человек, перерезанный пополам, поднимается и идет...P.S. И еще Японию видел во сне.

22.01.17
Из слышанного разговора. Он говорит: «Я зарежусь». А она и говорит: «Режься на здоровье».

03.02.17
Какой-то молодой человек грел руки у костра, проходит солдат, высокий, красивый и вдруг грубым голосом говорит: «Сядь на костер (или на огонь — не расслышал), теплее будет».Тот стоит, даже внимания не обратил. А я вдруг взволновался, побежал за солдатом (зачем, не знаю, чтобы посмотреть в лицо, в глаза?). Но он так быстро, так быстро шел и исчез в морозном тумане.

08.02.17
Фантастическая повесть: как Гулливер, я выпиваю волшебное вино и превращаюсь сразу в микроскопическое существо и замечаю то, чего не замечают люди. Путешествие по саду. Самый пышный сад из всех существующих садов мира.

09.02.17
Гадко, гадко, гадко, поступки — гадкие, сердце — гадкое. Боже мой, кажется, нет мне уже спасения! А вместе с тем сколько желания добра в моем изолгавшемся сердце! И так запутался, так запутался, и не знаю — где начало, где конец правды.

10.02.17
Первый сон: я плыву с Никсом Бальмонтом в огромном озере (вода голубая, ясная). Берег далеко, сильные волны, мы барахтаемся и вот-вот утонем. Наконец мы подплываем к каким-то деревьям и вдруг сразу становимся на твердую почву.Второй сон: я иду по Карповке мимо какого-то забора. Меня заинтересовало, что за ним находится. Я подошел, приподнялся на цыпочки и взглянул: передо мной оказалась блестящая, ясная, голубая (как Нева в дивный летний день) вода. Целое море густой, светлой воды. Вода эта [поднималась] подходила к самому забору и горела перед моими глазами своей голубизной.

10.02.17
Гадко, гадко, гадко, поступки — гадкие, сердце — гадкое. Боже мой, кажется, нет мне уже спасения! А вместе с тем сколько желания добра в моем изолгавшемся сердце! И так запутался, так запутался, и не знаю — где начало, где конец правды.

11.02.17
Господи, Господи, благодарю Тебя за Твою милость!

12.02.17
В романе вывести «сумасшедшего», который излагает свою теорию сотворенья мира: теория относительности; мы — инфузории. 4-е, 5-е, 6-е, х в степени n+1 измерение... Мальчик-гигант учит урок и рисует «людей», потом разрывает и кидает в корзинку, и получается «мир» (наша планета). Там, на Юпитере, кто-то о чем-то подумает, и эти думы представлены, овеществляются на нашей планете. Соотношение между планетами, множественность индивидуума («я» существую здесь, но мое «я» существует и на других планетах) — отсюда судьба, рок, название судьбой невидимых нитей. Затем — мир существует в каждой пылинке, бесконечно малый мир.

14.02.17
Сегодня на площадке трамвая грубо толкнул какого-то человека и сказал:— Что же вы не проходите внутрь вагона?Когда я увидал, что это бледный и измученный китаец, мне стало стыдно и больно, точно я в своем доме обидел гостя. Сколько их ходит в Петербурге по улицам. И подумать, забыто все — и родина, и дом, и впереди — ничего. Господи, сжалься над этими несчастными скитальцами и облегчи их участь!

16.02.17
Никогда я не ощущал так сильно в своей душе такого странного соединения фальши при самоотверженной любви к человечеству и ненависти к человеку...

19.02.17
Я, скорее, люблю евреев, но есть среди них какой-то особый сорт «поганых евреев», который кладет тень на все еврейство. (Впрочем, может быть, это физиологически противные люди, уродливые, маленькие, плюгавые и с огромным запасом наглости.) Был сегодня в «Биржевке» у Волынского. Встретился с ним в передней, он мне что-то сказал и брызнул слюной и попал в глаз. Мне стало так омерзительно, я едва доехал до дому и здесь хорошенько вымылся душистым миндальным мылом. Все это пустяки, конечно, но меня интересуют в этих пустяках совсем не пустячные вопросы.Прежде всего, почему если бы мне брызнул в глаз русский, то мне было бы, конечно, противно, но не так... Не потому ли мне противна так «еврейская» слюна «Акима Львовича», что с детства нам внушают, что евреи — это мерзкая, низкая «народность», которая неизмеримо ниже нас... И ведь есть в евреях действительно что-то отталкивающее: это их наглость. Он и посмотрит не так, и засмеется не так, а особенно, если ему дать власть. О, что тогда будет...Я так ясно вижу их торжествующие, оплевывающие лица в минуту их физического превосходства!Перечел написанное, и мне стало стыдно... Справедлив ли я к евреям, даже к «плюгавым, слюнявым евреям»?

21.02.17
А хорошо все-таки иметь теплый, уютный кабинет, утром не таскаться в поганую канцелярию, а вместо этого раза два в неделю, ну, хотя бы, читать лекции в Университете.

22.02.17
Видел во сне Струве. Будто он целовал меня.

22.02.17
А хорошо все-таки иметь теплый, уютный кабинет, утром не таскаться в поганую канцелярию, а вместо этого раза два в неделю, ну, хотя бы, читать лекции в Университете.

23.02.17
Сегодня день моего рождения. Но я скрываю. Зачем лишний раз напоминать себе и другим о приближающемся конце...

24.02.17
Сам не знаю, почему меня так бесит веселье и радость других. Когда я слышу смех из соседней комнаты (если это смеются незнакомые мне и не знающие меня люди), я испытываю чувство злобы, я чувствую себя оскорбленным, точно мне дают пощечину за пощечиной.

26.02.17
Парикмахерская. Розовые кресла. Рука офицера с папиросой. В зеркалах — отражения... флаконы, флаконы...Только тогда можно перестраивать человечество, когда мы свободно сможем спросить хотя бы у этого офицера: «Кто ваша матушка? Кто ваш отец? Ваша матушка любит, вероятно, ходить в вязаных кофточках и любит слоеные пирожки». На что он мог бы вместо удара палашом ответить: «Нет, нет, наша матушка была ужасная франтиха. Она бросила нас, четверых братьев, когда мы были маленькими, и уехала с любимым человеком в Италию».

28.02.17
Вчера за чаем говорили о Феокрите. А я не читал ни строчки о нем. И не знаю — что это — Феокрит. Звучит хорошо, а о чем он «томится», не знаю. А я сегодня пил чай и думал: «А все-таки хоть вы и говорите о Феокрите, а я не знаю его, я умнее вас и талантливее». Боже, Боже! Я так думаю, но ведь я сам знаю, как это низко, как это ничтожно... И зачем не направить все силы, все эти разговоры о Феокрите и все эти мыслишки «а я умнее» — в одну сторону: к укреплению любви к ближним.

01.03.17
Я не выношу жалости. Мне она омерзительна. Лучше, чтоб мне плевали в глаза, чем жалели бы меня.

02.03.17
В повести героя убивают топором в голову, когда он сидит в своем кабинете. Он ожидает удар и ничего не может сделать, чтобы его предотвратить. Он нагибает голову, и последняя мысль его: как бы перо (которое лежит перед ним на столе) не попало ему в глаз.

26.02.17
Парикмахерская. Розовые кресла. Рука офицера с папиросой. В зеркалах — отражения... флаконы, флаконы...Только тогда можно перестраивать человечество, когда мы свободно сможем спросить хотя бы у этого офицера: «Кто ваша матушка? Кто ваш отец? Ваша матушка любит, вероятно, ходить в вязаных кофточках и любит слоеные пирожки». На что он мог бы вместо удара палашом ответить: «Нет, нет, наша матушка была ужасная франтиха. Она бросила нас, четверых братьев, когда мы были маленькими, и уехала с любимым человеком в Италию».

03.03.17
В трамвае меня нечаянно толкнула какая-то девица. Я был не в духе, и почему-то ужасно обозлился. И вдруг, когда я заметил, что рукав девицы запачкан чем-то белым, вся злость сразу растаяла и родилась даже жалость. (Показалось трогательным пятнышко на рукаве, мысль, что дома ей не вычистили и т.п.)

03.03.17
В повести героя убивают топором в голову, когда он сидит в своем кабинете. Он ожидает удар и ничего не может сделать, чтобы его предотвратить. Он нагибает голову, и последняя мысль его: как бы перо (которое лежит перед ним на столе) не попало ему в глаз.

04.03.17
Ужасно не люблю никого ни о чем просить. Если приходится просить по телефону, то краснею от стыда (глупого стыда) и боли. Я знаю, что все о чем-то друг друга просят, что-то устраивают, но как мне гадко от этих всех «разговоров», «просьб»...

05.03.17
Я не поверю, не поверю, не поверю, чтобы в мире, с его богатством, с умом людей, с добротой сердец многих, нельзя было бы так устроить, чтобы по улицам не бродили полуголодные (голодные! это вернее) китайцы в летних шароварах с нелепыми, никем не покупаемыми бумажными цветами.Боже! Боже! Что же мешает этому переустройству?

07.03.17
Человек видит только то, что он хочет видеть. (Между прочим, и по поводу спора о том, что такое чудо.)

13.03.17
Войска присоединились к народу. По улицам разъезжают автомобили с вооруженными солдатами с красными флагами. Толпа кричит «ура» и машет шапками. Рабочий объясняет собравшейся толпе, что он с утра до ночи работает, а его семья умирает от голода.Господи, Господи, спаси Россию, Господи, Господи, спаси Россию, сделай так, чтобы молодая Россия вышла в светлое море без крови и без ужасов.

14.03.17
И хорошо на душе, и жутко. Слышал речь Родичева Семеновскому полку. Все сгруппировалось вокруг Государственной думы. Был у Елизаветы Петровны Кауфман. У них обыск. Искали Петра Михайловича. Странно: ведь он не имеет никакого отношения к «камарилье». Он даже пострадал за «либерализм». Елизавета Петровна ужасно взволнована. Сидела в кресле и раскладывала пасьянс — внешне спокойно, но я видел, как была возмущена «ее гордость». Лес рубят, щепки летят.

15.03.17
Революция — туннель. Рыли с 2-х сторон. С одной — рабочие, Керенский, Милюков. С другой — Распутин. Последний погиб под развалинами, за работой, при исполнении «служебных обязанностей».

16.03.17
Был в Государственной думе. Екатерининская зала полна солдатами, офицерами, юнкерами. Примчался какой-то депутат, сообщил, что Государь отрекся от престола в пользу великого князя Михаила Александровича, а последний — «в пользу народа». Громовое ура, шапки летят в воздух. Рабочий говорит речь. Опять ура. Мы с Сергеем Томкеевым разносили кувшины с водой и поили солдат. Я потерял перчатки в суматохе и жалуюсь Сереже. «По сравнению с тем, что потерял Николай II, — это ничтожная потеря», — говорит мне, улыбаясь, Сережа...

18.03.17
Сон про солдата, стреляющего в дворника (упал, как деревянный, хруст черепа).Около Таврического дворца. Я иду вдоль стены по Шпалерной улице. Вокруг народ и революционные войска. Вдруг прибыл какой-то полк усмирять. Солдаты бегут, становятся на колени и стреляют, бегут, потом снова становятся на колени и стреляют... И вот я бегу с толпой, жмусь к стенке и вдруг вижу я, как солдат целится в дворника, стоящего у ворот. Дворник как стоял, так и упал, точно деревянная кукла с вербы или из кустарного магазина. И я услышал, как хрустнул череп дворника и подумал, вспомнив целящегося солдатика, секунда — и падение дворника, я подумал: «Вот она, смерть».

22.03.17
Всей душой рад революции. Рад свержению Романовых. Они, конечно, к гибели вели Россию. Об этом нет двух мнений. И вот пошел в «Привал». Там было пусто, сонно, скучно. За столиками сидели какие-то евреи. И вдруг мне стало мучительно жаль «Империи».

24.03.17
Видел сон (ужасно неприятный). Я стою в нашей ванной комнате и полощу рот. Вдруг на дне ванны вижу какое-то насекомое, вроде среднее между тараканом и кузнечиком, и все оно бегает, все оно мечется по свинцовым бокам ванны. Я думаю: не изо рта ли выпрыгнула эта дрянь.Я чувствую, что изо рта, и вытягиваю изо рта какую-то тянущуюся вязь, и оказывается, что это — ножка таракана. Кто-то входит в ванну и помогает мне поймать таракана (а он все бегает, бегает — продолговатый, шустрый, коричневый). Потом он куда-то исчезает, и кто-то показывает мне на маленькую синенькую птичку (формой птичка эта напоминает таракана), и у меня сознание, что эта птичка и есть тот таракан. Но в ванной коричневый таракан появляется опять, бегает, я убиваю его какой-то палкой. А птичка сидит на чьей-то руке и машет крылышком.

26.03.17
Сегодня из контрольных зал выносили портреты Александра III, Николая II, Алексея. Я встретил эту процессию в Контрольном дворе, когда шел за маслом. Сторожа лениво волочили портреты, мальчишки кричали, кричали... и мне вдруг стало так грустно...Я всегда ненавидел эти казенные портреты, опошленные участками, казенными залами и т.п. учреждениями. А тут вдруг стало грустно.

27.03.17
В столовой Контрольной палаты за завтраком я встречаю иногда одного уродливого узкогрудого чиновника, почти карлика, и меня всякий раз охватывает чувство омерзения, от которого я не могу избавиться. Мне и стыдно, и больно.

29.03.17
Хожу по петербургским улицам и думаю: где она, где — ИМПЕРИЯ? Петропавловская крепость, Троицкий мост, набережная, Летний сад — все это так пропитано империализмом. И вдруг — «Временное правительство», «Учредительное cобрание», «республика». Не верится, не верится ни глазам, ни ушам.

01.04.17
Встретил хромую нищенку (на двух палках вроде костылей) и проскользнул мимо, чтобы она не успела попросить у меня милостыню.P.S. Правда, у меня было очень мало денег.

13.04.17
«СОБЛАЗН ДУХА» — повесть:Молодой и очень красивый и мужественный человек А. любит свою молодую жену и 2-их детей... (Женился рано — 18-ти лет.) Встречается с Д. Тот его полюбил настоящей, единственно раз бывающей в жизни любовью. И перед божественною силой этой любви А. сдается. Он забывает жену, детей и весь отдается однополой любви.Предисловие: когда писатель пишет — он ни о чем не думает, кроме неба, поля, деревца, травки, облачка... Когда он читает свое произведение перед тесным кружком друзей и знакомых, он уже начинает думать — понравится ли его произведение любимому человеку. Когда же он издает книгу, он не может не задуматься над тем, что скажут читатели.Я не составляю исключения из этого правила, и, издавая свою повесть, мне хочется сказать несколько слов читателю: «Случай, описанный мною, произошел в жизни, и потому не говорите, что “этого быть не может”. Если бы мне кто рассказал этот случай, я бы тоже не поверил, но я сам все видел, и я верю».

17.04.17
Для радикальной борьбы с человеческой злобой и косностью надо образовать содружество людей, раз и навсегда отказавшихся от личной жизни (по каким мотивам — все равно), для принесения пользы и помощи другим. О себе забыть, помнить только о других. Только других любить.Публичные моления. Вознесение молитв о спасении России.

18.04.17
Нет ничего ниже человеческой породы. Это самая мерзкая и самая ужасная живая тварь, населяющая землю, потому что в человеке соединены сознательность, которой лишены животные, с обезьяньей пакостностью. Вот уж «пакостные обезьянки» — лучшего названия и не придумаешь для людей.

19.04.17
«ЯПОНСКИЙ ПРИНЦ» (фантастический рассказ)Молодой студент, русский (сын богатых родителей), с детства расположен к мазохизму (описано, как ему нравилось, чтобы его били товарищи в гимназии). И вот он, встретив на улице Петербурга бедного, почти голого, в лохмотьях, японца-рабочего, берет его к себе в лакеи; по вечерам одевает его в дорогие персидские халаты, надевает на голову его корону, а сам изображает его голого раба. Японец (за деньги) должен изображать из себя деспота и бить раба. И вдруг японец, проникнувшись сознанием, что он японский принц, просыпается раз — и видит себя действительно принцем, а студента-хозяина — чужестранным рабом…

21.04.17
Когда я, расталкивая толпу, добрался до места, привлекавшего к себе внимание всех, я увидел крошечную девочку-японку, которая стояла, прислонившись к деревянной перегородке, и глазами, полными слез и испуга, глядела на окружающих. В ее руках были ножи, и она жонглировала ими, переставая для того, чтобы собрать сыпавшиеся довольно щедро деньги, и снова бралась за свое занятие, что-то припевая в такт.Какой-то рабочий протягивал ей четыре копейки (две бумажки по 2 к.) под воркотню его «дамы», которая протестовала против такой щедрости, советуя ограничиться 2-мя копейками. Какой-то востроглазый мальчик уговаривал его дать 4 к. по два раза, и тогда она (японка) будет два раза жонглировать.Я стоял около деревянной перегородки и чувствовал какую-то слабость в ногах и какую-то боль в груди. Вдруг я почувствовал, как слезы капают из моих глаз.

26.04.17
Чуть-чуть не попал под трамвай китаец. Я стоял на площадке и видел, как взмахнул он широко руками. Его спутник, тоже китаец, широко улыбался. Я подумал: «Как им горько, этим петербургским китайцам», — и почему-то подумал, что многие из них должны бросаться в Неву (или в Каналы). Сегодня прочел в газете: с Адмиралтейской набережной бросился в Неву китаец…P.S. Несколько дней назад из трамвая выскочил человек и попал под автомобиль. Он ужасно вскрикнул. Все поднялись. Я тоже. И увидел его на мостовой. Какая-то женщина сказала: «Уже судороги пошли. Умирает».

27.04.17
Устроить митинг-собеседование калек, нищих. Слово к ним. Высокая миссия нищих и калек. Терпеливо нести свой крест. Воспитание детей на счет государства. Недопустимость сильных контрастов: дети буквально умирают с голода, а некоторые богачи буквально не знают, что делать с деньгами.

01.05.17
Сколько темных сил таится в душе человека. Боже! Боже! Как мне больно, как мне безнадежно больно! Я первый раз в жизни попал в игорный притон. Самый низкопробный, самый пестрый. Всюду столики, столики, столики, всюду карты, карты, карты, столики залиты вином, разбросаны окурки, воздух спертый. Как мне больно сознаться, что когда какой-то пьяный офицер привязался к штатскому и доказывал, что он «имеет право дать ему в морду», мне было приятно, да, да, да — приятно.Я делал равнодушный вид, бегал за ними и ждал, когда офицер начнет бить, «просто бить потому, что он этого хочет» штатского. Тот был жалкий, трусливый, несчастный и мерзкий в своей трусости. А я все ждал, ждал этого невозможного омерзительного удара. Я задыхался от какого-то странного и горячего чувства.Я забрался в какой-то закоулок на черной лестнице, где горничные громыхали какими-то сорными ведрами и оттуда подсматривал за пьяным офицером, который, как коршун, носился над своей жертвой. Какой-то полупьяный широколицый, краснощекий молодой казак «урезонивал» разбушевавшегося товарища. Какие-то накрашенные женщины визжали и, вероятно, так же как я, ждали и хотели этого «удара».Игроки столпились, ожидая с любопытством, что будет дальше. Они, вероятно, тоже хотели «скандала».Я прижался к перилам и заплакал, и мне стало так ясно: Господь еще не покинул меня.

03.05.17
Беспорядки на улицах. Исаакиевскую площадь пересекала толпа демонстрантов. Впереди шли матросы (у них были особенно темные, зверские лица) и ожесточенно били в барабаны. (В этом ожесточении было что-то восточное, что-то напомнившее мне Туркестан.) В это время я заметил пустой экипаж (собственный), и мне вдруг захотелось проехать мимо этой враждебной всему богатому и «буржуазному» толпы в «собственном».Я окликнул кучера. Он позволил мне сесть. И я ехал через Николаевский мост рядом с этой толпой, слушая восточный бой барабана, смотря на темные лица матросов и на белое апрельское небо, слегка розовевшее на западе. В лицо мне дул прохладный ветер, и почему-то, когда я проезжал еще по Исаакиевской площади, купол Исаакия, окутанный невидимой тканью воздуха, напоминал мне новгородские купола. Как было ясно в воздухе и тревожно в душе. И эта воздушная ясность, смешанная с душевной тревогой, была чудодейственна.

05.05.17
Подошел к старому нищему, спросил его, где он живет. Он посмотрел на меня мутно-голубыми глазами и зашамкал (Господи! До сих пор вижу его ужасно несчастное лицо): «Я из Пруссии. Государь поменялся нами… Те, которые негодные…» Я так и не понял, кто он — инвалид или сумасшедший. 

09.05.17
За все время войны я никогда не видел во сне «войны». В ночь с 8-го на 9-е я увидел вот что: я лежу под окном. Боюсь приподняться. Вокруг стрельба, летят пули. Сердце колотится, и так тесно в груди и нехорошо. Мелькает мысль: «Вот она, опасность настоящая, а не “литературная”, и как нехорошо, нехорошо все это».Приподнимаюсь. Вижу поле, над полем небо и облака серые. А близко, близко казаки, донцы должно быть (красные лампасы на штанах). Проволочные заграждения, черная земля — все так ясно, как свежая картина, где много красок. Кто-то, должно быть, крикнул (мне голоса сквозь стекло не слышно), что «немец» близко. Казаки рванулись навстречу «врагу». Метнулась чья-то фигура. Рыжая лошадь, и красные лампасы, и рука белая (так запомнил белую руку на голубой эмали воздуха).Вот, больше ничего. А проснулся — сердце бьется горячо, часто.

15.05.17
Воздух прохладный. И мне показалось, что мы все на палубе накренившегося корабля.

16.05.17
Объявление: средство от хандры, тоски, меланхолии и т.п. за 10 марок по 10 к. Ответ: купить таблицы с изображением всех болезней, начиная с полости рта, горла и т.д., и благословлять небо, что вы не подвергнуты всем этим мучениям. Ваша тоска вам покажется по сравнению с ужасами болезней пустячной.

18.05.17
Опять видел во сне войну. Стоим мы (я и несколько человек безоружных «штатских») у какой-то стены. Откуда-то льется желтый свет. Земля покрыта зеленовато-желтой травой. Солдаты толкают нас вперед. Говорят: «Идите воевать».Я иду, а ружья-то у меня нет. И так неприятно на душе. Думаю: «Вот она, трусость, подлая, жалкая, мерзкая, низкая. Вот она “война до победного конца”». Иду вперед, а там штыки и вокруг огонь и ядра. (Цвета, как на лубочной картине.)Я не выдерживаю и убегаю куда-то в сторону. Бегу по дороге. Вот какие-то деревья, какая-то хижина. Больше не помню ничего. Я не представлял себе, что может быть такая тяжесть на душе, т.е. что такую тяжесть можно чувствовать во сне. Я вдруг в одну секунду понял весь ужас войны и тот грех, который берут на душу те, кто проповедывает «войну во что бы то ни стало». Тяжелее и горше этого, должно быть, нет ничего в мире.

27.05.17
Был на островах. Встретил там одного служащего из канцелярии, жалкого, забитого, неприятного. В нем какая-то удивительная смесь нафабренного нахальства с униженной забитостью. У него всегда (теперь немного суше) мокрые руки, и в канцелярии он избегает здороваться со всеми из-за этого и жмется всегда вдоль стены. И вот, когда я встретил его на островах (сегодня воскресенье), я вдруг почувствовал какое-то (отвратительное) движение в душе. Приблизительно мои мысли (помимо моей воли) текли так: 1) какая мерзость, буду же откровенен (это про поклоны); 2) не надо выходить из дома в воскресенье, всякая дрянь.

01.06.17
Я мучаюсь, когда читаю про «анархию», про бесчинства солдат, но вот я попал в вагон, в котором воркует о еде и платьях «настоящая буржуазия» (жирная, сдобная, мягкотелая), и вдруг в одну секунду понял, что всей, всей душой я с этими бесчинствующими ордами, с грубыми солдатами (осуждаю их, но понимаю, т. е. могу понять), но только не с этими толстыми «людьми», только не с ними (и «осудить» их не могу, но и понять тоже не могу). И, кроме того, чувствую чисто физическое омерзение, глядя на них.

04.06.17
Сегодня ездил в Кронштадт. Там все тихо, дети бегают, гуляют девицы, солдаты ходят и семечки грызут, и ничего будто бы нет — ни войны, ни революции. Точно это не «вольный город Кронштадт, отделившийся от государства Российского, не признающего Временного правительства», а пыльный уездный городишко летом. Море серое, легкий ветерок был, маленький дождь. (Со мной был Никс.)

05.06.17
«Не знаю почему, а все болит душа за наш народ». Ветром донесло слова эти на Троицком мосту. Говорила женщина в платочке спутнице своей, тоже женщине в платочке. Белая ночь. Все было в тумане. Луна была оранжевая и неподвижно стояла в небе средь обрывков былых облаков.

09.06.17
Сколько злобы в человеческом сердце. Наряду со всякими «аттракционами» в саду Народного Дома выставлена кукла-силомер, изображающая Распутина. За 5 или 10 коп. желающие бьют куклу по голове и узнают «силу удара». Когда я увидел эту куклу, я даже не изумился. Я так привык к людской мерзости. А сейчас еле пишу об этом. Точно на ручке пудовая гиря и дышать трудно: воздуха нет! Где милосердие? Где «христианство»? Боже, Боже! Он умер. Чего же его еще мучают? Своей смертью он уже искупил все свои великие грехи. Так где же это человеческое в человеке? И как мне стыдно, что это случилось в России, в православной России.

10.06.17
Большой проспект Петербургской Стороны. Вечер. Около аптеки Майзеля. Тусклый фонарь. Толпа обсуждает события. Какой-то господин в зеленых очках прислушивается. Вдруг стало страшно. Это лицо, глаза, резиновое зеленое пальто.

12.06.17
Разве мы мало встречаем пьяных людей? Разве мало пьяных солдат в городе? Странно увидеть в трамвае пьяного офицера, болтающего с солдатами (насмехавшимися над ним), и стало вдруг физически больно. Запела старая кровь. Завизжала старая кровь! Умереть, умереть (так оно и будет, ведь рано ли, поздно ли) и не видеть этих человеческих гадин, и ничего, ничего не видеть, вот только разве море, да воздух, да лес, да поле. О, лишь бы не было людей.

13.06.17
Злобный человек, лет 35, темный, небритый, в пиджаке и без воротничка, говорит с акцентом (вместо «фронт» — «фрунт»). Ничего определенного не говорит. Только смущает народ. (Этот уж сознательно смущает.) Обидно и горько. Просто плакать хотелось. А рядом солдаты, бабы, доверчивые, добрые, глупые — «женственные славяне». О, как я порой ненавижу эту гадостную мягкотелость и податливость. Вечно дети, которых можно подговорить на все.

15.06.17
Прежде попадались офицеры нахальные, попадались наглые, фатоватые, но теперь — это что-то ужасное: грызут орехи, яблоки, пересмеиваются, как уличные мальчишки. Вот к офицерам у меня другое отношение, чем к «толстой буржуазии». Они должны быть «вылощены» и воспитаны. Иначе получается мерзость.

18.06.17
Вспоминаю мой трехколесный велосипед. Зал Мариинского училища. Карс. Катаюсь. Из сиденья торчит солома (солома пахнет сильно своим особенным запахом и сильно пылью), материя на сиденье пестрая, красная с желтыми узорами.

23.06.17
Геслеровский переулок. Толпа. Какой-то офицер объясняет что-то толпе. К его объяснениям злобно прислушивается какой-то неприятнейший субъект в кепи. В этом лице столько злобы и низости, что, глядя на него, понимаешь вдруг, как оскорбительно, в сущности, считать Христа причастным человечеству.

24.06.17
Откуда? Откуда в людях столько гадости? Эти лица, лица, ведь это же лица, а. Откуда эти странные темные лица? А ведь русские бабы совсем другие. И старушки русские. Господи! Спаси Россию!

25.06.17
Большой проспект Петербургской Стороны. Угол Введенской. Рабочий (беззубый) молодой, маленький, лицо коричневое, глаза быстрые, злые объясняет что-то толпе. Говорит за большевиков. Встречается с моим взглядом (я улыбаюсь глазами), страшно смущается почему-то.

30.06.17
ПовестьМолодая женщина, овдовев, каждый день ходит на могилу мужа. Весна. Кладбище в деревне, около леса, цветущие яблони, небо — бледно-синее, трогательное… Сторож кладбищенский (молодой человек или сын сторожа) влюбляется в нее… Скрывает. Делает ей мелкие услуги. Она привыкает к этим услугам. Медленное развитие романа.

07.07.17
В трескучем вагоне трамвая (второй, прицепной) солдат (молодой, во цвете лет, так, около 30-ти, русский) жаловался на «новые порядки», которые будто хуже порядков «Николая Кровавого». Под конец он сказал: «Я против “наступления”. Я уж лучше в Германию уеду, там заработаю больше…» Поднялся шум. Я схватился за голову и выбежал. На ходу соскочил. Точно по лицу меня ударили.

08.07.17
Толкотня, толкотня, масса народа, канотье, котелки, перья. Такая дрянь! А я еще хотел любить «человечество». Такая мерзость люди, такая мерзость. Как хорошо было бы пожить среди собак или лошадей.Ведь если представить себе: высокое небо, пышные облака, недавно был дождь. Широкая деревенская дорога. По бокам хаты. И в каждой хате живут собаки. Пьют молоко, едят, как люди, жареный картофель, на крылечках играют щенята, я иду за грибами с тремя собаками (лохматыми, коричневыми, как наша елизаветпольская Джемка).Боже! Боже! Какое счастье! И чтобы ни одного человеческого лица вокруг. И зеркала не было бы, чтобы свое не видеть.Или жить с лошадьми. Все равно с кем, лишь бы не с человеком.Вот навстречу нам идут две пожилые собаки. Они возвращаются с прогулки, под руку, нежно и ласково вертя хвостами. Вот и лес. Здесь чисто, хорошо. Нет бумажек, окурков, коробок от консервов, шелухи — словом, всякой мерзости и пакости, неизменно сопутствующей человеку.Вот еще собаки. Это, должно быть, целая семья: две большие, мохнатые и целая стая крошечных, играющих, прыгающих, гавкающих. Они ласково обнюхивают нас и проходят мимо, не обмеривая нас людскими жадными, высчитывающими, сверлящими, изолгавшимися, злостными глазенками.В лесу прохладно, пахнет сосной, откуда-то из собачьей деревни доносится заглушенный расстоянием лай. И нет людей, нет людей, главное, нет людей…

09.07.17
Когда видишь парад или манифестацию, так и кажется, что сверху смотрит чей-то большой (настолько большой, что он нам невидим) глаз, и чей-то голос (настолько громкий, что мы его не слышим) звучит: «Смотри, у как у них (у людей) все организованно: вот эти идут с какими-то значками, эти вооружены, эти наблюдают. Ужасно смешно, правда?».Или: «Нет, не трогай их».Или же такой голос: «Иногда мне хочется сдунуть их или наступить на них».«Нет, жалко, зачем!»

10.07.17
Взглянул на луну (расплывчатую, серебряную, немного общипанную (как цыпленок)), на воду, в которой чуть-чуть поблескивали серебряные искорки (запомнился воздух весь голубой), и вдруг почувствовал всем существом (ну, словом, прочел), что я еще непременно буду любим где-то далеко, за границей, кажется, в Венеции, и будет смотреть с неба тот же серебряный лунный цыпленок, и я буду воспринимать все иначе, т.е. так, как воспринимают все любящие. И будет непременно вода, и прохладный ночной воздух, и чья-то чудесная, чудесная теплота.

14.07.17
Когда идешь лицом к светлому, розовеющему небу (к заходящему или восходящему солнцу), стихи слагаются легко.

15.07.17
Прицепился к площадке вагона. Руки затекли, едва держался. Кто-то крикнул: «Поезд встречный», — я, сколько мог, прижался. Поезд промчался. Очень жутко было. С площадки кто-то закричал: «Вас чуть-чуть не снесло», другой кто-то сказал: «Одним человеком бы меньше стало».И хотя я знал, что я не могу для него (неведомого для меня) быть чем-нибудь большим, чем «один человек», меня это обозлило (взбесило). Я почувствовал прилив злобы и на него, и через него на всех. И в то же время ясно понимал и чувствовал, что все это естественно (и голос этого человека, и моя злость).

16.07.17
Когда я начал эти записи, я хотел писать только одну правду, т.е. хотел писать не только одну правду, но всю правду. Теперь я вижу, что это почти немыслимо, т.е. совсем немыслимо. А может быть, вся правда (до конца) была бы попросту скучна.

17.07.17
Опять кризис власти. На улицах демонстрации, стрельба, полный хаос. Неизвестно, кто, куда и зачем идет. Мчатся автомобили с вооруженными солдатами и пулеметами. Неизвестно — что будет завтра. Временное правительство бессильно. Мне не страшно за Россию. Я вдруг почувствовал, что все будет хорошо. И, главное, раньше, когда все было хуже, но как будто мирно и хорошо, мы молчали. Раньше мы молчали, хотя были в России случаи голодной смерти. Теперь, когда нам угрожает опасность, когда трамваев нет (главное, конечно, что нет «удобств» — трамваев и т.п.), мы волнуемся и горячимся.

18.07.17
Изредка доносятся выстрелы. Окно открыто, и слышно, как гогочут девицы и грызут семечки солдаты… Кого-то приглашают на острова. И почему-то передо мной, будто живой, стоит Гёте…Боже мой! Боже мой!

19.07.17
В вагоне было тесно, накурено. В углу рабочий играл на гармонике. Напротив меня сел китаец (уличный торговец), и вдруг ни с того ни с сего я почувствовал, что мне страшно хочется пожать ему руку, крепко, крепко, по-братски, и в то же время было страшно неудобно это сделать. Так я и не решился, хотя тянуло страшно. Немного спустя он вдруг поворачивает ко мне свое лицо, все вдруг заулыбавшееся, и предлагает мне папиросу.

21.07.17
Почувствовал вдруг страшную ненависть к сидевшей против меня девице. Она была в костюме сестры милосердия, с мельчайшими чертами лица не то чтобы некрасивыми, но какими-то отталкивающими своей щуплостью и «крошечностью». (Во мне всегда вызывают физическое омерзение маленькие руки, маленькие ноги.)У нее была перевязана правая рука, все пальцы были скрыты под марлей, было впечатление, будто вместо руки у нее марлевая палка. Около нее сидел и обнимал ее очень приятной наружности офицер.Мне было больно, что так, ни с того ни с сего, я могу ненавидеть человека. (У меня теперь к этой ненависти (тогдашней) прибавляется жалость.)

22.07.17
Читать газету теперь — это все равно что пить кровь. Утром проснешься, набросишься на нее, «напьешься» до одурения, а кончишь, отбросишь и, точно пьяный, готов опять заснуть.

24.07.17
Мне больно, и горько, и обидно, что я держу себя зло со старухой няней (Пелагеей). Мне бы следовало быть более сдержанным, хотя ее воркотня может вывести из терпенья и Ангела.

30.07.17
Я шел из склада «Жизнь и знание» к Вольфу в Гостиный двор. Едва я вышел из подъезда, как заметил толпу и услышал крики. Три солдата вели какого-то буйного пьяного чиновника. Он брыкался, кричал отвратительные слова во всю глотку, ложился на мостовую, вырывался из рук. Нападал на солдат. Те тоже его били. Я как загипнотизированный шел за ними. Заметив, что они идут в «комиссариат», я юркнул туда же раньше их и поднялся по лестнице в помещение «комиссариата». «Бейте меня, грабьте меня, не боюсь я плетки», — кричал чиновник. В «комиссариате» его поместили в «смирительную комнату» (с грязным, взбившимся и будто ощетинившимся тюфяком) и здесь оставили… Я больше не ждал и ушел. Должен сознаться, как это ни омерзительно, что я шел, думая, что в «комиссариате» его будут бить, как в грязном «старорежимном участке». Сердце мое колотилось в груди. Я сам бы, должно быть, себя не узнал, если бы увидел себя со стороны.

31.07.17
Выбросил в окно мышь из мышеловки. Ужасно, ужасно, ужасно убивать живое. Когда-то (мне было лет семь, в Карсе) я под дождиком бегал за прислугой и плакал, и просил не убивать мышь, а выпустить.

15.08.17
О, как я боюсь, что демократические волны, ударившись о берег, смешаются с грязью, с тиной, с камышом и вместо круглой, глубокой, полной волны будет грязненькая лужица.

16.08.17
Вчера Коля Де-Скалон рассказывал мне про свою семью, кое-что про свою семью, кое-что про свою жизнь, между прочим, рассказал, что жена зубного врача, у которой он с матерью нанимает комнату, крикнула ему раз, когда рассердилась на него: «В прошлом году сдох твой брат, вот и хорошо». (Брат Коли заживо сгорел в Гатчине во время пожара. Он был очень хороший мальчик и писал стихи, кажется, недурные.) Когда он это рассказал, я почувствовал какую-то тупую боль, вот теперь об этом думаю. Мне кажется, что ниже этого уже нельзя опуститься.

17.08.17
Ненавижу людей, которые походкой, лицом, нотой голоса и чем-нибудь хотя бы отдаленно напоминают меня. Я весь содрогаюсь, как от прикосновения гада, когда встречаю таких похожих на меня людей. Сегодня встретил такого военного чиновника и сразу возненавидел его (т.е. это было не ненавистью, а скорее, недружелюбие, смешанное с омерзением). То, что у него было на погонах три звездочки (т.е., если перевести на военно-полевое — мой чин, я носил такие погоны, когда ездил в Свеаборг), меня еще больше рассердило.

21.08.17
Проверял после лекции деньги. Чувствовал ужасное омерзение к этим смятым бумажкам. Я не думал, что во мне так глубока ненависть к ним. Мне представлялись лица солдат, рабочих, женщин, стоявших в очереди у кассы. У каждого своя жизнь, свое горе. А эти смятые бумажки — точно их существование — есть уже преступление.

24.08.17
Смотрел на облака и вспомнил ермолаевский берег и дно, все испещренное узорами. Облака были такими же. И наверху, и внизу — все одно.

25.08.17
Шел с Женечкой (Печаткиной) вдоль моря. Вечер был предвещавший дурную погоду. Все небо горело. Я спорил с Женечкой. Она много сказала мне «горьких истин». Я разозлился и начал злить ее. Это мне удалось в большей степени, чем я хотел, и я вдруг почувствовал ужасный стыд. Такой злобы я давно не видел. Потом, сидя на скамейке, Женечка сказала: «Не злится только тот, у кого не было настоящего горя».Боже! Боже! Как все это страшно — и это красное небо, и эта тяжелая злоба, и это горе, вечное горе!

26.08.17
Зашел в уборную. Там стоял сторож. Это меня обозлило. Я не люблю мочиться при других. Потом, когда я мыл руки, мой взгляд встретился в зеркале с его взглядом. Я посмотрел на него с раздраженной злобой. Он ответил мне тем же. (Я сейчас еще вижу его лицо, красное, потное, строгие и скорее приятные глаза и всклокоченную прическу.) Мне следовало поцеловать его руку, может быть, тогда злость растаяла бы и не было бы этой тяжести человеческой.

28.08.17
Причесывался утром. Перхоть летела целым столбом. И эти перхотные пылинки кружились, кружились, кружились, как все кружится. Вот где настоящая бесконечность, т.е. ощущение бесконечности, беспредельности. Так кружатся миры от одного движения чьей-нибудь причесывающейся руки. И вниз, и вверх. Я не знаю, можно ли об этом серьезно думать или нет. Это была только мысль. Но уже то, что я мог об этом подумать и что я мог что-то почувствовать, для меня кое-какое значение имеет.

30.08.17
Как я помню эти болезненные, странные, сладкие и «безумные» мечты, когда, съежившись на твердой казенной кровати, под байковым казенным одеялом, я засыпал, иной раз своей рукой касаясь кровати Беликова. Наши кровати помещались рядом.На дворе не холодно, но уже осень… осень…

31.08.17
Шел брать билет на лекцию «У ног Христа». На пороге магазина стоял мальчик. Он мне мешал пройти. Я зло оттолкнул его. И разозлился.И вот иду на лекцию «У ног Христа».

01.09.17
Нет большей несправедливости, но зато нет большей сладости, когда человека заставляют делать что-нибудь насильно.

01.09.17
Шел брать билет на лекцию «У ног Христа». На пороге магазина стоял мальчик. Он мне мешал пройти. Я зло оттолкнул его. И разозлился.И вот иду на лекцию «У ног Христа».

02.09.17
Мальчики болтали обычную школьную чепуху про Бога (может ли Он сделать такой тяжелый камень, который потом Сам не сможет поднять). Я сказал шутя: «Поверьте, что Бог занимается нами меньше, чем мы Им». Но после этого сейчас же почувствовал неприятный «осадок», «дурной вкус» не во рту, а «в душе». О Боге мне стыдно говорить с другими. Стыдно и неприятно. И в сущности — ведь это самое стыдливое место каждого. Не троньте Его, не пачкайте; чтобы и мне случайно не тронуть Его, не запачкать (своими словами, мыслями, движениями мысли, «надмыслями», «подмыслями»…).

03.09.17
Деревья, деревья, фонари, песок, музыка. День и ночь, день и ночь. Все кружится, кружится. Господи, Господи, ведь я все сознаю и все понимаю (что надо) и все же хожу по садам, копаюсь в душе, пью чай за столиком и кружусь, кружусь, кружусь. День и ночь. День и ночь. И все это не долго. Ох, как, в сущности, не долго.

06.09.17
Вошел какой-то офицер и спрашивает у господина в мягкой шляпе: «Вы швейцар?» — Тот ответил: «Нет». Офицер подходит ко мне (рядом со мной наш швейцар стоял). Я вдруг поворачиваюсь и быстро ухожу, чтобы офицер не принял меня за швейцара. Это все голая правда. Все это делалось инстинктивно. А теперь я сам не верю, что все это могло быть со мной, т.е. отлично верю, но стыжусь, даже не стыжусь, а просто в отчаянии, сколько трухи в душе и как ее нужно долго, долго очищать.

09.09.17
Хотел купить открытку с изображением Адлера, убийцы графа Штюрка. Уже протянул руку за открыткой, как вдруг рука отдернулась (сама рука, точно от огня). Сознание пронзила мысль — ведь он был все же убийца.

10.09.17
Как ни вертись, от души не отвертишься. (Одоевский. Русские ночи. Ночь вторая). Эти слова долго стучались в мой мозг.

11.09.17
Зашел за дрова за «маленькой нуждой». Дрова высокие, раза в два больше человеческого роста. Вдруг я подумал: «Вот так убивают. Заведут куда-нибудь в укромное место, и живые люди убивают живых людей. (Разве мало бывает случаев, самосудов толпы и т.п.)» И сейчас же вспомнил о солдатах. Они тоже убивают друг друга. И вообще, подумал о смерти, т.е. о моменте умирания, моменте, когда гаснет сознание… последняя же мысль бывает: вот оно, вот оно, это уже настоящее… смерть… Господи, помилуй. 

12.09.17
Пыльное окошко, замусоленное стекло. Остановился. Смотрю. На ниточке висят открытки, «целая серия», подряд: портреты Бакунина, Герцена, Желябова, Балмашева с краткой биографией и тут же грошовые открытки с бульварным изображением Распутина и бывшей императрицы Александры Федоровны… Рядом, вместе! В грязной витрине мелочной лавчонки. Боже! Боже! Страшно подумать! Они волновались, горели, сгорали, шли на казнь за людей для того, чтобы эти люди глумились «по простоте душевной» над их памятью.

13.09.17
По-видимому, все будет благополучно... Вечерние газеты увереннее утренних.

14.09.17
Давно уже (очень давно) в моей душе не поднималось такого бешенства (буря бешенства). Мы сидели и мирно пили чай. Ели конфекты. Заговорили о Риге, о погроме, который учинили перед эвакуацией Риги латыши (они громили немецкое население Риги и, как говорят, доходили до ужасной жестокости, не щадя ни женщин, ни детей. P.S. Это на латышей очень похоже. Они честны и порядочны, но жестоки до ужаса).Ксеня, между прочим, сказала: «Немцы не очень церемонятся с теми, кто встречает их нелюбезно. Соберут все мужское население и расстреливают через десятого». И, посмотрев на Колечку, добавила: «Все мужское население с 16-ти, 17-ти лет». (Колечке — 14.) И вот тут я вдруг почувствовал, что меня охватило бешенство (при мысли, что Ксеня могла так спокойно это сказать, мысленно оградив Колю и не оградив меня от мыслимой опасности в случае нашествия немцев).Я встал и ушел в свою комнату. Я давно уже не помнил такого тихого и страшного бешенства, злобы, которая захлестнула мой мозг до самого конца, доверху.

15.09.17
Я решил идти в монастырь послушником и взять на себя послушание ходить по казармам и рабочим кварталам, умолять (как могу) людей сохранить в себе человеческие чувства и не опьяняться кровью. Господи! Господи! Молю Тебя, умоляю Тебя, дорогой Господи, помоги мне на этом пути, направь меня, помоги осуществить (практически) то, чем горит вся моя душа, не охлаждай ее страстного жара!Молю Тебя, Господи, будь со мной и во мне!

16.09.17
Постучался в келью иеродиакона Вениамина (первая попавшаяся дверь). Вышел он — здоровый, красивый, «видный». Заспанное лицо.— Что угодно?Я кратко объяснил. Что-то ответил, не помню, но очень сухо (ну, как швейцар министра надоевшей «вдове в. трауре»). Главное, казенно. Направил к швейцару митрополита (в митрополичьи покои). Прихожу.Швейцар тоже «сухо» лаконичен: «Митрополита нет». Но вдруг — полная перемена. «Ах, вот, подъезжает карета митрополита». Сгибаясь, бежит отворять дверь. Входит Владыко (бодрый, приятен лицом). Я низко кланяюсь (почему-то потом, часа 3-4 спустя, сидя у Аносовой и машинально вертя игрушку (франт с шляпой, кукла такая, [дернешь за желтую] повернешь ручку, он низко кланяется и шапку поднимает одновременно), я вдруг почувствовал неприятное ощущение (дурной вкус) от воспоминаний моего низкого (почти унизительного) поклона митрополиту, напрасно я себе внушал, что я поклонился не лицу, а духу — «дурной вкус» не проходил…).Опять банальный вопрос: «Что угодно». Снова объяснение («хочу поговорить по делу, касающемуся многих людей, не личному»).— Принять сейчас не могу. Приходите завтра…— Когда?— К десяти…Прием довольно сухой (но лицо очень приятное и этим все сглаживается).Завтра иду к 10-ти. Посмотрим, что будет… Прихожая митрополичьих покоев.

17.09.17
Без пяти минут десять был в покоях митрополита Вениамина. Говорю швейцару: «Владыко назначил мне сегодня к 10-ти». Швейцар: «Владыки нет». Я: «Как же он назначил час?» Швейцар: «Уехал в Москву, на Церковный Собор».(Не знаю (ломаю голову), знал ли он вчера, назначая мне «аудиенцию», что его не будет, или уехал неожиданно. Если знал — то страшно прямо подумать, какая это гадость. Хотя он не знал, кто я и что я и зачем мне надо к нему, — это все равно, все равно ужасно. Или я наивен! (в 25 лет-то!) и «они» такие же «чиновники»…)

18.09.17
Все живое ест (жрет) друг друга — и это один закон, который проходит как молния через все небо, с начала «начала» до конца «конца».

19.09.17
Брик говорит:— Вы, Михал Александрович, что-то, по-моему, пополнели.— Я?— Да, в плечах будто расширились.Я замолчал. Хотел было ответить, что на мне платье Артура Федоровича (Циммермана, Ксеня переделывала, и ничего не вышло, тогда домашняя портниха у Оли исправила, и переделка вышла, в общем, неважная). Но я не в силах был сказать это.P.S. Надо учиться говорить правду (хотя бы частью).

19.09.17
Все живое ест (жрет) друг друга — и это один закон, который проходит как молния через все небо, с начала «начала» до конца «конца».

20.09.17
Я готов убить человека, когда он зевает (на меня действует убийственно зевание).

21.09.17
Насколько все-таки православная служба чудеснее протестантской.

22.09.17
Прочел о расправе матросов с офицерами на броненосце «Петропавловск» в Гельсингфорсе. Мичмана Кандыбу связали по рукам и по ногам, и, связанного, матрос ударил штыком в лицо.Читая это, я вдруг почувствовал, как «просыпается во мне зверь». Вдруг сквозь ужас, сквозь горе, сквозь страшную боль за людей — я почувствовал в своем собственном сердце нечто подобное сладострастному любопытству. Я не мог скрыть от себя, что мне хотелось бы присутствовать при этой расправе. Эти веревки, связанные руки, ноги и штык в лицо точно ослепили меня, одурманили. Тяжелая и грешная душа! И все же какая-то надежда (бьется, бьется в груди), что Господь меня не покинет.Господи, прости, прости, прости меня.

23.09.17
Если бы в нашу церковь православную впускали бы не всегда и не всех сразу, а записывали бы заранее желающих, чтобы не было толчеи (люди попадали бы в церковь реже, но зато, попав, предавались бы всецело службе. Ждали бы дня службы, готовились бы к нему, говорили бы: вот завтра или вот через неделю я попаду в Казанский собор на службу (так по очереди по всем церквам по желанию), было бы это хорошо? Еще не могу уяснить себе, [но] просто подумал об этом. (И чтобы можно было сидеть, но не все время, конечно.)

24.09.17
Когда утром смотрю на губы, я совсем не понимаю, как можно заниматься «этим». А вечером забываешь все. И так каждый день. И готов целовать все губы.

25.09.17
Эпиграф к роману «Исковерканный»:— …А женского полу не хотите?— Нет, благодарю.— Я бы недорого и взял. Для знакомства по рублику за штуку.— Нет, в женском поле не нуждаюсь.— Ну, когда не нуждаетесь, так нечего и говорить. На вкусы нет закона: кто любит попа, а кто попадью, говорит пословица.Гоголь. «Мертвые души».

26.09.17
Несмотря на весь ужас, который царствует вокруг, несмотря на унижение русской нации и боль России, как я счастлив, что я — русский и православный.

27.09.17
Был у Матюшина. Видел его изумительные рисунки «больших пространств». Когда я говорю с ним (мне, кажется, что он страшно правдив, временами — как догадка, как предположение, является мысль, отблеск мысли, или страшно (бессознательно) мысль), я чувствую себя лживым и ничтожным. Но сквозь «все мерзости» мне, мерзкому, сияет его чудесная душа, и я ее воспринимаю, и это уже — большая радость.

28.09.17
Получил «Тринадцать поэтов». Давно не читал «современных» стихов. Перефразируя «Молодое, только молодое» я бы назвал этот сборник «Современные, слишком современные». Ахматову я просто читать не могу. Это, т.е. ее стихи, конечно, не «плохи», но… все же тошнит, «буквально тошнит», как, например, тошнило бы после котлет с розовой водой.Цветаева куда лучше. Просто — значительнее, «постольку поскольку» можно говорить о «значительности» в данном случае. Адамовичевский стих, если «возвратить по принадлежности украденного» «Ваню, Ваню» (Мею? или Полонскому?) выйдет все-таки не скверным. У него все же есть «вздох» (хоть и «игрушечный»).

29.09.17
Коля вырезал из какого-то старого журнала портрет Николая II и повесил у меня в комнате. Я почему-то (сам не знаю почему) рассердился и изорвал портрет на мелкие куски. И сейчас же мне стало стыдно за это низкое движение души. За эту торопливую «услужливость» кому-то…

30.09.17
Посмотрел на мамину руку (на старинной любительской фотографии), на которой ясно обозначены жилы. Посмотрев на эту жилистую руку (рука вышла некрасивой, страдающей, это было очень скоро после смерти папы), я вдруг почувствовал со всею силою, как люблю мамочку. Как никого на свете не любил, не люблю, не буду любить и не смогу полюбить. Вот уж истинная любовь, настоящая. Только в этой истинной любви я постигаю, что такое истина.

01.10.17
Против меня сидел генерал, его очень полная (в мехах) жена и кадетик (сын, вероятно). Вошел мальчик нищий. Жалобно просил «копеечку». Никто даже пальцем не пошевельнул. Ни семья генерала, ни окружающие. Жена генерала даже особенно как-то и надменно (даже злорадно) на него посмотрела (я убежден, что для нее этот мальчик отождествлял революцию). Я был скован (как во сне иногда), и когда сунул в карман руку за кошельком — было поздно; мальчик уже ушел. И я слышал слова какого-то господина (насмешливые слова мальчику):— Приходи ко мне мыть посуду.— Как же, он пойдет, — зло засмеялся какой-то сосед.Стало гадко на душе (это крошечная сценка, но в ней отражена вся наша жизнь от краю и до краю).

02.10.17
Странное впечатление производит Пруссак. Он какой-то особенно целомудренный, девственный. Краснеет как девушка. И должно быть, безукоризненно нравственный человек. И мне с ним трудно. Я чувствую себя слишком грешным, грязным, низким (хотя тысячу раз значительнее, но это одно другому не мешает) на фоне его белизны. Когда с ним говоришь — представляешь себе бесконечно ровное белое поле.P.S. Пруссак мне неприятен, несмотря на явные достоинства, а может быть, только благодаря им.

03.10.17
Господи! Прости меня! Очисти мою душу! Господи! Господи! Молю тебя, помоги мне избавиться от грязи и мерзости, наполняющей мою душу. Сегодня узнал о смерти Ив. М. Михайлова (из Канцелярии), и первой мыслью была — вакансия. (Меня перед этим обошли «повышением».) Михайлов был труженик, на его шее была семья, мне так жаль его. Господи, прими его душу и прости меня.

04.10.17
Сколько грязи и мерзости, сколько бессмысленной жестокости на свете. На фоне этих мерзостей меркнут все мои грешные помыслы.

05.10.17
Ах! Ничего не ценно. Ни любовь, ни слава, ни деньги (если нет вечно пугающего, вечно терзающего, вечно движущего огня в сердце).

09.10.17
Чем дальше от детства, тем примитивнее мы. А в детстве мы соприкасаемся с самыми необычайными тайнами (шорохи, шумы, голоса) и видим то, что теперь уже простыми глазами не различим.

11.10.17
Как, в сущности, чужды мне все люди; особенно — молодежь.

12.10.17
Не может быть никаких сомнений, что все пространство, окружающее нас, испещрено бесконечными (невидимыми) проволоками, в которых, как кролики, как зайчики, как птицы, запутались (спутались) наши несчастные тела (и души).Каждый взгляд, брошенный в определенную точку, есть рождение линий (проволоки); эти линии (проволоки) разнородны. Злобный взгляд, брошенный из точки А (например, моих глаз) в точку В, порождает линию со свойством Z, добрый – со свойством О и т.п. Но это только «человеческий», «наш» пример, есть бесконечное множество просто немыслимых для нас примеров...В этих спутанных проволоках следует искать объяснение, когда ум наш не может чего-нибудь объяснить...

13.10.17
Когда я иду в театр, то я точно «пью кровь»; когда возвращаюсь из театра, то чувствую, будто из меня «выпили всю кровь».

14.10.17
Более полновесного счастья, чем счастье матери, целующей своего еще еле лепечущего ребенка, не может быть даже мыслимо. Боже! Боже! Боже! Боже мой! Если бы немного иначе обернулась жизнь, какие бы блаженные пути открылись бы мне.

15.10.17
Я не знаю, какой подвиг должен я совершить, чтобы искупить свою низость и подлость (самую настоящую подлость, если уж говорить откровенно).

16.10.17
Как я одинок, Боже, как я одинок!

20.10.17
Два солдата разговаривают. Лицо озабоченное, грустное. Я подумал: «О Балтийских неудачах, должно быть…» Подхожу ближе, слышу:— У меня шаровары порваны, а других нет.— И у меня тоже… — Вот и все.

21.10.17
Мне стыдно, но всякий раз, когда я встречаю на лестнице N. (фамилии не знаю), он так напоминает мне таракана, что я физически содрогаюсь...

22.10.17
Подумал почему-то о китайцах, японцах, желтолицых. (Вспомнил в памяти их лица.) И меня пронзила мысль: ведь, в сущности, мне нет до них никакого дела, и я не пожертвую ни капли своего покоя для того, чтобы они (китайцы) не ходили у нас по улицам зимой, в лютый мороз, в одних своих широких синих шароварах.И потом еще мысль: ведь, в сущности, я больше всего думаю о себе.

25.10.17
Шел по коридору, искал телефон... Зашел глубоко в какие-то переходы. Стало страшно. (Голые стены, особенный какой-то тусклый свет и мертвая тишина.) Точно не этот мир.

26.10.17
Все-таки как все приятно (голова кружится) смотреть на «лик зверя» (заглядывать в прорубь).P.S. Точно огнем прожег этот «лик» меня. Боже! Боже!

27.10.17
И где «любовь к ближним», когда в толпе (когда тебя тесно сожмут) другие люди превращаются в куски ваты, которые можно кромсать, давить, не чувствуя не только жалости, но даже простого «интереса», не чувствуя в этих «кусках ваты» живого тела и духа живого!

28.10.17
Я чувствую, что я стал чище и некоторые «вещи» меня уже не прельщают и кажутся мне развратом.

29.10.17
Меня пригласили читать стихи, приехали за мной с «помпой» на автомобиле, но так поздно, что в гимназию мы попали, когда концертное отделение кончилось и начались танцы. Я «из вежливости» немного остался на танцах.

30.10.17
Услышал крик детей и почему-то подумал о том (на душе стало ужасно тяжело), что все ложь и обман и, кроме своей шкуры, я ни о чем не думаю: и все люди мне, что мошки, безразличны «до отупения».

30.10.17
Меня пригласили читать стихи, приехали за мной с «помпой» на автомобиле, но так поздно, что в гимназию мы попали, когда концертное отделение кончилось и начались танцы. Я «из вежливости» немного остался на танцах.

31.10.17
Как я презираю себя и как ненавижу себя! Сколько грязи в моей душе.

01.11.17
Прочел в газете («Вечерние Биржевые»), что на одного милиционера напало 20 хулиганов и, связав его, заставили его лаять по-собачьи. Когда он отказывался, его избивали. Это продолжалось 4 часа. Потом его развязали и, уходя, каждый ударял его по лицу.Если я доживу до глубокой старости, то, вероятно, эту газетную заметку запомню, более ошеломляющую, я все же не «вычитаю» в газетах.Что можно сказать, прочтя это? Язык немеет. И все же, «несмотря ни на что», я должен признаться, я не могу не признаться, что это взволновало меня более, чем я хотел бы для моего «нравственного покоя».Я чувствую до сих пор, когда думаю об этом, волнение (и половое!). И… я боюсь сознаться самому себе… мне жаль, что я не присутствовал при этом издевательстве над человеком. Может быть, это присутствие меня излечило бы навсегда от подобных «мечтаний», — но пока я потрясен, взволнован и… жалею, что сам не плевал и не бил по лицу…P.S. Шевельнулась мысль: …Господи, прости, — но вслух после тех мыслей я боюсь произнести эти «слова»…P.S.2 чтобы не осквернять их…

03.11.17
Встретил Петра Михайловича (фон Кауфмана). С той же высоко поднятой головой, с той торжественной. Заговорили о моих «выступлениях». — «И что же… бывает народ?» Эта фраза была великолепной в его устах. Я, конечно, не мог «обойтись» без злобы, в душе обозлился за этот «тон». Но злоба «не главенствовала». Было смешно даже. Смешивалась злоба со смехом.

04.11.17
Может быть, все это миражи (все-все).

05.11.17
Боже! Боже! Спаси меня! Темные мысли (горькие, низкие) овладевают мною. Боже! Боже! Спаси меня!

09.11.17
Положение невероятное, просто фантастическое. Мне кажется, что все это сплошной сон, что вот сейчас проснусь и увижу солнце, желтые занавески, самовар, людей, обыкновенных, пухлых или тощих, больных или здоровых, а не каких-то бредовых «большевиков», «меньшевиков», «кадет», «корниловцев», «революционеров», «контрреволюционеров»…Власть в руках Петербургского Совета рабочих и солдатских депутатов, из которого все, кроме «большевиков», вышли. Правительственные учреждения бойкотируют «ново-правительственных» комиссаров…Почти все газеты закрыты. Никаких сведений из других городов нет… Ленин опубликовал воззвание к «народам мира». Воззвание само по себе чудесное, но его, конечно, «народы» не услышат и не отзовутся на него… Во всяком случае, это почти невероятно.Послы «союзных держав» собираются уехать из Петербурга… Новые министры пока еще не обнародованы…Так пусто и глухо на душе! Господи! Только на Тебя вся надежда! Спаси, спаси и сохрани измученную, истерзанную, затравленную и растерявшуюся Россию.

10.11.17
Нил Столобенский сказал бы мне, если бы я пришел к нему: «Мне таких не надо». Знаю, знаю, что я — гадина, и стыдно, и стыдно мне даже думать о святых, и, может быть, даже грешно, мне, такому грязному, мысленно касаться их!

11.11.17
По поводу теперешних событий я сказал Ксене (и еще раньше, кажется третьего дня, сказал у Скалдиных), что если междоусобица кончится бескровно, то конец будет непрочный. Я знаю, что это так, но все же мне страшно, что я мог сказать это вслух, что я мог подумать об этом, что я мог узнать (прочесть в «невидимых книгах» об этом).P.S. Неужели кровь может быть маслом, необходимым для исправной работы «государственной (общественной) машины»?Если это так, то тогда наше «общежитие» — Дьявольское наваждение. Есть только два пути. Или: полное непротивление злу (прямолинейное, единственное, без всяких оговорок и исключений). Или: зло за зло ([хотя] во имя правды) механическое вычисление «наибольшей пользы», «расчеты», «дела», убийство одного во имя блага девяти или семнадцати, и споры о том, какая цифра смертей необходима для блага стольких-то (и опять цифра). Можно ли убить одного для пользы трех? Или «три» мало; — надо — «семь»?Третьего пути — нет. И душа — в злобе и ненависти против нарушителей «добра», против всех «зловоленых групп».Третьего пути нет.И сколько низости и ужаса в душе человека. Зверь, зверь, звереныш, зверик, челозверик, человерик, челозверь… А небо? Небо? И пространства, в которых «купается» душа? И рядом… то, к чему тянет… Грязь, грязь, грязь! Грязевек, грялозверь, грячезверь, грязечелозверь, челозвегрязь.P.S.2 Священник (настоящий, хороший, русский) отвернулся бы от меня с суровостью. (Сурово бы отвернулся.)

12.11.17
Положение в городе очень неопределенное. Уже «Керенского с войсками» никто не ждет… Вчера было ужасное кровопролитие. Осаждали юнкерские училища («Красная Гвардия» и солдаты) и избивали юнкеров. Рассказывают что-то ужасное. Кровь стынет в жилах. Боже! Боже! Смилостивись над нами, грешными, несчастными, забывшими Тебя!

14.11.17
Никого я по-настоящему не люблю. Только мамочку люблю, и только думая о ней, я понимаю, что такое любовь.Я могу всем завидовать (и завидую), кроме мамочки. Неудачи других (даже друзей) большею частью мне доставляют удовлетворение. Радость других (даже друзей) большею частью (хотя не всегда) меня огорчает (и не потому, чтобы я хотел зла другим, а просто потому, что свет «других» для меня — тень). И только радость мамочки меня радует, и неудачи мамочки меня огорчают. И только мамочкина тень для меня тоже тень, и мамочкин свет для меня свет (не как мой свет, а просто мой, границ нет, разницы нет. Два тела, а душа одна).

15.11.17
Мне иногда кажется (может быть, это кощунственный самообман, — не знаю), что низость, грязь и порок, влекущие меня так жадно и так страстно, интересуют меня постольку, поскольку от них можно оттолкнуться, как от каменистого берега, чтобы выйти в широкое море истины и добра.

16.11.17
Старушка, очень бедная, кривенькая, сгорбленная, сказала мальчику лет 14-ти (должно быть, сыну):— …Мне деньги достаются очень горько.Я оглянулся. Мне стало так больно, физически, до головокруженья. И я подумал: если все теперешнее революционное движение (большевистское) действительно сможет приблизить нас к тому дню, когда такая старушка с такой мучительнейшей фразой («Мне деньги достаются очень горько») не будет возможна, то тогда я «приемлю» все — и ужас гражданской войны, и кровь, и даже «невинные жертвы», и даже разрушение Кремля и Василия Блаженного…Если… если… если… если действительно эта вторая (октябрьская) революция приблизит нас к этому дню. Но нет у меня в этом уверенности, и мучительно и пусто в душе.

17.11.17
Боже! До чего я люблю деньги! Откуда эта грязь?

19.11.17
Что может быть ужаснее и губительнее насилия? Как вдруг неожиданно открылась передо мной бездна человеческой темноты и злобы. О, если бы кто-нибудь попробовал не мстить своему врагу, а тихо поцеловать его: как бы вдруг весь мир вздрогнул и преобразился. Или теперь (в «наш век») нужно что-нибудь другое. Второй раз не вздрогнуть ему. «История не повторяется». Боже! Боже! Избавь нас от злобы и темноты.

20.11.17
Как изменился Петербург по сравнению с 1910-1912 гг. … Грустно, грустно…

21.11.17
Сегодня тоже приходили ко мне дурные мысли (кощунственные), и все же я чувствовал себя бодро. Что-то более сильное укрепляло меня.

22.11.17
Я — трус, подлый, мелкий трус. Мне стыдно. Мне больно за себя. Ох, как мне стыдно, ох, как мне больно за себя!

23.11.17
Боже мой! Как я хочу настоящего дня, настоящего солнца, настоящего света...

24.11.17
СонТенишевский концертный зал. Масса народу. Среди присутствующих Достоевский (в амфитеатре). Я рядом. Идут какие-то споры. Начинает говорить Достоевский. В своей речи (по поводу чего и о чем — не знаю, не помню, и во сне об этом не знал) он вдруг мельком коснулся, что его обвинил (Бурцев? Кажется, он) в чем-то нехорошем (провокация? Что-то очень смутно помню), и продолжал свою речь. Но из публики его перебивает кто-то (ехидно) с просьбой остановиться подробнее на обвинении (Бурцева?) и (намек?) оправдаться. Тогда я в страшном возбуждении соскакиваю с места и под шум и крики аудитории начинаю говорить, что предлагать Достоевскому останавливаться на этом низком обвинении есть величайшее оскорбление, наносимое России в лице Достоевского.Во время моей страстной речи Достоевский медленно приближает свое лицо к моей руке и тихо целует мою руку (тихо, нежно, как иногда делает это Колечка). Я не отрываю руки и принимаю это как должное.Потом я еще что-то говорю, меня перебивают, наконец я овладеваю вниманием аудитории и кончаю свою речь довольно успешно.Дальше не помню.Особенно запомнилась мне фигура Достоевского, сумеречная, согбенная, скорбная и чудесная.P.S. Мне стыдно (краска бросается в лицо) писать, как Достоевский поцеловал во сне мне руку. Я считаю этот сон прямо кощунственным, но все же не могу скрыть, что мне было приятно, и даже теперь, наяву приятно (и стыдно и приятно), что Достоевский, сам Достоевский поцеловал мне руку.

25.11.17
Странно: было спокойно, тихо, хорошо, и я вдруг подумал о самоубийстве.

28.11.17
Как подумал о Новгороде, о монастырях, о наших полях, так сердце до боли сжалось… Господи, Боже милостивый, спаси и сохрани Россию, Господи, Боже, молю Тебя, спаси, спаси, спаси…

29.11.17
Шел с Володей Чернявским. Болтали. Я был весел. Вдруг стало стыдно своего веселья… в такое время, когда Россия, может быть, уже перестает существовать…

30.11.17
Тяжелые и горькие сомнения обуяли меня. Прости меня, Господи, за низость мою и ничтожество мое.

02.12.17
Как, в сущности, я мало знаю жизнь (не мою, полунебесную, полубесовскую, и хроменькую и пламенную, и жалкенькую и чудесную («Чудесную» в смысле нереальности, фантастичности (душевной)), — фантастическую больше, чем реальную), а жизнь, «просто жизнь» с «неумолимыми» законами, с черствостью человека, общества, государства. Как мало я знаю условия жизни. Моя мысль — это стрелка от жизни, т.е. от «центра» жизни к фантазии, а не к жизни, «просто жизни».

03.12.17
Встретил бывшего лакея Петра Алексеевича.— Посмотрите! — (и протягивает мне газетный листок). Идет тихо, голова слегка трясется. (Мне его так жалко.) Беру из рук его листок. Огромными буквами: «Тень Александра II в Зимнем Дворце». Качает головой. Верит. Шепчет: «Что будет? Что будет?»

04.12.17
Под самое утро, засыпая (я вставал с кровати, ходил в ванную), вижу странное «видение». Пластинку (как в стереоскопе). Какие-то фигуры, кровать, на нее кто-то садится, кого-то обнимает. Словом, дело не в самой картине, а в том, что перед закрытыми глазами проплывала картина, как миниатюрный кинематограф. Это было очень странное ощущение.

05.12.17
Где-то в глубине души есть какая-то дрянная зловонная яма. И сколько ни выгребаешь из нее мерзости, все еще остается в ней столько же, сколько и раньше. Из этой «ямы» выползло и это отношение мое к «ходи» (так называют у нас рабочих-китайцев). Какое-то тупое, нечеловеческое (или слишком человеческое!) отношение. Будто к предмету, к животному, да еще не «симпатичному», мерзкому.

08.12.17
Около газетчика, на углу, собралась толпа женщин. Кричали: с нашим народом разве можно как иначе? С ним только плетками и пулями можно...

09.12.17
Я точно кожи не имею. Только выйду из своей берлоги к людям — будто мне сыпят соль на обнаженное мясо.

09.12.17
Около газетчика, на углу, собралась толпа женщин. Кричали: с нашим народом разве можно как иначе? С ним только плетками и пулями можно...

10.12.17
Мне стыдно за каждый кусок, который я ем, когда не едят другие.P.S. Такое же чувство (здесь же) охватывает меня за чтением книги. Я читаю, а рядом все солдаты, женщины с детьми, и они не могут читать. А я чувствую себя все же, несмотря на это, недостойным их.Разговорился с солдатиком (лежал рядом на скамейке, была страшная давка). Вдруг сказал ему, что я хочу пройти пешком по монастырям. Тогда он мне рассказал, что он был послушником (1 год) на Валааме (по обещанию родителей в детстве. Он был болен, и родители дали за него обещание, что если он поправится, то проживет в монастыре, и он поправился).Это было для меня так неожиданно, что я заплакал (тихонько) от радости (светлой радости).А когда мы прощались, я хотел дать ему что-нибудь на дорогу (провизии) (ему еще 70 верст пешком надо идти до своей деревни). Но моя подлая скупость помешала. Я дал ему только одно яйцо, купленное мной на станции за 50 копеек, и то не без колебаний. (Так стыдно, стыдно мне!)

11.12.17
Не есть ли идея Интернационала — вторичная попытка построить Вавилонскую башню?

12.12.17
«Я вас люблю, и Вы представьте, что это пустяки». «Георгий» (крупными буквами). «6666». «Корнилов — пес собачий». «Кал…» (не докончено). «Фока глядит с бока» (надписи на деревянном столе в буфете местного Совета рабочих и солдатских депутатов).

13.12.17
Что может быть противнее «полуинтеллигентских» людей? Ужасно! Ужасно!

14.12.17
Иной раз взглянешь в какие-нибудь глаза (какого-нибудь старика на улице и женщины в сером платке) и чувствуешь (веришь), и так веришь, что ничто не может разуверить, что будет спасение, что спасется человечество.Другой раз посмотришь мельком на какую-нибудь чью-нибудь скулу, на губы, на красное и крепкое (самодовольное) лицо, и вдруг сердце сжимается в комочек (мысленно) и чувствуешь, что ничего, ничего не будет — все так и останется в мире, как есть (та же «мерзость запустения»). Страшно становится.

15.12.17
Старуха няня (Пелагея) спрашивает меня: «Кто теперь главный? Рабочий? Да?» (со злорадством). В большом негодовании: «Скверно дело русских. Скверно дело русских...»

16.12.17
Может быть, все можно простить «большевикам» за приближение мира народов (если он осуществится).

17.12.17
Вспомнил почему-то глаза Клюева, т.е. выражение его глаз, которое было тогда, когда мы выходили с ним из «салона» Швартц на Знаменской (понедельничные духовные беседы). Это было, кажется, в ноябре 1916 года. Мы встретились с Клюевым случайно. У него были совсем прозрачные глаза, и в них было полное неверие («умрешь, лопух вырастет»). Страшно.

18.12.17
На многих дверях красуются такие бумажки: «Здесь проживает гражданка (или гражданин) Французской республики (или Итальянского королевства) и находится под защитой законов такого-то государства». Совсем как в Турции или Персии. Я испытываю чувство неловкости каждый раз, когда смотрю на эти удостоверения с соответствующими печатями и т.п.

19.12.17
Когда я вижу «визитку» (особенно если она на тонком, «вертлявом» человеке), меня охватывает тошнота.

20.12.17
Не могу понять: неужели я действительно в глубине души за самосуды. (Хотя бы на секунду, хотя бы по частному случаю.)

21.12.17
Из случайно услышанного разговора (рассказывал солдат с лицом «почти интеллигентным» в вагоне III класса. Я возвращался из Петрозаводска):— И вот был этот Керенский сначала за народ, а потом «богатые» окружили его и говорят ему: «Ты свою жену брось и на “кадетке” женись, мы тебе денег много дадим, дворец построим». Тот (Керенский) сперва не соглашался, все за «народ» стоял, ну а потом все-таки, значит, уговорили его, бросил он свою жену и на кадетке женился…

22.12.17
Вспомнил рукомойник на кухне (в Петрозаводске). Он был такой трогательный. Над бочкой был водружен чайник, в него наливалась вода, при наклоне чайника вода выливалась, и таким образом происходило умывание.

23.12.17
Подумал за стрижкой ногтей о том, что ведь, в сущности, я злая, хищная птица с острыми ногтями. Удивительное ощущение было, точно я когти себе обстригаю. Злая, хищная птица и невредная (т.е. не особенно вредная) только потому, что злость (хищность) уравновешивается трусостью. С ужасом думаю — неужели все люди такие, но только не все отдают себе в этом «отчет».

25.12.17
Голодный волк. Голодный человек — это то же самое. Нет никакой разницы между в. и ч. (волком и человеком). Человек — самое хищное животное в мире.

26.12.17
Читал «рукопись» Анны Шмидт (целая книга, напечатана в Москве). Читал эту книгу в вагоне, когда ехал в Петрозаводск.

27.12.17
Ездил в манеж Гренадерского полка на лекцию Чернова: «Советы и Учредительное собрание»; оказалось, что лекция завтра, а не сегодня.

28.12.17
Почему у «эсеров» в большинстве случаев (почти у всех поголовно) такие благородные лица? Почему среди «эсеров» не чувствуешь никакого «страха»? В сплошной «эсеровской» аудитории я бы решился крикнуть что-нибудь им неприятное без размышления, в большевистской аудитории нельзя пикнуть — растерзают на части. Почему среди «большевиков» так много «подонков», так много самой ужасной, самой омерзительной и злобной черни? Почему около цирка «Модерн» я чувствую себя оплеванным и загрязненным, почему я не вижу там — человеческого чувства?«Большевизм» — это самодержавие наизнанку, это хуже самодержавия. Царское самодержавие — это была держава «белой кости», а большевизм — это держава «хама», ничего общего не имеющего ни с «обездоленными», ни с «угнетенными». Ужасный жандармский дух, «удушье». Когда думаешь о низости и зверстве этой черни, то страшно становится за человека.

29.12.17
Сон: я — в Туркестане. Брожу по гористой местности. Меня кто-то сопровождает. Я все спрашиваю: «Что, по-вашему, красивее: Кавказ или Туркестан?» Кругом пестрые картины (совсем как на выставке футуристов, особенно как у художника… (забыл фамилию), у него еще есть картина: на блюде лежит огромная рыба в пестром гарнире). Так вот такой гарнир — туркестанская пестрота. Потом мы возвращаемся с прогулки обратно (домой?). Идем вдоль крошечной речки (цвет воды зеленый), очень прямой и длинной. Но очень узкая, как ручеек; однако на ручеек не похоже, т.к. ручеек бывает обыкновенно извилистым, а эта речка прямая, скорее похожа на очень узкий канал, на канаву. Вокруг сырая глина. И мы, как в болоте, завязаем в ней. Особенно я. Мой спутник мне помогает выкарабкаться. Я в туфлях на босую ногу. Туфли все время спадают. Я побаиваюсь. Еще до этого, бродя по гористой поверхности, я вспоминаю Никса (Бальмонта) и думаю: вот было бы хорошо, если бы он был здесь, со мной.

30.12.17
Все «ахают», что разгромлено столько имений и что гибнет столько ценностей искусства (имение Половцева (около Луги), разгром Зимнего Дворца). А мне «ничуточку» не жаль этих «сокровищ», т.е. не то что не жаль, но эту жалость застилает мысль о страдающих нищих, голодных детях, о них ведь никто не «ахал», когда все было «благополучно», когда все было спокойно (когда не было революции). Вот эта бьющаяся в моей голове мысль не дает мне жалеть о сокровищах искусства! (Т.е. вернее, не дает мне сочувствовать, «поддакивать» извергающим вопли о гибели культуры.) Но, помимо всего, такой культуры мне не жаль.

01.01.18
Замечательно: был царь, самодержец (мужеский род, мужеское начало), долго был крепок (пока не «подгнил»), была — сила. Потом было — Временное правительство (средний род), качалось, колебалось, и ведь было детски-романтическое, хотело управлять красной гвоздикой в туберкулезной (на перевязи) руке Керенского (вместо тяжелой рукавицы императора Петра) и быстро пало. Временное правительство не могло долго существовать, оно было «временным», слабеньким («колеблемая ветром трость»). И вот появилось — большевистское правительство — Смольный (короткое, хлесткое — такова уж случайность — и, главное, снова мужеский род, мужеское начало). И снова палка (насилие).От царя (муж) к Смольному (Смольный — муж) через «серединку», через «средний род», через «болотце» (благородное, хорошее, романтическое), но… все же «болотце», через «адвокатский социализм» (как хорошо сказал Петров-Водкин — «адвокатский социализм»).Но Россия — Россия — она ведь как женщина, застрявшая в колесах «мчащегося к социализму» поезда.

02.01.18
Вчера чувствовал себя разбитым и больным. Хотел утешить себя «демоническими» мыслями, что все — все равно. Умру — и… и в том и в другом случае — уж все равно будет, что с Россией: будет ли она «великой» или несчастненькой, или даже просто: будет или не будет вовсе. Закутался в одеяло и лег сейчас же после обеда. Спал до вечернего чая… (забылся!), а сегодня утром проснулся и снова чувствую связь (физическую) с Россией. То, что она, Россия, и мои мозги связаны крепкими жилами, и будто каждый день, каждый час кто-то растягивает эти жилы (они рвутся, кровь идет), хватая одной рукой Россию, а другой рукой — мой мозг, то отдаляя их друг от друга, то приближая снова (а жилы рвутся, кровь идет), и смотреть на это страшно, не то что переживать.

25.02.17
Шел «на блины», по дороге увидел толпу, кто-то кого-то бил, я было прошел, но быстро вернулся, как-то нехорошо заволновавшись и «залюбопытничавшись». Смотрю: какой-то хулиганистый мальчишка (такие иногда бывают полотеры) лет 17-ти бьет другого, меньшего, лет 14-15-ти. И я вдруг ясно почувствовал в душе, что мне хорошо, что мне приятно, и я бы с удовольствием так целый день стоял бы и смотрел, как он бьет его и издевается над ним, стоял бы так же спокойно и тупо, как стояли эти швейцары, дворники, мальчишки...Маленький мальчик не мог угомониться и все продолжал лезть к своему обидчику, как бабочка на огонь... Наконец, он крикнул ему сквозь слезы: «Карманник». В эту минуту как раз я и подошел близко к ним. Старший за «карманника» еще ударил его и повалил на землю, и вдруг в эту минуту я совсем машинально, прямо даже не могу понять, как это случилось, заступился за него, взял его и увел подальше от буяна. Мальчик ревел и все-таки рвался к обидчику (зная наверное, что тот в сто раз сильнее его), а я шел и отговаривал его возвращаться, ласково гладил, а сам думал, как было бы хорошо, если бы на улице никого не было, и старший бил бы, бил бы без конца маленького, а я бы стоял и смотрел...Темная, темная, несчастная душа! Поймешь ли ты небо, поймешь ли ты поле? Я все думаю — и не могу себе ответить, что бы я сделал, если бы осуществилось мое желание и я бы очутился зрителем в этом подлом истязательном театре, правда смотрел бы или кинулся бы заступаться?И ответить не могу.Из того, что я теперь заступился, ведь не следует, что я заступился бы потом.P.S. Сижу, «ковыряюсь» в мыслях и жалею, почему я заступился, а не глядел, что будет дальше.

07.11.17
Был «курьез». Меня в толпе приняли за Керенского. Начали что-то кричать. В городе очень тревожно. Всюду растерянность, по улице, впрочем, движение довольно большое.

07.11.17
Стрельба ужасная, пулеметная и орудийная… Говорят, стреляли в Зимний дворец. На меня напало какое-то одеревенение… никого не жалко, ничего не жалко. Но ведь это не может быть! Это временно! Не могло же мое сердце омертветь! Боже! Боже! Спаси Россию!

