12.02.17
В этот решающий момент, когда речь идёт о будущей реорганизации мира, турецкий народ как никогда нуждается в свободном голосе, который их защитит. Дипломаты хотят изгнания турок, «чуждых европейской цивилизации», и гарантии будущего мира; они хотят отдать Константинополь России. Сердце разрывается при виде того, как эти люди распоряжаются народами и их ресурсами, как хотят отдать Константинополь, турецкий город, русским, у которых нет на него никаких законных прав, только в обмен на те услуги, которые они оказали союзникам!

