14.11.16
Подпишитесь на военный заем. Это наиболее легкий долг перед Родиною: Вы только на время ссудите ей Ваши сбережения на выгодных для себя условиях. Условия займа: Облигации займа выпускаются достоинством в 50, 100, 500, 1000, 5000, 10 000 и 25 000 рублей, и приносят, начиная с 1 октября 1916 года, 5 ½ % годовых, уплачиваемых два раза в год — 1 апреля и 1 октября.Уплата процентов навсегда освобождается от сбора с доходов.Все облигации будут погашены 1 октября 1926 года; до наступления этого срока к выкупу займа приступлено не будет. Оплата срочных купонов и погашенных облигаций будет производиться в Государственном Банке, Казначействах и Сберегательных Кассах.Облигации займа будут приниматься в залог по казенным подрядам и поставкам, а равно в обеспечении рассрочиваемого платежа акциза и таможенных пошлин Министром Финансов.Выпускная цена назначается в 95% номинальной стоимости, с прибавлением к ней текущих процентов. Лица, желающие оплатить облигации на всю подписанную ими сумму, производят уплату в самый день подписки.

14.11.16
Подпишитесь на военный заем. Это наиболее легкий долг перед Родиною: Вы только на время ссудите ей Ваши сбережения на выгодных для себя условиях. Условия займа: Облигации займа выпускаются достоинством в 50, 100, 500, 1000, 5000, 10 000 и 25 000 рублей, и приносят, начиная с 1 октября 1916 года, 5 ½ % годовых, уплачиваемых два раза в год — 1 апреля и 1 октября.Уплата процентов навсегда освобождается от сбора с доходов.Все облигации будут погашены 1 октября 1926 года; до наступления этого срока к выкупу займа приступлено не будет. Оплата срочных купонов и погашенных облигаций будет производиться в Государственном Банке, Казначействах и Сберегательных Кассах.Облигации займа будут приниматься в залог по казенным подрядам и поставкам, а равно в обеспечении рассрочиваемого платежа акциза и таможенных пошлин Министром Финансов.Выпускная цена назначается в 95% номинальной стоимости, с прибавлением к ней текущих процентов. Лица, желающие оплатить облигации на всю подписанную ими сумму, производят уплату в самый день подписки.

17.11.16
С выигрышными билетами творится нечто невообразимое.В конце октября наметилось на них твердое повышательное движение, которое постепенно ускоряя темп, превратилось в бешеное взвинчивание. 25 октября 1-й заем расценивался в 925 руб., 27-го он поднялся до 985, 29-го он дошел до 1075, 31-го цена сразу поднялась до 1300, а 1 ноября достигла высшей точки 1400 руб.Безумный ажиотаж с выигрышными билетами, на опасность которого неоднократно указывали, в среду принес свои плоды. 2 ноября выигрышные займы оказались в большом предложении, спрос же сразу сократился до минимума и цены на них резко упали. 1-й заем, цена которого накануне доходила до 1400, понизился до 950, т.е. более чем на 32%. 2-й заем, за который платили 1020, упал до 800, т. е. более чем на 20%, 3-й заем с 820 понизился до 650, т.е. тоже на 20%. Такого сильного падения цен в течение одних суток наша биржа давно не видала. Убытки, которые несут от этого последние приобретатели, достигают, конечно, огромных размеров. Следует указать, что разница между покупной и продажной ценой подвержена большим колебаниям, доходя от 20 до 50 руб. на листе.3 ноября цены несколько оправились и 1-й заем остановился на 1150 руб. Соответственные скачки цен отметились и на 2-й и 3-й займы.4 ноября выигрышные билеты, не успев оправиться от последнего понижения, снова упали. 1-й заем — 1050 продажа, 1000 деньги; 2-й — 850 продажа, 805 деньги; 3-й — 725 продажа, 700 покупатели. В последний биржевой день недели выигрышные билеты оказались в дальнейшем понижении. Они были в большом предложении, покупателей же почти не было видно. 1-й заем — 925, 2-й — 775-750, 3-й ` 700-675.Подобные резкие и неожиданные колебания совсем не типичны для современного состояния биржи, а если принять во внимание, что скачки эти происходят с государственными бумагами, то станет ясно, что здесь происходит нечто недопустимое, требующее вмешательства властей.

25.11.16
Подписка на новый военный заем в понедельник, как и во все предшествующие дни, протекала успешно, что в особенности отмечается в сберегательных кассах, где преобладает мелкий подписчик, но в общем составляются крупные суммы. Вторник прошел значительно тише против всех предыдущих дней, что было вызвано днем праздника Михаила Архангела. Обороты нового займа в главной сберегательной кассе и ее отделениях в Москве значительно превысили таковые же предыдущего займа за тот же период времени, причем преобладающими.В среду подписка на военный заем протекала с большим успехом, чем во все предыдущие дни. Государственный банк и сберегательные кассы работали преимущественно мелкими купюрами, как это было и во все предшествующие дни, только центральным управлением Государственных сберегательных касс констатировано, что при сравнении прошедшего небольшого периода времени официальной подписки на заем с таковым же предшествующего займа результаты превысили первый свыше, чем на 500 000 рублей.Выяснились некоторые данные оборотов займа в Государственном банке и сберегательных кассах за первую неделю официальной подписки. Москва по сумме принятых подписок занимает после Петрограда второе место. В Петрограде обороты займа выразились в сумме 50 000 000 рублей, в Москве — в 36 000 000 рублей, причем подписка в девяти крупных городах России дала 166 000 рублей.

27.11.16
Подписка на военный заем на этой неделе в особенности успешно протекала в Государственных сберегательных кассах. Главный контингент подписчика был мелкий класс населения, хотя между ними попадались подписки и на купюры среднего достоинства. Настроение займа в последние дни заметно крепнет. Появляется все новый и новый подписчик, который до этого времени был, можно сказать, случайным. В последние же дни к займу начинают обращаться и постоянные клиенты учреждений банка и сберегательных касс. В количественном отношении подписка с каждым днем начинает принимать более широкие размеры. Результаты подписки на военный заем в Государственном банке и сберегательных кассах по произведенным подсчетам дали несколько лучшие результаты по сравнению с предыдущим займом.

28.11.16
Общая картина биржевых собраний продолжает по-прежнему оставаться бесцветной, серой. Давление, которое производит неопределенность всего нашего политического и экономического положения, все чаще сковывает инициативу и энергию биржевых кругов. Как покупатели, так и продавцы считают этот момент малоподходящим как для увеличения своих портфелей, так и ликвидации имеющегося товара.Эту прочно установившуюся картину нарушают появляющиеся почти ежедневно новые фавориты. Во вторник избранниками биржи были Мальцевские (424-430) и вспыхнувшие вновь Сормовские. Объявленный уже официально новый выпуск акций Мальцевских заводов (на каждую акцию прежних выпусков причитается одна новая по 130 руб.) побуждает заинтересованные круги вызвать движение с ними. Акции Сормовских заводов к концу биржевого собрания стал подбирать крупными партиями один крупный маклер из Петрограда, что и вызвало сильный подъем их.

29.11.16
На рынке готового платья настроение малодеятельное. Зимний сезон в оптовой продаже прошел в вялом настроении. Достаточного наезда покупателей из провинции не наблюдалось, сезон открылся с запозданием и в свой период поддерживался частичными наездами с мест покупателя, тогда как группировки последнего, как это было в довоенное время, совершенно не было.За последние дни не только в опте, но и в рознице замечается полное отсутствие спроса, хотя обычно этот период всегда бывает тихим с готовым платьем, и возобновится розничный спрос лишь с конца ноября — ближе к празднику Рождества. Товарная наличность на рынке остается почти без всякого пополнения. Здесь две причины: недостаток необходимых материалов и отсутствие рабочих рук.

04.12.16
Торги носили неровный, колеблющийся характер. Утром настроение было спокойное, днем превратилось в нервно-оживленное, к концу собрания настроение проявляет признаки усталости, становится совершенно расслабленным, подавленным. Сильнее всего эти капризы отразились на фаворитах — Мальцевских, Русской Нефти и акциях Соединенного банка, и особенно Богословских, которые стояли во главе как повышательного, так и понижательного движения. На утреннем собрании за Богословские платили 355, в течение дневного собрания они повысились до 365 ½ , а вечером были сделаны 360–358 ½. Вся остальная масса бумаг по-прежнему приняла весьма малое участие в оборотах биржи.

05.12.16
Москва. На хлебном рынке — полное отсутствие всяких дел. Члены биржи без цели скитаются и ничего не делают. Все поступает в адрес градоначальника — и ничего для торговцев. Единственное, что поступило на днях на частный рынок, так это 30 вагонов ячменя из общего количества, превышающего 150 вагонов, поступившего в адрес градоначальника.Мясо. Положение с мясом не улучшается. До сего времени оно плохо поступает в Москву. Помощник уполномоченного по заготовке министерства земледелия г.Шевцов уведомил, что в будущем скот в Москву будет поступать в количестве 3-4 вагонов ежедневно. Кроме того, будет поступать мороженое мясо из Сибири. С мест начинают поступать сообщения об отправке в Москву скота. В связи с ничтожным поступлением мяса в Москву переотправка такового в Петроград прекращена.Сахар. Сахар в Москву в последнее время поступает в большом количестве. Вчера поступило 40 вагонов. За удовлетворением всех потребностей в распоряжении уполномоченного по продовольствию Москвы образовался значительный запас его. Этот запас предполагается сделать неприкосновенным на случай вполне возможного прекращения доставки сахара в Москву. Кроме того, продовольственный отдел предполагает ввиду предстоящих рождественских праздников увеличить норму потребления на декабрь до 3½ фунтов на человека.

06.12.16
На обувном рынке положение дел нисколько не меняется. В виду предстоящих праздников Рождества спрос на готовую обувь с каждым днем увеличивается. Наблюдается наезд покупателя, преимущественно из средней России и частью из Сибири, южный покупатель замечается в Москве уже давно.Прежде приезжий покупатель не совсем доверчиво относился к недостатку в Москве обуви, но в последнее время он убедился, что укрывательства обуви здесь нет, и что главная причина отсутствия готового товара объясняется полным отсутствием подошвы.Одно время покупатели, не находя в Москве готовой обуви, приобретали здесь подошвенные товары и открывали на местах свои мастерские, в последнее же время трудность получения подошвы вынудила их ликвидировать такие мастерские.Насколько ничтожны запасы обуви в Москве на оптовых складах, можно видеть из того, что в одной из солидных фирм, торгующих оптом кустарной обувью, при счете магазина на 1-е ноября наличность обуви мужской, дамской и детской составила менее 10 000 пар. Таким приблизительно количеством располагают и все другие московские оптовые фирмы. Сапога на 1-е ноября у большинства фирм совсем не оказалось.

09.12.16
По-прежнему вклады в народных и государственных кредитных учреждениях продолжают увеличиваться. По последним официальным данным, прирост денежных вкладов в государственных сберегательных кассах за первую половину ноября т.г. составляет около 40 милл. руб. Процентные бумаги, приобретенные за счет денежных сбережений вкладчиков и оставленные в кассах на хранение и управление также возросли за первую половину ноября на 58 ½ милл. руб. Процесс накопления свободных капиталов в частных коммерческих банках также продолжает развиваться с неимоверной быстротой.

12.12.16
Новые обязанности квартирохозяев — все, кто на 1 января 1917 г. будет занимать квартиру (лица, общества, учреждения) за плату или бесплатно, обязаны составить списки проживающих к этому дню в их квартирах лиц.Свободны от составления и подачи списков лишь содержатели ночлежных домов.

14.12.16
Ввиду недостатка рабочих рук наличность суконного товара у фабрикантов небольшая. Теперь фабриканты начинают применять женский труд, который, несмотря на дороговизну оплаты, все же во многом уступает мужскому труду, к тому же приручение женской рабочей силы предоставляет также для фабриканта немало трудностей.На товарный недостаток оказывает большое влияние и отсутствие достаточного количества необходимых сырых материалов, в которых чувствуется уже продолжительное время нехватка, благодаря чему запасы к весеннему сезону у рынка очень незначительны.

15.12.16
Ведутся оживленные разговоры о введении мясных карточек и, по слухам, все подготовительные работы по этому вопросу уже закончены. На хлебном рынке положение без перемен. Нет хлебов, нет сделок, наши хлебные торговцы занимаются ничегонеделанием. Все грузы поступают только в адрес градоначальника.В целях обеспечения потребностей населения перед праздником будет разрешен свободный вывоз в Петроград и Москву всех продовольственных грузов и, таким образом, все местные запрещения вывоза будут отменены и закупка станет беспрепятственной.

16.12.16
Благодаря ненормальности поступления товаров из Франции и Англии, на рынке ощущается полный недостаток кружевного товара. По слухам, в Петроградских таможнях имеется много этого товара, но чтобы получить его, приходится преодолеть трудности, вызванные некоторыми неудобствами в его заграничной упаковке. Подвязочная резина имеется на рынке в весьма минимальных запасах, поступление ее, главным образом из Англии, крайне ничтожно и сопровождается большими трудностями и задержками. Запасы узкой резины на рынке более чем достаточны, спрос на нее почти отсутствует и цены против прошлого года упали до 50 процентов.С чулочным товаром рынок принял нормальное положение. Бывшая одно время вакханалия теперь совершенно ликвидирована.

14.01.17
Подоходный налог вводится с нового годаК 20 января должны быть предоставлены списки квартирохозяевами о лицах, живущих в их квартирах. К 14 февраля должны быть предоставлены списки владельцами торговых и промышленных предприятий, правительственными, сословными и общественными учреждениями обо всех лицах, служащих у них и о суммах, получаемых ими. Эти регистрационные списки дадут возможность составить список лиц, которые должны уплачивать подоходный налог.Каждый же из плательщиков подоходного налога будет подведен под соответствующую рубрику, в зависимости от получаемого дохода, а к 14 марта все эти данные будут приведены в ясность.При этом с лиц, уплачивающих квартирный налог, будет взыскана сумма меньшая, нежели с них причитается, так как из той суммы, которую они должны уплатить как подоходный налог, будут вычтены деньги, уплаченные ими в качестве квартирного налога.Подоходный налог будет взыскиваться с тех лиц, доход которых будет не ниже 850 рублей.

19.01.17
Министерством финансов составлен широкий план увеличения числа государственных сберегательных касс. Министерство считает, что увеличение сети сберегательных касс явится весьма полезным, приучая, с одной стороны, население к бережливости, а с другой — выкачивая из населения избытки свободных денежных средств.Министерство финансов уже вошло в соглашение с министерством внутренних дел, которое предполагает открыть в 1917 г. 1971 сберегательную кассу при почтовых учреждениях Империи.Кроме того, предполагается открыть много сберегательных касс в Сибири, в Туркестане и в Поволжье.

20.01.17
Русско-американская торговая палата командирует в Америку приват-доцента Петроградского университета Шацкого для организации в Соединенных Штатах Америки информационного бюро по экономическим вопросам России.

21.01.17
Москва осталась без муки, и по этому поводу московский градоначальник намерен выехать в ближайшие дни в Петроград, дабы принять своевременно соответствующие меры.В целях экономии муки продовольственное совещание высказалось за недопущение выпечки сдобного хлеба, и, таким образом, наши булочники обязываются выпекать лишь весовой хлеб, отступление от чего будет караться исключительно до закрытия их торговых заведений.

21.01.17
Вчера, около часа дня, в московской конторе Государственного банка специальная сигнализация возвестила тревогу и дала знать дежурному караулу, чтобы он немедленно явился в разменную кассу банка, находящуюся в бывшем помещении ссудной казны. Караул тотчас прибыл туда и нашел там взволнованную публику и чиновников. Весть об экспроприации в Государственном банке быстро разнеслась и собрала большую толпу на улице и во дворе банка. Однако скоро выяснилось, что рабочие, работавшие в банке, нечаянно повредили провода сигнализации, чем и была вызвана тревога.

22.01.17
Москва осталась без муки, и по этому поводу московский градоначальник намерен выехать в ближайшие дни в Петроград, дабы принять своевременно соответствующие меры.В целях экономии муки продовольственное совещание высказалось за недопущение выпечки сдобного хлеба, и, таким образом, наши булочники обязываются выпекать лишь весовой хлеб, отступление от чего будет караться исключительно до закрытия их торговых заведений.

25.01.17
Мучной кризис с каждым днем обостряется и, таким образом, все внимание рынка теперь сосредоточено исключительно лишь на одном предмете, являющемся первой необходимостью.

26.01.17
Парного мяса на рынке по-прежнему нет, и Москва питается исключительно лишь мороженым мясом, поступающим сюда, нельзя сказать, чтобы в достаточном количестве.

29.01.17
На хлебном рынке по-прежнему без дел. Сделки абсолютно отсутствуют, и если что-то поддерживает настроение, так это подсолнух.Наша хлебная биржа в последнее время только и говорит об этом товаре, ибо другого ничего нет. Наличность подсолнуха также крайне ничтожна, и теперь поступления его ожидать также не приходится, ввиду последовавшего в конце декабря запрещения вывоза с Кавказа.Со всеми другими товарами полное уныние. Как слышно, введение карточной системы последует с 14-го февраля.

02.02.17
Из Ташкента следует в Москву в адрес уполномоченного солонина в количестве 40 вагонов.

03.02.17
Открывшаяся вчера подписка на русский краткосрочный 50-миллионный заем для погашения старого займа, на несколько десятков миллионов рублей превысила сумму займа. Подписка в тот же день была закрыта.

05.02.17
Биржа чрезвычайно слабо реагировала на разрыв дипломатических отношений между Германией и Соединенными Штатами. Это и вполне понятно, так как непосредственно русскую биржу этот конфликт задевает в весьма слабой степени. Вопрос окончания войны отнюдь не разрешается вступлением Америки в ряды наших союзников; предприятия же, акции которых вращаются на бирже, все почти тесно связаны только с войной. Получение из Америки машин и товаров было и без того настолько сложно, что та или иная перемена в нашем товарообмене с Америкой не может серьезно интересовать биржу.

06.02.17
Сегодня состоялось торжественное открытие Петроградской фондовой биржи. На открытии присутствовали министр финансов Барк, высшие чины кредитной канцелярии, директора банков, члены совета фондового отдела и др. После молебна первое собрание биржи открылось речью министра финансов.

08.02.17
В течение всего биржевого собрания неизменным успехом пользовались акции, имеющие отношение к суровью и выделанной меди. Общее состояние биржи вполне устойчивое с тенденцией к дальнейшему улучшению.

09.02.17
Мясной вопрос в Москве продолжает оставаться острым. Поступления рогатого скота нет и вопрос о парном мясе уже давно забыт Москвой. Поступление рогатого скота также крайне ничтожно, и на адрес московского градоначальника прибывают лишь одиночные вагоны.

12.02.17
Под влиянием запрещения ввоза в Россию предметов роскоши, в числе которых галантерейные товары занимают доминирующее место, настроение рынка с каждым днем крепнет, а вместе с тем и увеличивается спрос на товары, относящиеся по преимуществу к предметам заграничного происхождения.Такой спрос преимущественно отмечается за последние две недели, причем провинциальный покупатель не считается с видами товаров, и в опасениях недостатка того или иного производства роскоши, забирает их, несмотря на невероятно высокие цены.   В последние дни особенно большой наезд покупателя из Персии. Персидский покупатель, ввиду недостатка шелковых товаров, выискивает на рынке бумажную галантерею и закупается резиновыми товарами, по преимуществу подтяжками, подвязками и проч.Полная вакханалия с кнопкой, целлулоидными изделиями, гребнями и расческой. Все предметы, подпадающие под рубрику роскоши, берутся нарасхват.Цены на гребни чуть не ежедневно повышаются, равным образом растут цены и на целлулоидные баретки, по преимуществу в малых размерах. Кнопки на рынке нет. За недоброкачественную японскую кнопку уплачивают 2 р. 75 коп. за гросс. Железные кнопки дошли до 3 р. 50 коп. Хорошей кнопки совершенно не оказывается, и если временами она появляется, то спекулятивными усердиями цены взвинчены до 4 р. 50 коп., а нередко и выше за гросс.Положение усугубляется ограниченной наличностью товаров, подвоз которых в последнее время в особенности стал затруднителен, хотя, по отзыву крупных московских галантерейных фирм, наступающий летний сезон будет обеспечен товарами, находящимися ныне на пути в Москву.

13.02.17
Под влиянием высоких цен и недостатка на рынке других материй, идущих на готовое платье, за последнее время значительно возрастает спрос на платье из непромокаемой прорезиненной материи, чему немало способствует также и близость весеннего сезона.Учитывая прогрессирующее вздорожание готового платья, в последние дни в Москве наблюдается довольно большой наезд покупателя из провинции, который выискивает на рынке непромокаемую одежду, предвидя ее дальнейшее повышение.Между тем, частный рынок имеет этих товаров крайне скудную наличность, ибо почти вся производительность фабрикантов уходит на нужды обороны. Более широкому производству такой одежды мешает недостаточность сырья, в частности, бумажной и шерстяной пряжи и красок. В последних настолько велика нужда, что рынок вынужден отказаться от многих расцветов тканей, и сосредоточился на выработке исключительно лишь материи цвета хаки.Под влиянием запрета ввоз в Россию заграничных товаров, а вместе с тем и объявленной Германией подводной блокады, рынок испытывает выжидательное состояние. Вопрос сводится к тому, будут ли они располагать в дальнейшем необходимым сырьем, в частности резиной, поступающей и без того с большими интервалами из Африки и Америки. В настоящее время запасы резины у фабрикантов признаются достаточными, что, однако, не будет мешать дальнейшему вздорожанию производимых товаров, и повышательная тенденция с ними уже начинает чувствоваться.Цены на прорезиненное платье против мирного времени достигли повышения до 300 проц., и пальто в оптовой продаже, проходившее в мирное время по цене 18-20 руб., теперь расценивается в рознице в 80 и дороже рублей.

14.02.17
Представление министерства финансов о замене золота и серебра новыми желтым и белым металлами для изготовления медалей, крестов и орденов получило Высочайшее утверждение. Монетный двор уже приступил к чеканке медалей и крестов из новых металлов, и первая партия в ближайшие дни будет сдана капитулу Российских Императорских и Царских орденов.

15.02.17
Государственный банк платит:По текущим счетам частных лиц, фирм и учреждений (кроме банков и банкиров), земств и городов и учреждений мелкого кредита — 3% годов.По срочным вкладам на 1 год — 4% годов.По срочным вкладам на 5 лет — 5 ½ % годов.

23.02.17
В настоящее время обороты петроградской фондовой биржи достигли небывалых размеров и равняются 75-100 млн руб. ежедневно.Кредитной канцелярией министерства финансов намечен в настоящее время ряд мероприятий, которые, по мнению канцелярии, могли бы несколько умерить биржевой ажиотаж. Проектируется ограничение открытия онкольных счетов в кредитных учреждениях, с обязательством обеспечения не ниже 60 проц. стоимости бумаг. Далее предполагается воспретить банковским конторам и банкирским домам открывать онкольные счета под дивидендные и процентные бумаги. Для прекращения так называемых бланковых запродаж намечено издание закона, карающего уголовным наказанием за продажу в бланк биржевых ценностей.

03.03.17
В связи с циркулирующими слухами о разрабатываемом будто бы министерством финансов проекте закрытия Петроградской фондовой биржи, сотрудник «Биржевых ведомостей» обратился в особенную кредитную канцелярию с просьбой разъяснить, насколько эти слухи основательны, и получил следующий ответ:— Ни о каком закрытии фондовой биржи речи быть не может, как не может быть речи о закрытии фондовых бирж в союзных нам странах. Министерство считается с фактом накопления за время войны больших ценностей, хранящихся в частных руках. Этим ценностям необходимо дать должный выход.

07.03.17
По полученным телеграфным сообщениям, прирост денежных вкладов во всех сберегательных кассах за недельный период по всем районам империи, а также по кассам при полевых и крепостных казначействах, составил 25,6 миллионов рублей, всего за первую половину февраля вклады сберегательных касс выросли на 51,2 миллиона руб.

08.03.17
Из составленного государственной сберегательной кассой отчета об операциях касс в Москве за 1916 г. видно, что рост сбережений москвичей со времени запрещения продажи спиртных напитков идет, повышаясь, колоссальными шагами.Так, по центральной, почтово-телеграфной и фабрично-заводским кассам за минувший 1916 год число вкладчиков возросло с 700 732 до 782 021; сбережения увеличились с 229 899 313 руб. до 373 760 550 руб., т.е. на 143 861 237 руб., а с прибавлением 40 000 вкладчиков на 11 миллионов, приписанных к выделенной с конца прошлого года сберегательной кассе при московском почтамте, общая сумма сбережений москвичей за 1916 год составляет без малого 155 миллионов рублей.

21.03.17
Министр финансов Терещенко принимал вчера представителей банков. Представители банков обязались в течение пяти дней выработать проект нового займа, который будет назван «займом свободы».

22.03.17
Кулиса Петроградской биржи собрала 500 000 рублей на нужды революции. На те же цели Петроградское общество табачных фабрикантов ассигновало 200 000 рублей.

24.03.17
Министр финансов Терещенко окончательно разработал проект нового внутреннего государственного займа, причем суммы, полученные от его реализации, будут обращены, главным образом, на военные цели.Новый заем будет называться «займом победы». Предполагается выпустить новый заем на 3 миллиарда рублей, из 5 проц. по курсу 85 за 100. Заем будет долгосрочный, предполагается сроком на 50 лет.

25.03.17
Временное правительство, обсудив во вчерашнем вечернем заседании вопрос об урегулировании снабжения населения всеми продуктами необходимой потребности, признало целесообразным установить государственную хлебную монополию, допустив при этом некоторое повышение твердых цен. Порядок введения хлебной монополии поручено выработать министру земледелия.

27.03.17
Московские банки и московские отделения банков совместно ассигновали 500 000 р. в распоряжение министра юстиции Керенского на оказание помощи освобожденным политическим, 1 000 000 р. в распоряжение Родзянко на нужды освободительного движения и 500 000 р. — земскому союзу на устройство питательных пунктов.

29.03.17
Сообщаем следующие дополнительные данные относительно займа свободы.Займ выпускается сроком на 9 лет с постепенным погашением. Первый тираж погашения будет произведен в 1923 году, а затем будет производиться ежегодно. Заем выпускается из пяти процентов и освобожден от уплаты государственного налога.

03.04.17
Особым продовольственным комитетом при Министерстве земледелия закончен разработкой проект о введении в России немедленно хлебной монополии. Согласно проекту весь продовольственный хлеб урожая 1916 г. и прежних лет, а также наступающего лета 1917 года должен затем поступить в распоряжение государства.От такого отчуждения освобождается лишь то количество хлеба, которое необходимо для самого владельца, для пропитания его семьи и рабочих, а также для посева. Оставляться хлеб будет по расчету 1 ½ пуда в месяц на рабочего и 1 ¼ пуда для прочих лиц сельского хозяйства.Весь хлеб сдается местным правительственным уполномоченным. Оплачивается взятый хлеб из средств государства. Берется хлеб по твердым ценам. Если кто-либо откажется от сдачи хлеба или спрячет его, то хлеб реквизируется по половинной цене, установленной для данного места.

04.04.17
Вчера в Таврическом дворце под председательством Родзянко состоялось совещание членов Госуд. Думы, на котором министр финансов Терещенко сделал сообщение об общем финансовом положении России. Министр сообщил, что как наши фонды, так и курс рубля поднялись, особенно в Америке и в Англии.

06.04.17
Временное правительство утвердило законопроект о введении монополии торговли хлебом.

07.04.17
В связи с государственным переворотом курс нашего рубля в Финляндии повысился. Финляндский банк платит в настоящее время 214 марок 50 пенни за 100 рублей вместо 214, бывших до революции. Пока наш рубль поднялся лишь на 2 ½ копейки, но чрезвычайно важен сам факт поднятия курса.В дальнейшем, как говорят в финляндских кругах, можно ожидать, что наш рубль поднимется более значительно.

08.04.17
Результаты конкурса плакатов «Займа Свободы», оказывается, еще не совсем выяснились. Состоявшееся в Министерстве финансов собрание представителей столичных литографий остановилось на двух рисунках, в том числе на эскизе художника Бучкина «Война до победы». Все рисунки участвовавших в конкурсе художников кружка «Мир искусства» были забракованы.Однако вслед за мнением литографщиков должно было высказать свое мнение жюри художников в составе Александра Бенуа, художника-архитектора Щуко, кн. Аргутинского-Долгорукова и Гржебина.Жюри это совершенно не согласилось с решением литографщиков и признало, что из всех эскизов самым удачным является рисунок Кустодиева, изображающий солдата, окруженного толпой манифестантов.Окончательное решение зависит от министра финансов Терещенко, которому все принятые рисунки будут представлены на утверждение. Группа художников членов Общества Куинджи намерена протестовать против решения жюри, находя его явно пристрастным.

09.04.17
ЗАЕМ СВОБОДЫ 1917 ГОДА. ВОЗЗВАНИЕ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВАК всем гражданам великой свободной России, к тем из вас, кому дорого будущее нашей Родины, обращаем мы наш горячий призыв.Сильный враг грубо вторгся в наши пределы, грозит сломить нас вернуть страну к старому, ныне мертвому строю.Только напряжение всех наших сил может дать нам желаемую победу. Нужна затрата многих миллиардов, чтобы спасти страну и завершить строение свободной России на началах равенства и правды.Не жертвы требует от нас Родина, а исполнения долга.Одолжим деньги Государству, поместив их в новый заем, и спасем этим от гибели нашу свободу и достояние.

11.04.17
Вчера выяснился окончательный результат конкурса плакатов «Займа Свободы». В результате совещания решено было взять два плаката: Кустодиева и Бучкина.Первый рисунок изображает солдата, стоящего на пьедестале с ружьем в руках. Внизу толпа манифестантов с красными флагами.На рисунке г. Бучкина тоже изображен воин с красным флагом, развевающимся на фоне неба с надписью «Война до победы». Кроме того, один плакат пойдет для обложки брошюры, посвященной «Займу Свободы».

19.04.17
Сегодня в 7 часу утра из конторы государственного банка сигнализация известила о начавшемся пожаре. На пожар помчались 5 пожарных команд, но нигде ни огня, ни дыма не нашли. Оказалось, что тревога была фальшивой, вызванной тем, что перепутались проводы электричества.

22.04.17
Московское Еврейское хозяйственное правление просит граждан-евреев пожаловать на совещание, имеющее быть в воскресенье в 8 час. вечера в круглом зале при синагоге (Спасоглинищевский пер., 8) для обсуждения мер содействия распространению «Займа Свободы».

25.04.17
В Киеве местный купец Гальперин подписался на «Заем Свободы» на сумму 1 000 000 рублей. Местная еврейская община в Казани постановила подписаться на заем в сумме 1 400 000 рублей.

26.04.17
На последнем заседании нефтяной секции съездов представителей промышленности и торговли, состоявшемся под председательством Нобеля, нефтепромышленные фирмы высказали пожелание принять участие в Займе Свободы в размере не менее 10 проц. своих основных капиталов. Насколько значительную сумму может дать подписка нефтепромышленников, видно из того, что основные капиталы всех русских нефтепромышленных фирм достигают в общей сложности 581 000 000 рублей.

02.05.17
К моменту открытия биржевого собрания к зданию биржи направился военный оркестр с красным знаменем, на котором значилось: «Подписывайтесь на заем Свободы!». Оркестр под звуки марсельезы дважды делал попытку проникнуть в здание биржи с намерением исполнить гимн свободного народа и тем самым поддержать успех займа свободы.К сожалению, наше биржевое собрание отказало почему-то удовлетворить ярко сказывающийся у представителей солдатских и рабочих депутатов энтузиазм, выражавшийся в таком важном лозунге, как «Подписывайтесь на заем Свободы!», причем просьба последних относилась лишь к перерыву биржевого дня, лишь на момент исполнения народного гимна.

03.05.17
В ближайшее время планируется утверждение образца и затем выпуск в народное обращение новой купюры кредитных билетов 1000-рублевого достоинства.

05.05.17
В Америке открыта подписка на «Заем Свободы» 1917 г. в 2 миллиарда долларов. Ежечасно поступает более миллиона долларов. 3000 банков по всей стране открыли подписку. Налицо признаки большого успеха.

06.05.17
Финляндский банк с сегодняшнего дня платит 203 марки за 100 рублей против 206, державшихся неделю, и 211-212 месяц тому назад.Обмен русских денег значительно затруднен; частные банки не обменивают более 10-25 рублей. Финляндский банк уже около двух недель ограничил размен 200 рублей. В течение всего дня в Финляндском банке толпится значительная толпа и очереди. Систематическое падение нашего рубля объясняется наводнением финляндского денежного рынка русскими деньгами вследствие усилившегося вывоза финляндских товаров в Россию и сокращения ввоза до минимума. Ежедневно приезжает масса русских, закупая все, имеющееся на рынке.Русские капиталисты помещают крупные суммы на хранение в здешних банках, часто обменивая их на марки.

07.05.17
Вчера во время митинга у памятника Скобелеву выступил оратор, который доказывал необходимость широкого участия в подписке на «Заем Свободы» и, призывая присутствовавших на митинге открыть сейчас же сбор на покупку облигаций займа, тут же предложил 25 руб.Из толпы выходит раненый авиатор, прапорщик Валентей, снимает с груди три георгиевских креста, из которых один — золотой, и жертвует их на дело подписки на «Заем Свободы».В шапки членов образовавшейся комиссии посыпались деньги, золото, серьги, кольца и разные ценные вещи.Один купец вынул из бумажника 500 руб. и вручил сборщикам. Раздалось дружное «ура!». Купец вынимает еще 500 руб. и отдает их сборщикам.Какая-то бедная женщина отдает 6 рублей — последние деньги, но комиссия их не принимает и разъясняет, что подписка на заем не требует последних денег.Подходит француз и вручает 200 рублей.Какой-то англичанин отдает 1 фунт стерлингов золотом.Поляк жертвует в память жертв, павших в 1905 г. за свободу в г. Варшаве.От «бывших бесправных евреев» сборщикам вручается 380 руб.Какая-то дама снимает бриллиантовые серьги и также отдает их на дело подписки на «Заем Свободы».Кто-то отдает 6 фунтов сахару.Всего было собрано 6674 руб. и много ценных вещей.

08.05.17
Ответ американской нации на «Заем свободы» выразился положительно в золотом потоке: подписка в Америке идет в огромном количестве и грозит загромоздить все телеграфные линии. В казначействе подписка увеличилась и достигает 20 млн долларов в час. Есть полная надежда, что нынешний выпуск займа будет покрыт с огромным излишком.

18.05.17
В Государственной сберегательной кассе принято подписок на «Заем свободы» на 200 000 рублей. С начала подписки принято — на 11 700 000 рублей. В Государственном банке по конторе — 60 подписчиков на сумму 870 000 рублей. В мелких сберегательных кассах — 29 подписчиков на сумму 15 700 руб.

27.05.17
«Граждане-капиталисты. Будьте Миниными для своей Родины. Откройте свои сокровищницы и спешите нести свои деньги на нужды освобожденной России».(Из призыва съезда делегатов с фронта ко всему населению России, объявленного военным и морским министром Керенским в приказе армии и флоту от 18 мая 1917 года за №6.)

07.06.17
Концерт-митинг, посвященный «Займу Свободы», состоится в Мариинском театре по пониженным ценам. Любезно изъявили согласие принять в нем участие оркестр «Музыкальной драмы», Южин, чл. Гос. думы Родичев, Милюков, министр Шингарев. Шествие артистов и художников из Академии худож. в 12 ч. и выступления на трибунах у Александринского театра, у Мариинского дворца и на Дворцовой площади.

09.06.17
Гельсингфорс. Курс рубля в течение дня упал до 177 марок за 100 рублей.

13.06.17
В целях широкой пропаганды «Займа Свободы» Исполнительным комитетом общественных организаций была заказана кинематографическая лента «Заем Свободы». В настоящее время эта лента уже готова, в ближайшие дни состоится ее просмотр в присутствии Комиссара по г. Москве, членов Исполнительного комитета О. О., представителей печати приглашенных лиц. Лента задумана очень интересно и снята с натуры в Государственном банке, Ссудной кассе и других государственных и общественных учреждениях.

14.06.17
Злоба дня у приезжающей в Финляндию публики, да и у самих финнов — постоянное падение курса русского рубля и затруднения, наблюдающиеся вследствие этого при купле и продаже. Русских денег не принимают почти нигде в магазинах, разменная же касса на вокзале закрыта. Частное лицо, занимавшееся в этой кассе делом размена, принуждено было ликвидировать свои операции вследствие постоянного убытка от них.

20.06.17
По инициативе Министерства финансов в Министерстве юстиции возбужден вопрос о возможно скорейшем введении в действие тех глав и статей Гражданского уложения, которые говорят и касаются вопроса о чековом обращении. Введение в действие этих законов находится в тесной связи с теми мерами, которые принимаются Министерством финансов для упорядочения денежного обращения в России и для уменьшения бумажных денежных знаков среди населения.

23.06.17
Указ Временного правительстваПредоставить министру финансов производить кредитные операции за границей, выпуская по мере надобности обязательства государственного казначейства в иностранных валютах, с тем чтобы общая сумма этих обязательств не превышала десяти миллиардов рублей. По наступлению срока оплаты обязательств производить обмен их на новые на ту же сумму.Подписали: министр-председатель князь Львов.Министр финансов А. Шингарев

26.06.17
Постановлением Временного правительства выпускаются в обращение государственные кредитные билеты 1000-рублевого достоинства. Согласно описанию, кредитные билеты 1000-рублевого достоинства образца 1917 года имеют длину 213 миллиметров и ширину — 132 миллиметра. На лицевой стороне билета, отпечатанного на белой бумаге с водяным, образующим определенный узор знаком, вверху находится круглая заглавная надпись темно-коричневого цвета, размещенная в трех строках: «Государственный кредитный билет. 1000 рублей».

01.07.17
Министром финансов утверждено постановление Совета государственного банка о повышении процентов по вкладам обществ и учреждений, превышающих 1000 руб., с 2,4 проц. до 3 проц.

15.07.17
В Одессе к целому ряду богатых лиц явились группы солдат и матросов во главе с офицерами и штатскими, по-видимому, банковскими служащими, и предъявили требование подписаться на «Заем Свободы». Явившиеся обнаружили подробное знакомство с состоянием счетов посещаемых лиц и размерами их добровольной подписки. Предъявляемые требования колеблются от 3 миллионов до 25 000 рублей. По слухам, вчера таким путем было собрано подписки на сумму до 6 миллионов. Посещения носят явно планомерный и обдуманный характер.

22.07.17
Подписка на «Заем Свободы» уже превысила 3 миллиарда рублей, значительно превзойдя подписку на военные займы прежних выпусков (1-й военный заем 1916 г. дал 1 ½ миллиарда рублей и 2-й заем 1916 года — 1,6 миллиарда рублей). Широкие круги населения все более и более принимают участие в подписке. Нужны еще многие миллиарды, чтобы единая воля народа в предстоящем Учредительном собрании завершила строение свободной России на началах равенства и братства. Временное правительство не сомневается, что не иссякли силы страны, и свободный народ с удвоенной силой понесет свои сбережения государству, почему Временное правительство и решило продлить подписку на «Заем Свободы» до предстоящего Учредительного собрания.

29.07.17
Временное правительство постановило увеличить предоставленные Государственному банку права на выпуск государственных кредитных билетов на 2 миллиарда.

03.08.17
В настоящее время вступил в действие новый порядок распределения иностранной валюты. В руках правительства, согласно новому закону, сосредоточиваются все сделки и обороты с валюты, отпуск которой рассматривается с точки зрения его целесообразности в связи с возможностью доставить груз в Россию. Решение вопроса о выдаче валюты распределено между главным управлением по заграничному снабжению военного министерства и междуведомственной комиссией при отделе промышленности. От первого зависит разрешение ввоза предметов для нужд обороны и предоставление иностранной валюты для их приобретения, а от второго — разрешение на ввоз приобретенных за границей товаров для частной торговли и промышленности.

08.08.17
Сегодня начинаются дни «Займа Свободы». На улицах Петрограда воздвигнуто много оригинальных и красивых павильонов. Ряд павильонов тянется от Морской улицы к Городской думе и далее по Невскому. Эффектная арка, отделанная красной и белой материей, высится у Государственного банка. Очень интересный павильон в виде ладьи, расположенный на Невском пр., против Морской ул. Несколько пестрых павильонов имеется и на Морской ул.По два ярких павильона устроены у Царскосельского и Николаевского вокзалов, у последнего вокзала павильоны убраны материями в восточном вкусе. Возле Мариинского театра павильон построен в виде возвышенной эстрады, с крышей, украшенной флагами. К эстраде ведет обтянутая цветными материями лестница. Украшены флагами и материями многие государственные учреждения.

09.08.17
Дни «Займа свободы» открылись музыкальным вечером, устроенным Театральной секцией служащих государственных и частных кредитных учреждений. Государственный оркестр под управлением Варлиха принимает деятельное участие во всех выдающихся общественных начинаниях. Говорили министр Некрасов, Шингарев, матрос Баткин, Фельдман, Гурович и др. Подписка в Большом театре консерватории достигла около десяти тысяч рублей, причем сюда не включены отдельные случаи, когда подписывались на десятки и даже на сотни тысяч рублей.

11.08.17
Первые три дня «Займа Свободы» прошли более чем успешно. Приблизительно итоги первого дня уже известны. Выражаются в сумме около 6 миллионов рублей. 150 небольших бюстов Керенского, изготовленных по проекту скульптора Дерюжинского, за вчерашний день все распроданы, и выдавались в центре города лицам, приобретшим облигации на сумму свыше 25 тыс. рублей, а в рабочих кварталах — на сумму свыше 5 тыс. рублей.

30.08.17
Ближайшим результатом работы Московского государственного совещания, в особенности симпатии, проявленной к этому совещанию со стороны американцев, как передают, явилась возможность заключить на заграничном рынке 5-миллиардный государственный заем. Заем будет реализован на американском рынке. Благодаря этому займу будет выполнена малая финансовая программа Временного правительства.

06.09.17
С русским рублем в Персии происходит сплошное недоразумение. Кем-то пущен слух, что за рубль следует требовать при размене его 45 шай. Солдаты и казаки так и расценивали этот рубль при покупке товаров. Против такого произвольного курса рубля торговцы-персы сильно протестовали. Чтобы прекратить волнения, городской голова города Хамадана установил курс рубля в 30 шай. Но и такой курс оказывается выше рыночного. Вопрос взялось разрешить собрание корпусного комитета Отдельного кавказского кавалерийского корпуса. Собранием этим постановлено объявить всем частям, что «впредь до установления курса рубля при покупке расплата должна производиться по рыночному курсу, и насильственное требование размена по 30-40 шай будет преследоваться законом как за насилие».

11.09.17
В связи с ныне происходящими событиями и усиленным востребованием вкладов из сберегательных касс города Петрограда, управление государственными сберегательными кассами приняло следующие мероприятия:Немедленно установило бесплатный и срочный перевод вкладов из петроградских касс по заявлениям вкладчиков во все государственные сберегательные кассы.Поместило к кассах плакаты, призывающие вкладчиков, уезжающих из Петрограда, не брать вкладов наличными деньгами во избежание похищений, утрат в пути и проч., а пользоваться для этого переводной операцией.Издало циркуляр по всем государственным сберегательным кассам, обязывающий служащих касс разъяснять вкладчикам преимущества и удобства переводной операции, самые же переводы вкладов выполнять в срочном порядке в день подачи вкладчиками заявлений.Командировало в государственные сберегательные кассы Петрограда особый кадр служащих управления государственными сберегательными кассами для разъяснений вкладчикам преимуществ пользования переводной операцией или кредитивами взамен истребования вкладов наличными деньгами в размерах, превышающих непосредственную в том надобность.

18.09.17
С понедельника все операции ссудной кассы прекращены вплоть до особого распоряжения. На основании постановления Временного правительства сроки выданных ссуд продлены на все время прекращения операции и продажа с аукционного торга просроченных закладов приостановлена.У дверей ссудной кассы толпится публика. Задают самые нелепые вопросы:— А будут-ли целы наши вещи?— А если я уеду в Сибирь, где я получу свои вещи?— А я хочу получить их сегодня!— А как же будет с процентами?

25.09.17
Казначейские знаки. Под таким названием М-вом финансов будут на днях выпущены новые, упрощенной формы кредитные билеты. Они будут иметь сходство с консульскими марками десятирублевого достоинства. Эти билеты будут сдаваться Госуд. банку листами, по 40 знаков на каждом. Таким образом, они будут заменять кредитные билеты при крупных и средних платежах. Выпускаются они в пределах эмиссионного права Гос. банка.

27.09.17
Министерство труда, получив санкцию Временного правительства, приобретает на 12 000 000 рублей облигаций «Займа Свободы», чтобы уплатить ими наследникам великого князя Константина Константиновича за приобретаемый Министерством труда Мраморный дворец.

08.10.17
Во всех электротеатрах России вся валовая сумма сбора за неделю поступает на приобретение облигаций «Займа Свободы». Всероссийский союз владельцев кинематографических театров.

12.10.17
Количество бумажек, выпущенных в обращение, в настоящее время достигло уже 16 миллиардов рублей. В среднем еженедельно выпускалось в последнее время 233 млн р., тогда как в начале войны выпускалось лишь по 10 млн р. Экспедиция заготовления государственных бумаг разрастается во все более и более грандиозное предприятие. В начале революции над печатанием бумажек трудилось в ней 750 человек, теперь трудится уже свыше 8000 человек.

16.10.17
К «дням займа свободы» была выпущена и раздавалась бесплатно особая газета, которая в целом ряде небольших статей призывала граждан Москвы исполнить свой элементарный долг перед измученной родиной, выясняла цели займа и те выгоды, которые он дает помещающему в него свои сбережения. Кроме общих статей — статьи-призывы к отдельным группам московского населения — к национальным группам (армянам, грузинам, евреям, полякам, мусульманам), рабочим и пр.Председатель Московской думы Минор в своей статье, между прочим, сообщает, что Московское городское самоуправление, постановившее приобрести займа на миллион, до сих пор за отсутствием денег купить займа не сумело.Московский митрополит Тихон просит «пастырей и паству московскую помочь дорогой родине в тяжелую ее годину» подпиской на заем.

28.10.17
За последнее время совершенно прекратилась подписка на «Заем Свободы» в Финляндии.

02.11.17
В последнее время в Петрограде появились в большом количестве искусно подделанные боны и разменные марки. Узнать подделку можно по тому, что фальшивые боны отпечатаны на обычной бумаге, а настоящие — на особой сетчатой бумаге.

03.11.17
С сегодняшнего дня в обращение поступают новые денежные марки достоинством в 1 коп. В ближайшие дни будут выпущены денежные марки в 2, 3 и 5 коп.

19.11.17
Служащие Министерства финансов, в полном единении с союзом служащих в государственных учреждениях, постановили прекратить свои занятия впредь до воссоздания власти, пользующейся всенародным признанием.Государственный банк, сберегательные кассы и казначейства будут продолжать действовать в пределах удовлетворения наиболее неотложных нужд армии и населения. Однако деятельность и этих учреждений будет немедленно прекращена в случае принятия каких-либо насильственных мер по отношению к служащим Министерства финансов со стороны захватчиков власти.

20.11.17
Государственный банк работает в эти дни с 10 до 1 ч. дня лишь для удовлетворения неотложных нужд населения. Полная забастовка может быть произведена в любой момент. Вчера утром управляющий Государственным банком Шипов был арестован и увезен в Смольный институт. По-видимому, предполагается допросить его о причинах отказа с его стороны выдавать крупные денежные суммы по ордерам Смольного.

02.12.17
Ввиду недостатка денежных знаков возможно, что завтра Государственный банк будет закрыт.

08.12.17
Со вчерашнего дня все частные кредитные учреждения закрыты. На состоявшемся вчера заседании Совета выяснено, что банки существовали до сих пор исключительно на имевшийся у них в распоряжении денежный запас. Теперь этот запас иссяк, и ввиду того что Государственный банк не работает, частные банки не могут получить денег со своих текущих счетов, а потому решено было закрыть банки.

13.12.17
Почти во всех государственных сберегательных кассах служащие не приступили до сего времени к работе. На состоявшемся позавчера общем собрании служащих было постановлено продолжать забастовку, пока не последует призыв приступить к работе со стороны Учредительного собрания. Служащие приняли резолюцию, в которой приветствуют Учредительное собрание как единственного полномочного выразителя воли народной.

26.12.17
Комитет съездов банков разослал провинциальным кредитным учреждениям следующую телеграмму:«Благодаря недостатку денежных знаков в Петрограде установлены выдачи наличными ежедневно по счетам и переводам частным лицам не более тысячи рублей. Следует в каждом городе установить взаимным соглашением единообразные выдачи, по возможности, не выше петроградских. Уплата железным дорогам и промышленным предприятиям, по мере возможности, сообразуясь с кассой».

28.12.17
В связи с закрытием Государственного банка в Москве закрыты все частные банки. Публика направилась в банки, желая получить свои вклады, но проникнуть ей туда не удалось, так как у входа стояли матросы, никого не пропускавшие.Тут же, на улице, собралась толпа, были устроены митинги и ясно было слышно, как вкладчики жаловались на тактику захватчиков банков, говоря, что они ведут Россию и население по пути полного банкротства.Толпа недовольных быстро росла, и только после того как банковские служащие сообщили, что разрешение вопроса последует в самые ближайшие дни, многие стали расходиться.

04.01.18
Забастовка банковских служащих продолжается. На состоявшемся вчера собрании служащих всех банков постановлено работу не возобновлять, производя занятия лишь в товарных отделах, которые тесно связаны с продовольствием Москвы.

05.01.18
Cегодня с утра на Скобелевской площади у помещения студии Художественного театра собралась толпа. Здесь заседает комиссар, принимающий заявления о наличности кредитных билетов в сейфах. Дело принятия заявлений поручено одному человеку. Между тем, толпа так велика, что многие вряд ли доберутся до него и в 10 час. вечера.В московских банках 200 тыс. сейфов, а это значит, что 10% населения Москвы заинтересованы в содержимом сейфов, а если считать, что каждый сейф принадлежит не одному лицу, а семье, то число заинтересованных достигает почти половины населения Москвы.Осмотр 200 тыс. сейфов и осуществление полностью декрета об изъятии кредитных билетов, которые, согласно декрету, должны быть перенесены на текущие счета, и конфискация золота в слитках и монетах потребовали бы слишком много времени.Между тем в городе страшный денежный голод, кредитных билетов в банках не хватает. Президиум полагает, что получив путем таких заявлений немедленные сведения о кредитных билетах, он и осмотрит в первую очередь такие сейфы, в которых таковые имеются, и направит деньги на текущие счета в Государственный банк, чем облегчит денежный оборот (?), не нарушая имущественных интересов вкладчиков (???).

09.01.18
В Петрограде появились в огромном количестве фальшивые кредитные билеты, в основном десятирублевого достоинства. Фальшивые деньги сфабрикованы чрезвычайно искусно, и их трудно отличить от настоящих. Подделка этих десятирублевок производится в Германии, откуда они переправляются в Финляндию. В обмен на эти деньги из Петрограда в Финляндию доставляются русские сторублевые билеты, оценивающиеся там весьма высоко — за 100 р. уплачивают 120 р.Сторублевки идут в Германию в огромном количестве.

25.02.17
В московских биржевых кругах передают, что, согласно распоряжению из Петрограда, со дня открытия биржи представителям министерства внутренних дел, департамента полиции, а также участникам банковских ревизий рассылаются ежедневные литографированные биржевые отчеты с пометками наиболее ходких бумаг и фамилиями биржевиков, наиболее заинтересованных в понижении или повышении этих акций. Этим путем предполагается установить виновников обострившегося в последнее время биржевого ажиотажа.

