12.01.18
Иркутск. Беглый осмотр местностей, подвергшихся обстрелу, погромам и грабежам, нарисовал жуткую картину дикой оргии черной сотни в еврейских районах городов России периода 1905 года.  Всюду дымящиеся груды камней и пепелища. Как скелет мертвеца, высятся уцелевшие стены Второвского пассажа, Государственного банка и др. Порой встречаются целые квартиры с изрешетенными заборами, выбитыми стеклами в окнах, взломанные двери с окнами. Всюду по таким улицам тротуары завалены грудами кирпича, штукатурки и обломков. На телефонных, телеграфных и электрических столбах висят кучи спутанных проводов.Кое-где свесились на бок электрические фонари, изуродованные шальной пулей. Вот Баснинская улица, Харлампиевская и ряд других!! Что ни дом — выбитые стекла, разбитые двери. Часть домов расстреляна, часть сгорела, но все дома подверглись обыскам озверевшей банды красногвардейцев: ограбивших все даже малоценное. Обирали даже прислугу. В некоторых домах не так давно лежали трупы, даже детские. Многие зверски изуродованы до неузнаваемости, без головы, без рук, без ног. В доме № 27 на Харлампиевской улице сгорел ученик-реалист — юноша 18 лет. Все что осталось от него — кости! Не менее ужасна картина на Набережной, Дегтевской, Троицкой, Луговой и других улицах центра города. Нет конца бессмысленному истреблению; все работа большевизма. На город были наведены орудия со всех сторон: со станции (горы), с Иерусалимской горы, с центра города на Большой улице (на углу 2 Солдатской), Знаменском предместье и т.д. В одном месте «артиллеристы» разругались о прицеле и едва-едва решили испробовать все номера прицела. Главное внимание других артиллеристов было обращено на Банки… Уцелевшие железобетонные кладовые Государственного банка крепко хранили деньги. Какая-то группа пыталась взломать их, но безуспешно. Теперь здесь стоят часовые! Обыватель, пугливо озираясь на разрушения, быстро проходит дальше. Некоторые — посмелее — громко проклинают большевиков.А кругом… обуглившиеся развалины с зияющими черными дырами… Остовы изуродованных, мрачных зданий… Кучи камня, обломков дерева, железа. Кровавым кошмаром братоубийственной бойни веет от пожарища… Мысль отупела… душа тоже…Стоишь и смотришь на погромище, объятый безотрадной думой.— «Вот они: братство, равенство и Свобода».

