21.03.17
Во всех случаях за богослужениями вместо поминовения царствовавшего дома возносить моление «о Богохранимой Державе Российской и Благоверном Временном Правительстве ея».

22.03.17
Возлюбленные чада Святой Православной Церкви!Временное правительство вступило в управление страной в тяжкую историческую минуту. Враг еще стоит на нашей земле, и славной нашей армии предстоят в ближайшем будущем великие усилия. В такое время все верные сыны Родины должны проникнуться общим воодушевлением.Ради миллионов лучших жизней, сложенных на поле брани, ради бесчисленных денежных средств, затраченных Родиною на защиту от врага, ради многих жертв, принесенных для завоевания гражданской свободы, ради спасения ваших собственных семейств, ради счастья Родины оставьте в это великое историческое время всякие распри и несогласия, объединитесь в братской любви на благо России, доверьтесь Временному правительству; все вместе и каждый в отдельности приложите усилия, чтобы трудами и подвигами, молитвою и повиновением облегчить ему великое дело водворения новых начал государственной жизни и общим разумом вывести Россию на путь истинной свободы, счастья и славы.Святейший Синод усердно молит Всемогущего Господа, да благословит Он труды и начинания Временного Российского Правительства, да даст ему силу, крепость и мудрость, а подчиненных ему сынов Великой Российской Державы да управит на путь братской любви, славной защиты Родины от врага и безмятежного мирного ее устроения.

12.05.17
Возлюбленные чада Церкви Православной! Соблюдайте в мире души свои в годину испытания дорогого отечества. Ищите в Церкви Божией тихого пристанища во дни скорби и не забывайте благодарить Господа в радости. Собирайтесь вокруг ваших пастырей, дабы совместно творить дело Божие, принимая участие в церковном устроении и общей работе на пользу Церкви. Соблюдайте порядок и законность в ваших взаимных отношениях, ибо без уважения к чужому праву не может укрепиться ни церковный, ни государственный строй. Отнеситесь с доверием и любовию к своим пастырям, покрывая немощи их христианским прощением и смирением.Все же мы как чада единой матери нашей Церкви оставим всякие взаимные разделения и счеты; забудем прошлое и устремимся к светлому будущему, общими силами и общею любовью устраяя нашу церковную жизнь и наше вечное спасение. Возлюбим друг друга, да единомыслием исповемы Отца и Сына и Святого Духа, Троицу единосущную и нераздельную. Аминь.

13.05.17
Святейший Синод определяет: созвать ныне же для обсуждения назревших вопросов, касающихся устроения Православной Российской Церкви, Предсоборный Совет; о сроке же созыва сего Совета, а также о составе оного иметь суждение особо.

21.05.17
Святейший Правительствующий Синод Православной Российской Церкви приказывает для обсуждения назревших вопросов, касающихся утроения Православной Российской Церкви, созвать к 24 июня сего года в Петрограде Предсоборный Совет.

07.06.17
Святейший Правительствующий Синод Православной Российской Церкви приказывает пригласить для участия в работах Предсоборного Совета профессора Московского коммерческого института Сергея Николаевича Булгакова.

06.07.17
Избранному свободным голосованием клира и мирян Московской епархии на кафедру Московского епархиального архиерея, архиепископу Литовскому и Виленскому Тихону — быть архиепископом Московским и Коломенским, Свято-Троицкия Сергиевы лавры священно-архимандритом без возведения в сан митрополита до решения этого вопроса собором.

23.07.17
Святейший Правительствующий Синод архипастырям, пастырям и всем верным чадам Российской Православной Церкви.Благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа в Духе Святом.Слава Господу Богу Спасителю нашему!Изволением Божественного промысла, 15 августа месяца сего 1917 года в богохранимом древнем граде Москве предстоит открытие Поместного Собора Всероссийской Православной Церкви, имеющего состоять из епископов, монашествующих и приходских клириков и мирян.Собор сей самой жизнью Церкви призывается к тому, чтобы в духе истинной Христовой свободы, единомыслия, мира и любви решить дело наилучшего устроения Церкви Божией. Исполнить сие дело Собор должен после того, как более 200 лет Российская Православная Церковь не видела в своих недрах Соборов, ведущих свое начало от времен апостольских (Деян. 15 гл.) и созывавшихся в нашей древней Руси для обсуждения и решения вопросов Церковной жизни. Более двух веков Россия не слышала голоса всенародно-православного разума о тех потребностях церковной жизни, которые настойчиво выдвигались на очередь этою же жизнью. Падала и охладевала вера на Руси, появлялись и развивались ереси и другие церковные разделения в народе, ослабевал союз любви между пастырями и пасомыми, а также среди самих пасомых рушилась постепенно церковная связь, крепкими узами братства соединявшая в минувшие времена православных христиан в малые церкви — православные приходы. И, несмотря на такое зло, Собор не созывался и многие церковные нужды не получали своего разрешения и удовлетворения.Ныне, благодарение и слава Господу Богу, Российская Церковь получила возможность осуществить право своего внутреннего, на началах соборности, устроения, а вместе и возможность созвать близкий к нам по времени Собор, который должен общим церковным рассуждением совершить великое дело обновления нашего церковного строя и улучшения жизни Церкви во благо и спасение русского православного народа.

29.08.17
Важные документы в старину облекались в нарядную внешнюю форму. Начало их обычно обрамлялось орнаментом. В Московском архиве Министерства юстиции, в Российском историческом музее и нескольких московских монастырях найдутся грамоты патриаршего периода, богато орнаментированные.Орнамент требуется как на важнейшие акты Собора — 1) его Деяния и 2) грамоту на избрание патриарха, так и на менее важные, например, свидетельства членам Собора и т.д.Выбор орнамента может быть сделан двояко:Поручить столь известному Васнецову или другому художнику-специалисту (или совместно, например, Васнецову, Щусеву, Нестерову и т.д.) выработать (создать) орнаментальное зачало и обрамление в стиле патриаршего периода.Пригласить мастера-живописца, который мог бы под смотрение художников просто скопировать и приспособить орнамент избранного и указанного ему документы XVII века.

30.08.17
Святейшим синодом отпущено 1 000 000 руб. на содержание Собора. Этой суммы хватит только на три месяца. Св. синодом возбуждено ходатайство об отпуске средств из казны на нужды Собора, но если бы ждать, когда состоится правительственное постановление по сему предмету, то Собор задержался бы на долгое время, поэтому я присоединяюсь к мысли Родзянко об исходатайствовании средств из Государственного казначейства на покрытие расходов по созыву Собора.В. Н. Львов

15.10.17
Церковные школы являются для Православной Церкви незаменимым способом распространения христианского просвещения и христианского воспитания, и случае передачи ныне существующих церковных школ из ведения Церкви, Церковь неизбежно вынуждена будет открывать свои школы вновь. Поэтому необходимо: здания, имущества и капиталы, принадлежащие школам, сохранить в ведении  Церкви.

30.11.17
Священный Собор постановил: 1) назначить днем торжества настолования (интронизации) избранного и нареченного в Патриарха всея России митрополита Московского и Коломенского Тихона — 21 ноября с. г. в день Введения во храм Пресвятой Богородицы; 2) благословить ознаменовать день сего торжества целодневным колокольным звоном во всех храмах г. Москвы и тех городов России, в которые придет к этому дню сообщение о сем торжестве;3) в прочих храмах Российской Церкви произвести целодневный звон в первый воскресный или праздничный день по получении известия о сем событии; 4) со дня возведения на патриаршую кафедру избранного Патриарха всея России совершать поминовение Его Святейшества (вместо Святейшего Синода) во всех храмах России в такой форме: «О Великом Господине нашем Святейшем Патриархе Тихоне», при многолетствовании же возглашать: «Великому Господину нашему, Святейшему Тихону, Патриарху Московскому и всея России».

04.12.17
Намеченный Патриарх Тихон, Святейший Синод с благоговением пред Промыслом Божиим, избравшим тебя и пославшим тебя на Патриарший престол Российской Церкви и выражает тебе глубокое почитание и молитвенное пожелание, да правит Господь добрыми стези твоя и укрепит мышцы твоя в предстоящем тебе подвиге.

