22.12.16
Помните Ульяну Сергеевну, о которой рассказывал летом. Я получил от неё письмо перед отъездом в Саратов и всю дорогу сюда думал и думаю о ней. У меня тоска! Мне бы хотелось повидать её...

01.01.17
Вышли металлические колокола. Репетиция в среду. Если можно, также партитуру.

06.01.17
Поздравляю Вас с наступающим праздником. Желаю Вам всего того, чего Вы сами себе желаете, хотя и боюсь, что это вызовет повальную гибель всех пилотов, полный разгром всех магазинов, торгующих драгоценными вещами, и общий стон и обмороки в концертах, где Вы выступаете.

14.02.17
Хочу Вас очень видеть, но к Вам попасть не могу. Может, Вы согласитесь ко мне прийти сегодня, перед концертом, в Музыкальное училище?! Мы будем одни, обещаю Вам. Так часов в 6½ вечера. Можно будет посидеть часа полтора. Я буду играть, а Вы мне будете что-нибудь рассказывать! Хорошо? Посылаю Вам свои романсы.

21.02.17
Посылаю тебе точную программу концерта 21-е февраля:1) Шесть прелюдий (cis-moll, E-dur, d-moll, D-dur, g-moll, G-dur).2) Вариации на тему Шопена соч. 22.3) Пять этюдов соч. 33 (f-moll, Es-dur, es-moll, g-moll, cis-moll).Антракт 20 минут.4) 9 этюдов соч. 39 (c-moll, a-moll, fis-moll, h-moll, es-moll, a-moll, c-moll, d-moll, D-dur).Программу сократил (на четыре прелюдии и один этюд), иначе она ужасно длинна. Не выдерживаю!

22.02.17
Посылаю тебе точную программу концерта 21-е февраля:1) Шесть прелюдий (cis-moll, E-dur, d-moll, D-dur, g-moll, G-dur).2) Вариации на тему Шопена соч. 22.3) Пять этюдов соч. 33 (f-moll, Es-dur, es-moll, g-moll, cis-moll).Антракт 20 минут.4) 9 этюдов соч. 39 (c-moll, a-moll, fis-moll, h-moll, es-moll, a-moll, c-moll, d-moll, D-dur).Программу сократил (на четыре прелюдии и один этюд), иначе она ужасно длинна. Не выдерживаю!

07.03.17
Передав Зилоти половину сбора (1145 рублей 61 копейку) с моего последнего концерта в кассу Русского музыкального фонда, я был бы доволен, если Совет найдет возможным выдать из этой суммы 200 рублей Романовскому, 200 рублей Гнесину и 200 рублей Логановскому, о тяжелом материальном положении которых я слышал.

23.03.17
Я сочинил «Всенощное бдение» очень быстро: оно закончено меньше чем за две недели. Не стану отрицать, что первое исполнение «Всенощной» Московским Синодальным хором подарило мне счастливый час удовлетворения. Великолепные певцы Синодального хора осуществили все мои намерения и временами даже превзошли ту идеальную звуковую картину, которая жила в моем воображении во время сочинения.

03.04.17
Комиссару города Москвы. Глубокоуважаемый Николай Михайлович! Желая дать концерт, определив весь чистый сбор на нужды нашей армии, сим имею честь покорнейше просить Вас разрешить мне устроить этот концерт в день Вербного воскресения, днем или вечером, в здании Большого театра. Разрешение от г. заведующего Большим театром Собинова имею.Свободный художник С. Рахманинов

06.04.17
Свой гонорар от первого выступления в стране отныне свободной, на нужды армии свободной, при сём прилагает свободный художник.

19.04.17
Прилагаю отчет по данному мною в Большом государственном театре концерту на нужды армии. Приход: поступило от продажи билетов 8058 рублей 60 копеек, от продажи программ — 216 рублей 40 копеек, итого 8275 рублей.Остаток в сумме 5785 рублей 29 копеек. Пользуюсь случаем выразить благодарность Куперу за его благосклонное участие в концерте, а также фирме «Андрей Дидерихс» за ее любезное содействие по устройству этого концерта.

13.06.17
Милый мой Саша, я живу в Ессентуках, куда приехал лечиться. Чувствую себя довольно скверно. К тебе обращаюсь с просьбой, которую прошу по возможности скорее исполнить и мне ответить. Буду краток. Сначала только несколько объяснительных фраз. На свое имение Ивановку я истратил почти все, что за свою жизнь заработал. Сейчас в Ивановке лежит около 120 тысяч. На них я ставлю крест и считаю, что здесь последует для меня крах. Кроме того, условия жизни там таковы, что я, после проведенных там трех недель решил более не возвращаться. У меня осталось еще около 30 тысяч денег. Это, конечно, «кой-что», в особенности если можно будет работать и зарабатывать. Но тут у меня опасение еще одного краха: все окружающее на меня так действует, что я работать не могу и боюсь закисну совершенно. Все окружающие мне советуют временно из России уехать. Но куда и как? И можно ли?Просьба к тебе состоит в том, чтобы ты нашел минутку свободную у Терещенко и посоветовался бы с ним. Возможно ли мне рассчитывать получить паспорт с семьей на отъезд хотя бы в Норвегию, Данию, Швецию… Все равно куда! Куда-нибудь! Можно ли получить такое разрешение к июлю? Можно ли взять с собой оставшиеся деньги? Или часть? Какую? Поговори с ним! Может, он еще что посоветует! Ему, с горы, видней! Поговори и дай скорей ответ.

05.07.17
Милый Саша, недели три тому назад я тебе письмо написал, которое, очевидно, пропало, так как я и мысли не допускаю, чтоб ты мне на него не ответил. Повторяю вкратце, что я писал и о чем тебя просил. Мне хотелось, чтоб ты переговорил с Терещенко и спросил у него, мог ли бы я получить, со всей семьей, заграничный паспорт на год, чтобы уехать в Швецию, Норвегию, Данию, или Англию, или Францию. Вообще куда-нибудь из России выехать.Может быть, Михаил Иванович посоветовал бы что-нибудь и от себя. Спрашивал я еще, можно ли и сколько взять с собой денег. Узнай об этом поскорее и немедленно сообщи мне в Москву ответ. Адресуй письмо по всегдашнему адресу.Прибавлю еще, что если моя просьба возможна и исполнима, то я бы хотел выехать в июле. Чем скорей, тем лучше.Пришел я к такому решению так: все мое состояние находится в Ивановке. На это все приходится поставить крест. Прожив и промучившись там три недели, я решил более не возвращаться. Ни спасти, ни поправить ничего нельзя. У меня остается на руках незначительная часть денег, минус долговые обязательства на Ивановку, т. е. если бы я просто подарил сейчас гражданам Ивановку, что мне приходило в голову, долги остались бы все-таки на мне. Таким образом, мне надо работать. Я и не отказываюсь и не падаю духом. Но в теперешней нашей обстановке мне крайне тяжело и неудобно работать, почему и решаюсь лучше уехать на время.Если я приеду в Москву, куда приедет к тому же времени семья, и получу от тебя отрицательный ответ, то я буду в очень затруднительном положении, куда нам всем деваться и что предпринять. Будь добр, поговори! Посоветуйся! Отнеситесь ко мне душевно. Может быть, что и придумаете.Всем поклон.

18.07.17
Милейшая, добрейшая и веселейшая Нина Павловна! Третий день я в Москве. Доехал хорошо. Вашей провизией в дороге не пользовался: кормили на стороне. И это к лучшему, так как в Москве ничего достать нельзя, и я питаюсь от Ваших щедрот, т. е. Вашими закусками, да еще и молоком, которое мне присылает милый Коля Брунов. Это всё…

09.09.17
Милая Фофа, пишу последнее письмо тебе в Москву, куда, думаю, ты уже приехала. Хочу тебе сказать, что, по всем вероятиям, я выезжаю отсюда один 15-го сентября и надеюсь быть в Москве 17-го поздно вечером. На этих днях я играю в Ялте. Взял себе этот концерт, чтобы что-нибудь заработать. Жизнь здесь ужасно дорога, и мы много истратили. Как ни противно сейчас выступать, все-таки решился. До свиданья! Надеюсь с тобой скоро увидеться. Пользуюсь случаем еще раз отсюда поблагодарить тебя «за твою кровь», которую «пил» с июля месяца.

15.09.17
Почти с самого начала революции я понял, что она пошла по неправильному пути. Уже в марте 1917 года я решил покинуть Россию, но мой план было невозможно осуществить, потому что Европа в состоянии войны и границы закрыты. Я уехал в деревню и поселился в Ивановке. Впечатления, которые складывались у меня от общения с крестьянам, чувствовавшими себя теперь хозяевами положения, были неприятными. 

15.11.17
Большевистский переворот застал меня в старой московской квартире. Я начал переделывать свой первый фортепьянный концерт, который собирался снова играть, погрузился в работу и не замечал, что творится вокруг. В результате жизнь во время анархистского переворота, несущего гибель всем людям непролетарского происхождения, оказалась для меня сравнительно легкой. Я просиживал дни напролет за письменным столом или за роялем, не обращая внимания на грохот выстрелов из пистолетов и винтовок. Любого незванного гостя я бы встретил словами Архимеда, которые он воскликнул во время завоевания Сиракуз. По вечерам, однако, мне напоминали о моих обязанностях «гражданина», и по очереди с другими квартирантами я должен был вести добросовестную охрану дома, а также принимать участие в собраниях домового «комитета», организованного немедленно после большевистского мятежа.Как только я ближе столкнулся с теми людьми, которые взяли в свои руки судьбу нашего народа и всей нашей страны, я с ужасающей ясностью увидел, что это начало конца — конца, который наполнит действительность ужасами. Анархия, царившая вокруг, безжалостное выкорчевывание всех основ искусства, бессмысленное уничтожение всех возможностей его восстановления не оставляло надежды на нормальную жизнь в России. Напрасно я пытался найти для себя и своей семьи лазейку в  этом «шабаше ведьм». Нам на помощь пришел совершенно неожиданный случай, который я могу отнести только к проявлению воли провидения, — во всяком случае, это был счастливый знак расположения судьбы. Три или четыре дня спустя после того, как в Москве началась стрельба, я получил телеграмму с предложением совершить турне по Скандинавии с десятью концертами. Денежная сторона этого предложения была более чем скромная — в былые времена я бы даже не принял его во внимание. Но теперь я без колебаний ответил, что условия меня устраивают и я их принимаю.

