28.11.16
Гниющей осени тоскливые туманыПолзут и кружатся по улицам кривымИ дряхлым стариком, печальным и седымЧуть дышит Луцк, окуренный дурманом.В тяжелом сне покинул монастырьИ башен замка гордые скелеты,Не смыла их волна упрямой ЛетыИ пощадила окровавленная Стырь.Одни, одни среди полей печальныхО, камни прошлого! Вы слава иль укор?О чем вы шепчете, потупя тусклый взор,Толпе чужой, крикливой и нахальной?Вы гром без молнии, зарницы без громов,Нетленные, седые Саламандры.Ваш шепот — стон всеведущей Кассандры,И чувствую его, не понимая слов.Это о луцких камнях, а луцкие люди еще трагичнее и печальней. Евреи, солдаты и безысходная безнадежность повсюду. Жизнь надо прожить «играючи», чтобы смерть не торчала над каждым шагом и не светила жутким маяком. Уже вообще жить «трудно», а играть большинству и совсем не под силу. Но почему все-таки люди живут? Неужели нет этого истинного, ясного как 2х2, для кого каждый шаг человека и людей истинно нужен. Ну, а впрочем, об этом думать не стоит! Если есть — слава Богу, нет — жизнь сама собой кончится, а пока «играю», ничего не выигрываю, но дни проходят. Я люблю то, около чего нет живых людей: физику и старину. Вне людей все-таки не так страшно, т.е. не страшно (глупое слово), но не так тоскливо, скучно и безнадежно.

29.11.16
Старина, Сухарева башня, Италия — опять о них вспоминаю, и это самое сладкое, что осталось. Почему? Ясно себе отчета не даю. Не люблю живой красоты, а мертвые, старые книги, камни и картины хранят какую-то вековечную тайну. Тайна только и влечет к жизни. Сфинкс потому и манит, что тайна, не будет ее — станет голым и пустым. Почему сейчас манит физика — да потому, что она стала метафизикой, и впереди неизведанные просторы и дебри. И для меня тайна — высшая ценность и оценка на свете. Потому люблю Леонардо и всякую даже наивную чертовщину. Как это сказать яснее и как понять?Маловато жизни и воздуха, dumpfes Mauerloch, канцелярия и книги — это делает грустным.

01.12.16
Дни проходят, как будто, так и надо. Немцы бьют и давят несчастных румын — а нам здесь ни тепло, ни холодно. У нас здесь жизни и следа нет. Вспоминается в.д.о., там было куда веселее и живее.Ездил на автомобиле на пеленгаторную станцию. Радиотелеграф сейчас в армии сплошное очковтирательство, и приходится раскрывать поистине возмутительные вещи, простительные только потому, что русские мы, что нас "аршином не обнять". Все эти Гриши, Питиримы — ведь это словно в сказке, дикой папуасской. 

02.12.16
Все слагается, конечно, из мелочей, едких и скучных. Для кого я это все записываю, не знаю. Пожалуй, только для себя. «Потомкам», конечно, будет скучно читать эти «страдания молодого Вертера», и лучше бы оставить им пикантную летопись с анекдотами и сплетнями «наших дней», с описанием луцких обитателей и обитательниц, но писать эпически я не умею, хотя и хотел бы.А слухи такие красочные, московские. Собирается, де, Государь Государыню в монастырь постричь, в Вознесенский. Москвичи знают и келью. А какие там содержания и поэзии в этой сплетне. Тут и патриотизм, и старая Русь, и милая Москва.

03.12.16
Все идет равномерно и скучно, как часы. Всем, в сущности, абсолютно нечего делать, поэтому рады всякому пустяку, чтобы у него позадержаться и убить часы и дни. Я здесь, кажется, единственный человек, которому есть польза от радиотелеграфа для себя «per futurum».

05.12.16
Наш радиодивизион — храм блудословия, бумагомарания и, в конце концов, самая нелепая белка в колесе. Как могут в нем жить «остальные» — понять не могу. Ведь это органическая «нечестность». Я здесь, потому что физик. Недавно разыскал я, «изучая» сводки юго-западного фронта, такой скандал с пеленгацией, от которого должны бы побагроветь все радиотелеграфисты — но ничего, как с гуся вода. Военная служба — это такой призрак и бытие потустороннее, что в ней все сойдет.Живут от обеда до ужина, и дни проходят медленно, медленно. Новостей здесь нет, а там — бьют румын, Бухарест не сегодня завтра будет взят, а торжествующая немецкая свинья язвит и злорадствует в своих «радиотелеграммах».

06.12.16
Немцы торжествующе оповестили по радиотелеграфу, что Бухарест пал. Новый ликующий взвизг торжествующей свиньи — и становится на душе страшно и тревожно. Неужели спасения нет и мир станет окончательным скотным двором? Дело не в России, а именно в мире. Вместо поэзии — глупая проза, вместо Моцарта — тупоголовый Сальери. На миру после немецкой победы станет так скучно и тоскливо, что жить, безусловно, не стоит.Спаси, Господи, мир и Россию.

08.12.16
Немецкая сволочь ворвалась в Бухарест, визжит, хрюкает, захлебывается от восторга, и в душе тупая, мучительная боль. Чувства притупились, но тупое страшнее острого. Россия сейчас как будто загнила и близка к смерти. Не удивлюсь, если в марте немцы будут в Киеве и Одессе и если рухнет все. Но не так жаль побежденного, как противен омерзительный аккуратный свиноподобный победитель. Он сейчас не выходит из головы. Вчера делал доклад о радиотелеграфе разношерстной публике от авиаторов, артиллеристов, генералов. Читать я совершенно не умею, путаюсь, много наплел, язык у меня прилипает к гортани, но кое-как кончил. Потом ужин с водкой и т.д. Что-то вроде «Пира во время чумы». Зашел сегодня в еврейскую лавку, бородатые Соломоны смотрят тоскливо и бормочут: «Что-то будет»? Что-то неприятное и зловещее кругом. 

09.12.16
В газетах пестрят какие-то иксы «темной силы». Получается картины феерическая и нелепая. Совиное гнездо из Александры Федоровны, Фредерикса, Распутина, Питирима и Штюрмера во главе угла — главная пружина «рока» России. Да это мыслимо только в распаленном русском воображении. Это из Достоевского и страшных сказок. Сзади совы и колдуны, впереди ощетинившаяся свинья, а здесь наивная простецкая и милая армия, которая не печется о многом и смотрит на все просто. Я уже это говорил — в армии праведники и младенцы. Дай, Господи, войны до конца дней в таком случае. Умереть суждено всякому, но лучше умереть честно и просто. Россия, Россия моя. Ее сейчас так жалко, так она загнила и так близка к смерти.

13.12.16
Чудовищная и возмутительная новость. Немцы предложили мир. Узнали это, комбинируя отрывки скверно принятых радиограмм «Armees und Flotte Befehl», данных почему-то на немецком и итальянском языке, да из английского сообщения. Почему это чудовищно и возмутительно?Во-первых, потому что это — предложение князю сделаться лакеем, а во-вторых, потому что это возмутительно... Ночью. Вернулся с поверки караула. Ночь тихая, теплая, лунная, а вдалеке сердито ревут пушки. Так-то лучше. Эти «мирные переговоры» и спокойнее, и привычнее, и благороднее.

14.12.16
Трагическое это число. 1914 год. С тех пор как-то все на убыль пошло, испарилась теплая метафизика и пафос первых дней войны, наступили грустнейшие военные будни. Ночь 1-го декабря, помню ее до самых мелочей, как мы шли, снимая шестовую линию, мужики и бабы продавали спички, зашел напиться воды в какую-то халупу, потом Щекоцин, чайная, потом поход по варшавскому шоссе, грязь, зарево, прожектора, фонари, отстал и с Мухиным ночевал в какой-то халупе. Да! Ехал в повозке с гусем, зарытым в сено.И как хочется прежнего счастья-несчастья, прежнего пафоса, веры и отчаяния, и только. Та надежда и осталась — на божественную Симметрию, на то, что конец будет похож на начало и что могучая симфония войны, пройдя первоначальное allegro, мучительно томительное adagio, загремит победным финальным allegrissimo. Cлава Богу, еще есть надежда.

14.12.16
Чудовищная и возмутительная новость. Немцы предложили мир. Узнали это, комбинируя отрывки скверно принятых радиограмм «Armees und Flotte Befehl», данных почему-то на немецком и итальянском языке, да из английского сообщения. Почему это чудовищно и возмутительно?Во-первых, потому что это — предложение князю сделаться лакеем, а во-вторых, потому что это возмутительно... Ночью. Вернулся с поверки караула. Ночь тихая, теплая, лунная, а вдалеке сердито ревут пушки. Так-то лучше. Эти «мирные переговоры» и спокойнее, и привычнее, и благороднее.

17.12.16
Аналогия бдения и сна, жизни и смерти, пожалуй, глубже, чем она кажется. Только неужели в смерти так же мало метафизики, как во сне?

21.12.16
Завтра уеду в отпуск. И опять мне отпуска страшно. Страшно, главное, грусти московского большого дома. Здесь на войне жизнь такая простая, и тоска, и скука почти игрушечные, детские — там все «на самом деле», и тоска там — целая трагедия.Я мира боюсь больше, чем войны. Ну, поедем-увидим.

26.12.16
В Москве третий день. Приехал удачно и скоро. Пока впечатление очень безразличное. Все по программе, как в прошлый раз. Боюсь я отпусков — репетиции к «мирному» будущему. А война лучше мира. Москва распоясалась, опустилась, обнаглела. Странная  какафония былой патриархальности, наивных сплетен и какого-то хулиганства с отчаяния. Дикое и звериное чувствуется и еле сдерживается.

28.12.16
Брожу по Москве.

29.12.16
Брожу по Москве.

31.12.16
Каждое слово звучит заведомой ложью.

02.01.17
Полночь. Сижу, тихо напеваю грустнейший романс графини из «Пиковой дамы» и в настроении этого романса тонет все. Боже, рассей этот ужас.

07.01.17
Мрачная русская fatalite  опять высунулась, злая и беспощадная. А спасение отсюда только — Бог. Милая моя физика показалась только хитроумной игрушкой. Буду искать Бога, буду надеяться на победу, на то, что дому, матери будет хорошо, и стану делать свое прежнее дело. Вот последнее слово.

10.01.17
Ну вот моя последняя ночь в Москве, на Пресне. Видал я многих, все дни носился и всюду — страшное. Вакханалия от несчастья, готовы на все. Задохнулась жизнь, задохнулась наука, кругом карканье шантажистов. Грозы нужно, очистительной грозы — конца или начала. Страшно кончился этот 1916 год. В середине он был таким бодрым и обещающим, потом этот нудный, бездонный провал.

