16.11.16
Дорогой друг, Мясин, Деперо и я опоздали на железнодорожный вокзал и не смогли тебя проводить, и все великие итальянские композиторы говорили нам, что ты пренебрег тем, чтобы повидать их. Я сожалею, что не обнял тебя и жду от тебя словечко. Мысль о сочинении новых соловьиных арий для хореографии восхитила Мясина и у него нет сомнений, что будет балет. Ты знаешь очень хорошо, что необходимо для хореографического движения, и мы наверняка получим новый шедевр.Я обнимаю тебя так же, как и люблю.

16.11.16
Дорогой друг, Мясин, Деперо и я опоздали на железнодорожный вокзал и не смогли тебя проводить, и все великие итальянские композиторы говорили нам, что ты пренебрег тем, чтобы повидать их. Я сожалею, что не обнял тебя и жду от тебя словечко. Мысль о сочинении новых соловьиных арий для хореографии восхитила Мясина и у него нет сомнений, что будет балет. Ты знаешь очень хорошо, что необходимо для хореографического движения, и мы наверняка получим новый шедевр.Я обнимаю тебя так же, как и люблю.

03.12.16
Дорогой друг Игорь. Я хочу на минуту вернуться к нашему разговору в Риме относительно прав на «Петрушку». Рассмотрев, что это составляет почти 12000 франков, то есть 6000 рублей в год, я все же хочу тебе сказать: «Смилуйся!» — ведь я же не Астрюк и не американский аферист. Ты получаешь от Теляковского, то есть от бюджета Императорских театров 6000 рублей за три года «Соловья» и сознаешь, что это очень хорошо оплачиваемо. С меня же, заказавшего тебе «Петрушку» и целый год его не игравшего из-за войны, ты тянешь шкуру.Ведь если бы не было войны, я бы уже сыграл его в России и мне не надо было бы теперь никаких исключительных прав — играть бы его наравне с другими. Война, от которой мы все задыхаемся, перервала мои планы, и вот теперь я должен решить — или платить невыносимую для меня сумму, или отказаться от поездки в Россию, что составляет мою мечту, и не я ли добыл себе право мучениями десяти лет за границей на поездку в Россию.Я приеду в Париж, когда ты там будешь. Все это пишу тебе по дружбе и ты так и понимай, все-таки друзей на свете не много и я это ценю как редкий клад, того же хочу и от других. Поклонись твоим домашним.Целую.Твой СережаP. S. Нет никакой возможности, ни даже оснований платить за «Петрушку» больше, чем за «птицу». Будь справедлив — входи в положение других людей.

04.12.16
Дорогой друг Игорь. Я хочу на минуту вернуться к нашему разговору в Риме относительно прав на «Петрушку». Рассмотрев, что это составляет почти 12000 франков, то есть 6000 рублей в год, я все же хочу тебе сказать: «Смилуйся!» — ведь я же не Астрюк и не американский аферист. Ты получаешь от Теляковского, то есть от бюджета Императорских театров 6000 рублей за три года «Соловья» и сознаешь, что это очень хорошо оплачиваемо. С меня же, заказавшего тебе «Петрушку» и целый год его не игравшего из-за войны, ты тянешь шкуру.Ведь если бы не было войны, я бы уже сыграл его в России и мне не надо было бы теперь никаких исключительных прав — играть бы его наравне с другими. Война, от которой мы все задыхаемся, перервала мои планы, и вот теперь я должен решить — или платить невыносимую для меня сумму, или отказаться от поездки в Россию, что составляет мою мечту, и не я ли добыл себе право мучениями десяти лет за границей на поездку в Россию.Я приеду в Париж, когда ты там будешь. Все это пишу тебе по дружбе и ты так и понимай, все-таки друзей на свете не много и я это ценю как редкий клад, того же хочу и от других. Поклонись твоим домашним.Целую.Твой СережаP. S. Нет никакой возможности, ни даже оснований платить за «Петрушку» больше, чем за «птицу». Будь справедлив — входи в положение других людей.

05.12.16
Ты все-таки ошибаешься, думая, что я «вернулся из Америки» и, следовательно... Этого «следовательно»-то и нет. Я, что называется, при последнем издыхании из-за войны и именно из-за той Америки, которая должна была бы дать дышать. Всю последнюю неделю провел в ужасных трансах.Дело в Америке так расклеилось, что (невообразимо!) я получил три депеши на «ты» с подписью «Ваца», где он меня умоляет немедленно приехать в Америку, так как он пришел к убеждению, что единственное спасение (для него!!) — «работать нам вместе». Вот уж лучше поздно, чем никогда. Все это, однако, свидетельствует, что ему действительно был «приставлен нож к горлу», чтобы писать подобные телеграммы. Я сделал все, чтобы уладить или хотя бы отсрочить развязку. Но главное же — три месяца я не получаю из Америки ни одного гроша. Вот они, выгодные американские предприятия.Причины этого самые неожиданные: Кан передал все наше дело (как бы ты думал — в чьи руки?) в руки самых заядлых немцев — Хенкеля, Телигсберга, Манделькерна, Эльслера, Копикштайна, — и новый дирижер русского балета Гётцель — вот кто развозит русский балет по Америке; все это лакеи Гатти-Казацца — открытого бошефила и смертельного моего врага. Из ежедневных писем вижу, что Хенкель составляет исключительно немецкие программы — то есть «Карнавал», «Видение розы», «Бабочки» и «Тиль Уленшпигель» — для пропаганды русского искусства, и громко разговаривает с мадам Нижинской — по-немецки. После первого спектакля Нижинский в печати заявил, что декоратор Джонс гораздо лучший колорист, чем Бакст, и сказал, что «Тиль Уленшпигель» будет иметь огромный успех в Париже!Это сумасшедший дом. Мы здесь продолжаем работать. Но дух мой подавлен.

17.12.16
У нас нет дня, чтобы не было солнца, и душа отдыхает.

25.12.16
Томмазини закончил балет. Надеюсь, твоя работа подвигается.

25.01.17
Я нашел для тебя восхитительное ателье. Доски, дерево, холст закуплены. Нашел тебе хорошего художника в помощники. Необходимо, чтобы ты выехал из Парижа вместе со мной 7 февраля.

16.04.17
Деньги уплачены. Мы ждем тебя. Я телеграфировал Бибикову.

01.05.17
После премьеры Русского балета некоторые люди написали мне, спрашивая, что значит красный флаг в конце «Жар-птицы». В сегодняшней России красный флаг является эмблемой тех, кто считает, что благоденствие всего мира зависит от свободы его народов, достигнутой лишь благодаря победоносной борьбе.

25.07.17
Если хочешь создавать шедевры, тогда необходим твой приезд. Плачу 500 франков на дорогу и оплачиваю твои расходы в Виареджио. Главное условие — твой срочный приезд. 12 сентября уезжаю на Сицилию.

13.08.17
В конце сентября будем в Испании, чтобы готовить осенний сезон. Единственная возможность сотрудничать -- это твой немедленный приезд в Виареджио, как мы и предупреждали тебя месяц назад в Париже. Полагаю, что эта работа не менее важна, чем другие. Дягилев. Отель Селект. Ответ оплачен.

14.11.17
Хочу дать в конце декабря в парижской Опера благотворительный концерт в пользу итальянского Красного Креста. Прошу тебя сделать новый эскиз декорации для Скарлатти. Готовь эскиз. Буду в Париже через 10 дней. Мой адрес: Русское посольство в Мадриде.

25.12.17
Равель потерял мать. 

02.01.18
Заканчивай немедленно эскиз декорации к Скарлатти. Он необходим для сезона в парижской Опера, который начнет в феврале. Приезжаю в Париж 20 января.

25.02.17
Не хотел бы ты продирижировать «Жар-птицей» и «Фейерверком» в благотворительном концерте в Риме, Неаполе и Милане с 9 по 26 апреля! Итальянский посол в Берне может посодействовать.

