20.02.17
Доклад Соловьёва был отходною славянофильству и прошлого и нынешнего времени. В первые месяцы войны под влиянием военных успехов московские эпигоны славянофильства в лекциях и статьях на все лады кричали о русском Константинополе, о православии и славянстве. Но стоило наступить лету 1915 года, ознаменованному «великим отступлением» русской армии от Карпат, как вся эта национальная шумиха сгинула как нечисть при рассвете дня.Установив далее, что славянофильство вернее было бы назвать москвофильством (что славянофилы ненавидели западных славян латинской веры, напр., особенно поляков), Соловьёв разоблачает Достоевского как самого яркого выразителя славянофильства в качестве германофила, ратовавшего за союз России с Германией против «крайней» западной Европы — Англии, Франции и Польши, союз, долженствовавший отдать России Константинополь и сделать Россию главой государств восточных славян и неправоутверждавшего, что Рим есть начало Антихриста (попутно указана соблазнительность иных идей Достоевского, напр., идеи Шатова — у великого народа свой Бог, идея «Богородица — мать сыра земля» — разрушающая христианство).Попутно Соловьёв указывал на особенность Восточной и Западной Церквей, напр., на отсутствие у нас всякой системы, чувства иерархизма и пр.

23.02.17
Пекаря, получавшие прежде 18-20 рублей ежемесячно, теперь получают 85 р. и работают сколько хотят. Выпечка булок и белого хлеба очень сокращена, даже знаменитый Филиппов закрылся. Запрещение выделывать «сдобное» задело и его.

26.02.17
Вчерашний доклад Белого удачным признать нельзя. Белый говорил около 2 часов, выясняя ошибки древних философских систем, роль и значение александрийской школы. Речь его, чрезвычайно образная, красиво построенная и лившаяся как утонченная музыка, страдала отсутствием ясного плана и излишней вычурностью выражений, неожиданными сопоставлениями и определениями.

02.03.17
Вчера в «Р. Весть» Амфитеатров в статье о Анне Лопухиной, считаемой фавориткой Павла I, говоря о насильственной смерти этого столь же замечательного, сколь негативного и странного государя, говорит, что Петербург праздновал смерть Павла тем, что 11-го марта 1801 г. было выпито там 60 000 бутылок шампанского, и все повторяли экспромт неизвестного сочинителя: «Павле, Павле, кто тебя давил? Добрый барин, граф фон дер Палин». По тону его статьи видно сразу, что к сообщаемому фельетонист относится одобрительно. Но надо иметь совершенно сожженную совесть, чтобы не считать не только сообщаемые им факты, но и его к ним отношение, за мерзейший из видов хулиганства. Смерть чья бы то ни было как предмет пьяной радости и насмешки — есть кощунство и мерзость.Что гнусному дворянско-придворному и чиновному Петербургу времени Павла I такая мерзость вполне пристала — это несомненно, но что мнящий себя сеющим «разумное, доброе, вечное» прогрессивный публицист не понимает и не стыдится этого, явление более удивительное.

26.02.17
Вчерашний доклад Белого удачным признать нельзя. Белый говорил около 2 часов, выясняя ошибки древних философских систем, роль и значение александрийской школы. Речь его, чрезвычайно образная, красиво построенная и лившаяся как утонченная музыка, страдала отсутствием ясного плана и излишней вычурностью выражений, неожиданными сопоставлениями и определениями.

06.03.17
Некролог Бобылёва требует исправлений. Я был его учеником — по долгу совести свидетельствую, что лектор он был вовсе негодный — бормотал так, что было слышно лишь ему самому, писал мелом на доске довольно сложные формулы совершенно не ясно и неразборчиво, постоянно путаясь и сбиваясь. Слушать его лекции было истинной мукою, и таких мучеников у него на лекциях было весьма немного. Его учебные курсы, печатные, отличаются чрезвычайно тяжелыми выводами и странными обозначениями: он пользовался славянским, готским и санскритскими алфавитами наравне с латинским и греческим. Духовная его личность и значение в науке оценены в некрологе довольно верно. Некролог писан его учеником.

10.03.17
Из газет вышли лишь «Речь» да «Новое время». Завтра «Речи» не будет... Многие лавки были сегодня закрыты и днем. Настроение тревожное, тревога особенно питается ложными слухами, полными всякого вздора и преувеличений, и всякими бабьими сплетнями. Гиппиус правильно сказала, что трусливых баб следует просто пороть. И прежде всего следовало бы выпороть солеными розгами.

17.03.17
Похороны жертв революции переносятся. Похороны эти откладывают уже 4-й раз. Сперва Сов. Р.Д хотел похоронить убитых во время волнений на ул. СПБ лиц на Дворцовой площади. Более умного желания и выдумать трудно. Затем их убедили, что на Дворцовой площади нельзя выкопать глубокую яму, не повредив подпочвенных труб, водяных, канализационных и т.п. Тогда «товарищи» постановили местом погребения избрать Марсово поле.Мне кажется, что и это довольно глупо. Но еще глупее их желание, чтобы похороны были гражданскими... 16-го был опубликован и составленный ими церемониал похорон. Они думают, что в процессии будут участвовать до миллиона людей.

26.03.17
Быстрым темпом революция из политической становится социальною, притом весьма не вовремя, ибо Вильгельм собирается ударом на нашу столицу с 2 миллионами отборных солдат. И в этакие-то дни Совет рабочих депутатов делает разные глупости, о коих тошно и упоминать.

02.04.17
Оттепель продолжается. Пасмурно. 

03.04.17
 Вечером стало холоднее. Наблюдал круг вокруг луны.

05.04.17
Все лавки, торговые дома, банки и учебные заведения не функционируют. Трамвайное движение прекращено на весь день. Рабочие считают, что в похоронной процессии примут участие около миллиона народа. Опубликован церемониал похорон. Приняты меры к охране порядка и общественной безопасности. Были слухи о предстоящих грабежах и погромах на окраинах. 

08.04.17
Работа на фабриках и заводах все еще не наладилась. 8-часовой рабочий день во время тягчайшей войны есть нелепость, грозящая целости и независимости Государства Российского.

12.04.17
В большей части Исполнительный комитет Совета рабочих и солдатских депутатов состоит из евреев, инородцев и разных некрещеных незнакомцев. Это очень показательно.По поводу Стеклова: настоящая фамилия этого «сукина сына» Нахамкис. Он служит в здешнем отделе «Союза городов», получал 9000 р. в год жалованья.

15.04.17
Сегодня был и обедал Мандельштам, которого я возил на вечерню Пасхи в Александро-Невскую Лавру. Там поместил его на клиросе. Епископская служба и пение митрополичьего хора ему понравилось. Самое же богослужение впечатлило его, и ему показалось, что оно совершалось и совершается в Лавре «для князей Церкви», а не для народа.

17.04.17
Сегодня же, идя домой от Н., я потерял на Невском проспекте кошелек с 4 рублями денег и удостоверением от Временного правительства, что я не подлежу ни обыску, ни задержанию, ни аресту.

27.04.17
Заметка «Арест 20 агитаторов»: «Сегодня у особняка балерины Кшесинской на Каменноостровском проспекте, где с приездом и поселением там Ленина идет агитация большевиков ленинского толка, собралась толпа до 5000 человек. Ленинцы говорили речи, призывали «экспроприировать банки, свергнуть Временное правительство» и т.п. Часть участников митинга резко протествовала. В результате между сторонниками и противниками Ленина произошло крупное побоище.Были мобилизованы милиционеры Петроградской стороны, которые, окружив толпу, арестовали 20 агитаторов-большевиков и препроводили их в комиссариат. О случившемся дано знать Временному правительству».

30.04.17
Что делается в Европе и в Америке?Англичане и французы упорно и успешно теснят и гонят немцев из Франции и негодуют на лодырничащую Россию.Немцы идут походом на «Чертоград», в котором пресловутый Ленин проповедует свою вредную чепуху, призывая чернь к грабежам, свержению Временного правительства, немедленному прекращению войны с Германией и пр. и пр.Финляндия собирается вовсе отпасть от России, об автономии мечтают и требуют ее и украинцы, и литовцы, и кавказские инородцы.      4. Америка энергично шлет деньги и помощь антигерманской коалиции.

02.05.17
Деятельность Временного правительства в последнее время грешит нерешительностью и сантиментализмом. Не пользуясь своим правом ареста, а аресты во время революции есть неизбежная необходимость, оно не в силах бороться с самочинными арестами на местах, односторонне направленными направо. Ясно, однако, что нужны аресты и налево.Временное правительство не может заставить признать свой авторитет в народе на местах. Оно слабо, даже бессильно. Оно даже не буржуазно, а просто есть правительство типично интеллигентское. Архиинтеллигентом является нерешительный кн. Львов. «Мир без аннексий» им объявленный не по душе союзникам. Да и внутри его разделение: Керенский борется с Милюковым. А уход Милюкова = почти победа Германии. Тогда можно ждать не только всероссийского голода, но и японской карательной экспедиции на Россию и мира Западной Европы с Германией, прежде всего нашего мира с нею, что приведет Россию к границам бывшего Московского царства даже не при первых Романовых, а напр., при Иоанне IV. Вот в какой тупик попала ныне Россия благодаря хамам товарищам.

08.05.17
Нет ничего опаснее самодовольства, нет ничего уродливее, чем самолюбование. Нищая, неграмотная, запущенная, грязная страна не может сразу, по щучьему велению, обратиться в страну культурную.Напряженно и мучительно надо нам думать о наших язвах и болячках. Не разгульная масленица, а великий пост пред нами, и шапками не закидать суровых и вековых врагов наших.

07.08.17
Кузмин воспевает революцию, «похожую на ангела в рабочей блузе»,  Сологуб, до революции преследовавший «только тевтонов», ныне «высоко держит знамя пролетариата», Городецкий, написавший «Сретение царя», чуть ли не переделывает его в «Сретение Церетели», и даже мой Мандельштам продал свой пацифисткий «Зверинец» по 1 рублю за строку в «Новую жизнь», успев при прежнем режиме — у Донова — прочесть его светлейшему князю Волконскому, явному другу Штюрмера. Так-то меняются времена.

07.08.17
Сегодня видел Карташёва. В свою долговечность в должности министра он не верит. Говорил с ним о его опасном положении, о том, что следовало бы ему теперь причаститься. Он сказал, что и сам об этом думал...

17.08.17
На фронте Керенского, военного министра, прозвали «главноуговаривающим». Это и верно, и метко, и довольно зло. Позорное бегство одичавших и разнузданных солдатских орд перед численно слабейшим неприятелем, приведшее к захвату немцами всей Румынии, а в будущем, пожалуй, даже и Киева и Одессы — таковы результаты его уговоров и его слепоты за пять месяцев «революции». А во что обратили тыловые петербургские товарищи в форме солдата сады и парки Петергофа, Стрельны, Павловска, Ораниенбаума, Царского Села и наш Летний сад!Не преувеличивая можно утверждать, что все эти парки и сады превращены солдатами в отхожие места, т.е. испакощены до последней степени и, в сущности говоря, уничтожены. Больно видеть наш Летний сад с помятыми лужайками, грязными, не подметенными аллеями, изуродованными статуями. А ведь он — место гулянья Пушкина и русских императоров, начиная с Петра до Александра II. Он наше национальное достояние, как бывшие дворцы императоров.

19.08.17
К разгрому Таврического дворца. «После отъезда Совета р. и с. д. Таврический дворец оказался совершенно разгромленным. Похищены не только чернильницы и письменные принадлежности, но и ценные вещи Екатерининской эпохи и реликвии, связанные с сосуществованием Г. думы. В кабинете бывшего председателя бюджетной комиссии Алексеенко срезаны портьеры, сняты дверные ручки и украдены часы. Во всех других комнатах также исчезли часы и пропали медные дверные ручки. В Смольном институте, куда переехал Совет р. и с. д., уже ощущаются такие же признаки разгрома. Стены института исписаны пакостными надписями и комнаты представляют полнейший хаос».Не неожиданные результаты господства пришедших хамов.

23.08.17
На днях в Петрограде пьяный член Совета «собачьих депутатов» оскорбил и задержал двух дипломатов-румын. В Одессе социалист сбил шляпу с головы американского консула в одном из кафе. 

27.09.17
Отставка Карташева. А.В. К. заявил: «Я вышел в отставку, так как не могу участвовать в политике окончательного провала России. Погубили Россию социалисты со своею проповедью. Социалистическая проповедь о гос-ве, о задачах рев-ции, об устроении армии, о целях войны, о 8-часовом рабочем дне и проч. внесла полный разврат в душу русского народа. И народ стал предателем своего гос-ва. Конечно, корень гибели России находится в старом режиме, но ответственность за эту гибель падает на новый строй с безумной социалистической проповедью. Повторяю, засилье социалистов и социалистическое министерство фатально поведут Россию к гибели. (Правильно!) Как человек, истинно любящий свою родину, я по совести не могу и участвовать в Демократическом совещании». Крайние левые из с.д. и анархисты торжествуют.

29.09.17
В ночь на сегодня стало известно, что крайние социалисты намерены «сорвать» Демократическое совещание, т.к. даже оно против их затей и планов. Поэтому сегодня Александринский театр охраняется войсками.

09.10.17
Представителем Совета раб. и солд. депутатов избран Бронштейн, именующий себя Троцким — большевик. Песня Совета спета! Прежние вожаки его, Чхеидзе и «Гоцлибердан», перекочевали в пресловутый «предпарламент» в качестве политических банкротов. Социалистический кавардак расцветает пышным цветком. Керенский помогает сумятице. И ползут слухи, что русские войска, стоящие в Финляндии, распродали свое вооружение финнам и ожидаемому немецкому десанту оказать сопротивление не могут.Этот слух инспектор здешней Духовной академии Зарин приписывает Карташеву. Будто бы посоветовавшему вывозить академическую библиотеку. Кстати — Карташев вернулся во Врем. пр-во на свою прежнюю должность министра исповеданий.

11.10.17
«Революционная демократия» обанкротилась окончательно: у нее нет людей. Напр., адвокат Павел Малянтович, попавший в м-ры юстиции, — явный проходимец и подлец: до революции выступал защитником проворовавшегося какого-то предводителя дворянства Енько-Даровского, он говорил, что одному из истцов, крестьянину, не надо уплачивать долги более 75 000 р., т.к. ведь этот истец не дворянин и не аристократ. Наконец, в дни революции он попал в какую-то военную революционную комиссию в Москве председателем и в этой роли развращал солдат идеями интернационала и непротивленчества. Понятно поэтому, насколько он уместен в министерстве «обороны» и «спасения отечества».Еще. Какой-то Камков — чуть что не большевик сейчас. А при Царе, будучи политическим ссыльным, обращался со слезным прошением к министру охранной полиции Курлову с заявлением о своем искреннем раскаянии и с просьбой о помиловании. Теперь он публично читает какие-то лекции о революции.Да и сам Керенский в столкновении с Корниловым оказался «Иудушкой» и двурушником…Да и вся-то русская революция если и была благом, то только в первые дни свои, когда она освободила Россию от разлагавшейся царской власти, все же дальнейшее ее «развитие» и «углубление» пошло по совершенно ложному пути и вместо добрых плодов принесло России и русскому народу неслыханное унижение, нестерпимый позор и неисчислимые бедствия.Были сделаны роковые и позорные непоправимые ошибки. Повторился 1905 год в большем, однако, масштабе. Неизбежна и реакция, тоже в большем масштабе. Русская революция охвачена гниением и разложением, не одухотворена никакими творческими идеями. В ней господствуют отбросы давно уже разложившихся социалистических теорий, делающих ее нравственный облик отвратительным и отталкивающим. Умерла Святая Русь. На место се воцарилась Русь нечистивая, Русь паскудная, Русь разбойная, Русь воровская. Но я верю, что от глубины падения нашего придет будущий наш подъем и возрождение. Возродится Русь святая, тихая и ясная. Cie буди, буди.

12.10.17
Сегодня письма: архимандриту Неофиту и Философову — последнему на 8 страницах о статье его «Собор и министр исповеданий», явно несправедливой, неосторожной и могущей принести Церкви вред огромнейший. Неужели серьезно и добросовестно можно видеть в русском патриархе контрреволюцию и реакцию! Неужели прибегать к помощи «властных окриков» уместно даже просто приличному человеку, не то что ответственному администратору!Неужели Карташёву надо третировать Всероссийский Поместный Собор, как синодальные прокуроры императорского периода третировали Синод и правящую иерархию. Неужели Карташёв должен представить Всероссийского Патриарха Временному прав-ву контрреволюционным пугалом, а правительство в составе «товарищей» — Гвоздева, Керенского, Малянтовича, Никитина, «Энвера паши» Верховского и пр. и пр. Сволочи вправе налагать «veto» на решения свободно созванного и избранного церковного Собора, судить который может лишь Собор Вселенский. Правительство не помешало грузину еп. Кириону стать патриархом Грузии. Не помешает оно и старообрядцам объявить какого-то Мелетия Московского патриархом всея Руси старообрядчих.Можно ли новоправославной Церкви иметь патриарха, если она того хочет? Конечно, нет. Перед открытием Собора иные провидцы глашали, что стоит только Собору принять решение не по вкусу разным добровольным радетелям Церкви a la Философов и пр., как эти радетели благим матом заорут «долой», «разогнать», «контрреволюция», «тащи и не пущай» и т.п. Трудно было ожидать, что первым крикуном будет «Речь», а в ней именно Философов, православию все же чуждый. Ему легко угрожать «окриками». Но легко ли ими стращать Собор Карташёву, сказавшему на заседании в Москве, что он «сын Церкви»? Да и не нужны «окрики».Если Карташёв под давлением партии или из опасения, что патриаршество родит новую смуту, — во что я не верю — представит его правительству как сейчас — несвоевременно, то Правительство может и тихо, без «окриков» добиться невосстановления патриаршества, пригрозив отделением и лишением казенной подачки. Возможно и то, что двести лет опекавшая и расслабленная до сего дня Церковь продаст патриарха за чечевичную похлебку «воспособления» денежными знаками, цена коих «11 к. за один аршин» и за поддержку другими средствами, но возможно, что оставшись с Патриархом, но нищей, даже преследуемой и гонимой, она возродится и процветет в этой нищете и гонениях. Желал бы второго, но не осужу Ее, если случится первое. Двести лет на помочах водимая, может ли она сразу обойтись без всякой поддержки правительства?Еще Философов боится, что, восстановив патриаршество, Церковь подвергнется опасности самочинных самосудов со стороны. Но разве его статья не есть именно такой самосуд еще до принятия Собором решения и разве вмешательство правительства в это внутрицерковное дело, ведомое лишь ее членами, а не чужаками, не есть самосуд не только самочинный, но и кощунственный?И самая ст. Философова, столь похожая на донос и на Собор, и на Карташёва (обвинение в бездействии власти), не удивительное ли явление при несомненной порядочности и уме его.Он и особенно Мережковский способны нередко на ошибки тягостные и прискорбные, притом компрометирующие. Нелепая пасхальная статья Мережковского «Ангел революции» — первая такая их после революции ошибка. Эта статья Философова — ошибка вторая. Грустно!

13.10.17
Вчера герм. войска заняли оо. Эзель и Даго. Это отдает им Рижский залив и приближает их к Финскому. Гапеал, Б. Порт и Ревель оказываются угрожаемыми. Устроив на Эзеле базу для цеппелинов, они смогут совершать налеты на Петербург, т.к. обладают гигантскими летательными аппаратами, могущими быть в пути 900 верст без спуска в дороге и плавающими на огромной высоте.Понятно поэтому, какое чрезвычайное значение имеет наш десант на Эзеле.Анархия, грабежи, погромы, солдатские пьяные бунты, самосуды, насилия, убийства умножились без числа и охватили уже всю Россию. Со дня на день все умножаются они все в новых и новых местах. Правительство уже никто не слушает, и оно безлично совершенно. Творится последний Божий Суд над опаскудившейся Россией.А как богата она! Недавно в Соликамске открыты богатейшие залежи калия, являющегося драгоценнейшим материалом для удобрения. До настоящего времени калий для удобрений добывали только в одной Германии в Стасовых копях. Русского калия теперь будет более германского.Соликамские копи купят американцы за миллиарды рублей, если только у нас будет порядок.

15.10.17
В связи с делом генерала Корнилова обнаружилось следующее чудовищное обстоятельство: в одном из заседаний Вр. пр. Корнилов сделал доклад о нашем военном положении и затем стал излагать будущий план возможного нашего наступления. При этих словах сидевший с ним рядом Керенский просил его не касаться этого вопроса, а Терещенко шепотом сказал, что нельзя доверять министру Чернову, здесь присутствующему. Эту часть доклада Керенский слушал вместе с Терещенкой и Некрасовым у себя в кабинете. Корнилов уехал в состоянии крайнего угнетения и растерянности.По сведениям газет, сегодня и завтра на Соборе в общих собраниях обсуждается вопрос о восстановлении патриаршества. Кандидатами на это звание являются архиепископ Харьковский Антоний и Казанский Иаков. Карташёв в связи с этим делом выехал в Москву.Уже с апреля месяца приходится вновь, как и до февральских дней, заполнять дневник лишь «сердца горестными пометами». Каждый день приносит известия одно чудовищнее и ужаснее другого. Некогда Андрей Белый в «Пепле» описывая деревенскую Русь наших дней, довоенного времени, с ужасом заклинал: «Исчезни в пространство, исчезни, Россия, Россия моя!» Ныне не исполняется ли его заклятие? Не должна ли «растлиться» нынешняя Россия, Русь паскудная.

18.10.17
Сегодня Вр. пр-во приняло решение приступить к стратегической эвакуации Петербурга ввиду угрозы со стороны германского флота нашему Балтийскому побережью. Особенно настаивали на этом Керенский и москвич Кишкин, правительственные учреждения постановлено перенести в Москву, куда переедет и Вр. пр. Некоторые основания для такого бегства имеются: немцы овладели уже оо. Эзелем, Даго, Мооном и Рижским заливом; более чем вероятно, что скоро они возьмут Гапеал, Б. порт и Ревель, что создаст для Петербурга серьезную угрозу. Боятся и цеппелинов. Однако военные люди считают столь поспешную эвакуацию пр-ва преждевременной, утверждая, что пр-во должно оставить Петербург лишь после того, как мы потеряем Псковский, Озерный и Кронштадтский морской укрепленные районы, до чего сейчас еще не дошло. По вчерашним же известиям, вопрос об эвакуации хоть и решен принципиально в утвердительном смысле, не есть вопрос дня.

23.10.17
Напечатанная Бурцевым записка Вл. Львова о столкновении Керенского с Корниловым содержит тягостные обвинения против Керенского. Ранее Б. поместил записку Савинкова о том же. И этот не щадит Керенского. Теперь ясно всякому, что Керенский фальшивил, Корнилов же был прав, говоря, что он явился жертвой «чудовищной провокации», вся вина в которой лежит на Некрасове и Керенском.

24.10.17
Читая 88 современных стих-ний, избранных Гиппиус, написал критическую заметочку, считаю ее удачною и очень хочу напечатать где-либо. Хотя в успехе этого желания весьма сомневаюсь: в ней много не злой, конечно, иронии по отношению к «авторитетной собирательнице».

27.10.17
Последние новости: через 2-3 дня в Петербурге надо ждать голода и голодных бунтов, т.к. муки и хлеба нет и подвоза ее не производится. Ожидается новый солдатский бунт и рабочие беспорядки. В 4 заседании Временного Совета Республики Керенский дал успокоительные разъяснения об эвакуации Петрограда.

31.10.17
В Италии германцы и австрийцы, уведя с русского театра не менее полумиллиона солдат и собрав более 5000 орудий, начали наступление и за пять дней его вернули то, что итальянцы с большими потерями завоевывали чуть ли не 16 месяцев. В Европе и в Америке понимают, что этим новым успехам враждебная коалиция больше всего обязана русской сволочи, не желающей воевать. Город уже несколько дней полон чудовищными слухами о предстоящем бунте черни и резне «буржуев». Иные на эти дни даже покидают Петербург, убегая в окрестности. Несомненно, что чернь подстрекается и социалистами, и немецкими шпионами, и черносотенцами в целях реставрации. Кроме того, в Петербурге нет хлеба, что обостряет тревогу.Думается, однако, что волнения не возникнут, и почти несомненно, что их правительство подавит.

02.11.17
Сегодняшний день прошел спокойно: уличных беспорядков не было, а грабежей, убийств и разбойничьих нападений было не более чем обыкновенно.Хотя это и утешительно, но зато много другого крайне печального. Напр., сообщение об уменьшении хлебной порции означает, что в Петербурге голод. А так как крестьяне в деревнях хлеба городу не дают, а отправляемый водным путем к нам хлеб в Белозерске и других местах задерживают и грабят, то легко предвидеть, что должно статься с Петербургом, если не какая-нибудь счастливая случайность, т.е. чудо.Вчера «главкосет» Черемисов три часа провел у Керенского. Вчера он уехал в Псков. В промежутках принимал журналистов. То, что он сказал им о положении на его фронте, показывает, что надеяться нам нечего и мы, жители СПетербурга должны ждать самого худшего.По слухам, в связи с его заявлениями опять решено правительственные учреждения вывозить в Москву.

05.11.17
Торжество мужицкого и социалистического хама, и снова запоздавшее покаяние и вопли неудовольствия и недоумения в лагере интеллигентных либералов и радикалов-«цензовиков».Не поздно ли однако вопить и каяться? Не пожинаем ли то, что посеяли сами? Начиная Радищевым, кончая Мережковским и либеральным барином Философовым с красавицей Анной Павловной — любимой матушкой, — все, все готовили это, звали к этому, жаждали, вожделели этого. И получили. Подлинным-то «пророком русской революции» и оказался затравленный либеральными хамами вроде Некрасова Достоевский, справедливо сказавший: «Белинский и вся эта сволочь — это было самое смрадное, низкое и позорное явление русской жизни».Впрочем, русская революция много содействовала украшению короны и царств. Напр., благодаря ей совершенно и надолго провалилось не только пресловутое «всеобщее, прямое, равное и тайное», но и принципы выборности вообще, даже парламентаризм. Что же? Туда и дорога! Россия, распинаемая на подлой дыбе революции, не имеет ли своим жертвенным призванием явить миру всю мерзость, все кощунство социализма и тем уничтожить дело его в мире? Мне все чаще и настойчивее приходит эта мысль.

11.11.17
Телефон, вода и электрический свет действуют. В ночь на сегодня сделана попытка «ликвидации» заговора — неудавшаяся. На улицах — стрельба в разных частях города. Солдаты громили юнкерские училища. В Рождественском и Александро-Невском районах спокойно, весь день у телефонной районной станции было сражение. Победили бунтовщики.

12.11.17
Войска Керенского приближаются к столице. Восставшие объявили Петроград на осадном положении. Рабочие с оружием и части гарнизона ушли в предместья, где роют окопы.На улицах спокойнее, чем вчера. Вода, свет есть. Телефоны частных лиц не соединяются. Погромов нет. Газеты вышли — только ихние. Да продается секретно с.р. «Воля Народа».

13.11.17
В Петербурге положение без перемен. На улицах спокойно. Трамваи, вода и свет действуют. Телефон в том же положении, что и вчера.«Воля Народа» сообщает, что усмирители находятся уже не > чем в 8 верстах от Петербурга.

14.11.17
Считается вероятным, что Гатчина и Царское Село взяты восставшими войсками. По слухам, Керенский покинул карательный отряд, но куда именно уехал — неизвестно. Считается вполне вероятным, что не только Аландские острова, но и Або взят германцами.Еще слух: казачьи полки с ген. Калединым взяли Харьков и направляются к Москве. Есть слухи о наших неудачах с немцами у Минска.Начинается голод, т.к. продовольствие не прибывает, также и топливо. Пока, однако, имеем и свет, и воду, и телефон, и трамваи.

15.11.17
На улицах, подобно вчерашнему, спокойно. Вода, свет, трамваи, телефон благополучны.Слухи: войска Каледина взяли Воронеж и даже Орел — идут к Москве. Иностранные послы уезжают. Германские войска взяли Молодечню и идут на Москву. Очень вероятно: Керенский, опасаясь Каледина, уступил восставшим и согласился на перемирие.Хлеб по карточкам давали и сегодня. Есть хлеб в зерне.В Москве вплоть до 13-го была резня на улицах.Чиновники ведомств и учреждений, бойкотируя захвативших власть, бастуют. Даже банки и казначейство не занимаются. Всероссийский почтовый союз тоже объявил забастовку, т.к. новая власть установила контроль над частной корреспонденцией. Однако здешние почтари пока не бастуют. Арестованных министров держат в крепости, и строго. Кроме Бернацкого, все они здоровы. Газеты вышли только социалистические. О забастовке чиновников: я считаю ее вредной и ошибочной. Тоже железнодорожную и почтовую. 

16.11.17
Пока будем жить несмотря на то, что и помимо предполагаемого, уже совершившееся бесконечно ужасно.

20.11.17
Захватившие власть социалисты нуждаются в деньгах, которые им выдавать не желают банковские служащие. Временно был арестован директор банка Шипов за противление захватчикам. По слухам, некоторые рабочие и солдаты Семеновского полка решили охранять банк от покушений ставленников Ленина, распорядившегося занять Банк при содействии Павловского полка. Ленину надо 10 миллионов. Может произойти бойня у банка и его разгром. Это грозит П-гу участью Москвы. На улицах спокойно. Все по-обычному. «Речь», «Биржевые Ведомости», «Новое Время» не разрешены. «День» вышел. Луначарский взял свое прошение об отставке обратно. Действительно мелкая душонка!

21.11.17
«Новое правительство» Ленина с Троцким вчера было пыталось взять из Государственного банка 10 миллионов. Попытка эта не удалась.По слухам, в Москве в храме Христа Спасителя состоялись выборы патриарха всея России, т.к. вопрос о восстановлении патриаршества на Всероссийском Церковном Соборе решен положительно.В № 139 «Церковного Общественного Вестника» сообщается, что Патриархом всея Руси избран Тихон (Белавин), митрополит Московский.Со всеми подлинно православными я безмерно радуюсь восстановлению патриаршества в России как исполнению моей заветной и давней мечты. Но считаю, что этого высшего звания слабый, стареющий и капризный Тихон достоин гораздо менее, чем Антоний Храповицкий.

23.11.17
«Совет народных Комиссаров» предписал «главковерху» Духонину предложить перемирие германцам. Духонин отказался. Тогда его объявили уволенным, а «главковерхом» назначили прапорщика Крыленко. Этот приказал арестовать командный состав на фронте и предложил самим солдатам заключать перемирие. Все это явное помешательство и предательство — все это чудовищная правда.

25.11.17
Сегодня с 9 ч. утра, 1-й день выборов в Учредительное собрание. Петербург должен избрать 18 человек. В России — настоящие смутное время и безвластие. Плоды его уже сказались событиями, приведшими к тому, что государство Российское по силе и международному своему положению уподобилось Болгарии, Персии, Турции и Китаю. Внутри же России — повсеместно гражданская война, расстройство транспорта, пьяные погромы, грабежи, бунты, чинимые бегущей и голодной армией, голод хлебный, угольный со всеми последствиями. Лишь чумы не хватает.В П-ге и Москве царствует Ленин с Троцким. Отделились: Малороссия, Кавказ, Финляндия, Латвия, потеряны Польша и Курляндия, доставшиеся Германии. Границы России становятся те же, что и Московской Руси до Петра I. Последствия голода и бегства армии будут ужасны для городов и культуры. Что будет в Петербурге без хлеба и угля — понятно всякому. Все мы погибнем.Но даже и в лучшем случае, если города и горожане уцелеют, то Россия на века останется и разоренной, и голодной, и нищею, и презираемой, и еще больше невежественной, чем ныне. Так-то кончается «чаемая» русская революция.

30.11.17
Заговорили молчавшие: в воскресном № «Вестника Городского Самоуправления» неожиданно встречаю имена друзей и знакомых. Гиппиус, Мережковского, Философова, Федора Сологуба, Юрия Верховского. Например:К урнамИдите к урнам, граждане, скорей,Всем тяжело, но вы не унывайте,Свободным голосом своим спасайтеЗавоевания февральских дней.Под этой плохой прозой подпись Ф. СологубВ этот часВ этот час, когда грохочетв темном небе грозный гром,В этот час, когда в основахсотрясается наш дом,В этот час, когда в тревогевся надежда, вся любовьИ когда сильнейший духомбеспокойно хмурит бровь,В этот час стремите выше,выше гордые сердца. —Наслаждается победойтолько верный до конца!Только тот, кто слепо верит,хоть судьба наперекор,Только тот, кто в мать не броситкамнем тягостный укор.Под этими стихами, плохими, подпись Ф. СологубФилософов говорит: «Мы должны узнать волю России, а следовательно, обязаны участвовать в выборах. Кто не исполнит своего долга — изменник. Он идет против России».Мережковский: «Мы испытываем сейчас такое насилие, такой произвол, такое надругательство над свободой человека, каких ни один народ никогда не испытывал. Наше последнее оружие для борьбы с этим насилием — выборы в Учред. собрание. Идите ж все с этим оружием в борьбу — идите к урнам».Наконец — стихи Гиппиус:Блевотина войны — октябрьское веселье!От этого зловонного винаКак было омерзительно твое похмелье,О бедная, о грешная страна!Какому дьяволу, какому псу в угоду,Каким кошмарным обуянный сномНарод, безумствуя, убил свою свободу,И даже не убил — засек кнутом?Смеются дьяволы и псы над рабьей свалкой,Смеются пушки, разевая рты…И скоро в старый хлев ты будешь загнан палкой,Народ, не уважающий святынь!Результаты выборов : первыми большевики, за ними кадеты, третьими с. р., на четвертом месте — православные приходы.Почему «с.р.» вроде Савинкова и К°, убивавшие Плеве, Сипягина, Столыпина, великого князя Сергея Александровича и иных многих, не убьют теперь Ленина с Троцким и Крыленку с Дыбенкой. Очень просто — с ними они «одного поля ягоды».

05.12.17
Вместо закрытого «Нового Дня» вышли сегодня 1-й номер газеты «Ночь». Вместо «Речи» — ничего. Ленин реквизировал типографии гг. «Новое Время» и «Биржев. Ведедомости», та же судьба ожидает и типографию «Слово», что печатала «Речь».С Дона идут сведения, что там порядок и спокойствие. 5 полков посланы Лениным против Каледина из Пет-га. Сам Каледин на Петроград и Москву идти не собирается. Сегодняшний день прошел спокойно в П-ге. Трамвай, вода и свет, телефон работали.

10.12.17
Находящаяся в оппозиции Ленину им разогнанная городская дума приглашает завтра украсить дома флагами белого и красного цвета, устроить иллюминацию, шествие к Таврическому Дворцу и пр. и пр

12.12.17
Сегодня, кроме «Известий Петроградского Совета солдатских и рабочих депутатов», ни одна газета не вышла. Поэтому сведений об открытии Учредительного собрания у меня нет. По слухам, были манифестации и митинги у Таврического дворца, т.е. места собрания. Была и перестрелка. Трамваи, телефон, вода и почта работали. Учебные заведения, правовые учреждения и банки, а также многие магазины были закрыты. Серьезных уличных беспорядков не было.

13.12.17
Сегодня много газет вышли, но без объявлений, с заявлением от об-ва редакторов, что они ценою подчинения декрета народных комиссаров о непечатании объявлений в частных изданиях готовы купить свободу печати. Под именем «Нашего Века» под № 1 вышла «Речь». «Воля Народа» назвалась «Волей свободной». Не переименовалась «Новая жизнь». Всюду в печати вопли против большевиков, прославление Учредительного собрания, описание грандиозной якобы манифестации 12-го и очень мало сведений о фактах и в России, и за границей. Вот некоторые скудные сведения:В Ростове идет бой между большевиками с одной стороны и казаками и юнкерами с другой. То же в Нахичевани. Вообще, на Дону гражданская война. Иерусалим взят английскими войсками. Английское официальное сообщение присовокупляет, что военные действия против Иерусалима замедлились, т.к. приходится заботиться о безопасности и целости христианских святынь этого города.Финляндский Сенат оповестил официально иностранные державы о провозглашении независимости Финляндии. Франция признала это, как и независимость Украины. Та же Франция не встречает препятствий к переходу Аландских островов Швеции, т.к. русские все равно отдадут их Германии и лучше, чтобы и т.д.В Португалии революция, не похожая пока на русскую. В большевистских выборах в городскую думу 11-12 XII участвовало не более 25% правомощных выборщиков.Комиссия по выборам в Учредительное собрание разогнана ленинцами в 3-й раз. Ленин возобновляет, переговоры о перемирии с германцами. Его делегация вновь выехала в Брест-Литовский.

23.12.17
По сообщению «Века», продуктов в П-ге хватит дней на 10; хлебный паек уменьшен до 1/4 ф. в день.

26.12.17
В Томске какой-то «окружной съезд» объявил Сибирь самостоятельной республикой. Сколько у нас республик: Украинская, Финляндия, Кавказская, Эстонская, Сибирская, Бессарабия… И еще?

03.01.18
Сегодня, встав в 10 ч. утра, я увидел занесенные комьями снега и замерзшие окна и снежную мглу на улице. Температура около -5°R. Выйдя в 11 ч. у. на улицу, убедился, что продолжается сильнейшая снежная буря с исключительно сильным выпадением снега, к-рый лежал на улицах слоем в ½ аршина, а местами и больше. Сильный ветер крутил снежные вихри, взметая уличный снег, сметая его в огромные сугробы, засыпая рельсы, подъезды домов и лавок, витрин и пр. Трамвайное движение по многим маршрутам прекратилось. Около полудня буря еще усилилась, около 3 ч. дня уменьшилась.Около 6 ч. в. еще продолжалась. Улицы и панели не расчищаются почти нигде. Движение пешеходов очень затруднено. Редкие извозчики требуют чудовищной платы, напр., 20 р. за конец от угла 8-й Рождественской и Суворовского проспекта к Смольному. Я вернулся домой только в 6 ч. пополудни. Был в 3 Реальном училище — за жалованьем, выдали после всех «вычетов» 245 р. 73 к. — т.е. все, что следовало. Оттуда прошел в гимназию, оттуда к 3-м ч. дня на урок к бар. Остен-Сакену на Надеждинскую улицу.Запись эту делал в 8 Уг ч.в. О погоде судить не могу — сквозь окна не видно. Во всяком случае, подобной сегодняшней в СПБ снежной бури, насколько я помню, не было уже лет десять, а то и более.

05.01.18
Помещены заметки. «У. Рос.» телеграфируют из Одессы: «Из Севастополя сообщают, что там матросами арестованы 182 офицера. 60 из них расстреляны». «Всеобщая повинность по очистке снега». «Декретом за подписью председателя Совета Нар. Ком-в Ленина вводится всеобщая трудовая повинность по очистке снега в Петрограде и на петроградском железнодорожном узле».

06.01.18
Вчера около 5-6 ч. пополудни при сильном морозе возник густой и влажный туман. После рассеяния этого тумана небо заволокло снежными тучами и вновь поднялась снежная буря. Увеличение недостатка топлива уже успело сказаться: сего дня первое воскресенье, что у меня нет тока; прежде в воскресенье, понедельник и вторник давали ток еженедельно с утра. Близкие Карташева получили от него из крепости письмо.«Но вот настали катастрофические дни всемирной войны и затем — нашей революции. К этим явлениям закаленные теоретики устремились каждый со своей маленькой теорией и вытекающим из нее прогнозом или практической программой. И на глазах у всех в краткий срок эти построения одно за другим рассеивались, как дым. Оконфузились все: статистики, экономисты, государственники, социологи, социалисты, даже военные авторитеты. Все выходило и выходит не так, как ожидали по выкладкам будничной науки и сознательного практического управления событиями. Чего стоят одни вещания Церетели и Керенского в сравнении с тем, что произошло. И всякому воочию теперь видно, что нет на земле мудрецов: ни королей, ни полководцев, ни канцлеров, ни политиков, кто знал бы, когда, как окончится эта война и какие еще самые поразительные, самые невероятные последствия она за собой повлечет.Человечеством управляет неведомое. Рационалист назовет это непознанным, агностик — иррациональным. Верующему ясно, что это — область борьбы духовных сил, составляющая высший смысл мировой истории, область действия промысла».

12.01.18
В учебных заведениях средних Петербурга сегодня уроков нет — учительская забастовка — двухдневная — позор и глупость. Причина неизвестна, не то за Учредительное собрание, не то из солидарности с бастующими учителями городских школ. Инициатор забастовки — Петроградский учебный союз. Выход из него учителей приватных учебных заведений и мой. Учебный день прошел кое-как. Бастующие школьники сюда приходили вчера «снимать» учащихся и «срывать» занятия. Я их нещадно изгонял.

25.02.17
27-го действительно возможны беспорядки. Член Думы социал-демократ Чхеидзе, влиятельный в кругах рабочих, считает положение неясным и тревожным, ибо рабочие сильно волнуются. На случай беспорядков военные меры приняты.  В Думе полагают, что будут разогнаны довольно скоро. И назначены будут новые выборы.

