16.11.16
Европейские междоусобицы не уничтожают солидарной ответственности всей Европы за свою историю. Из сонма европейских народов выделяется то один, то другой, кто чувствуя силу напрягающихся мышц, мнит себя князем мира сего. Царственным человекобогом. Европу днесь закономерно постигло самоотравление. Народы неевропейской культуры могут теперь не без иронического торжества взирать на этот пожар «христианской» цивилизации.

16.11.16
Европейские междоусобицы не уничтожают солидарной ответственности всей Европы за свою историю. Из сонма европейских народов выделяется то один, то другой, кто чувствуя силу напрягающихся мышц, мнит себя князем мира сего. Царственным человекобогом. Европу днесь закономерно постигло самоотравление. Народы неевропейской культуры могут теперь не без иронического торжества взирать на этот пожар «христианской» цивилизации.

18.11.16
Великая война обострила вопросы нашего самоопределения в отношении к Европе. Она довершила политическую европеизацию России в том смысле, что окончательно связала ее судьбу с Европой как одного из ее слагаемых. Война ломает и доламывает старые перегородки, возводится какой-то новый общий фасад единого стиля, очертание которого пока приходится только предугадывать.

19.11.16
Мы с удивлением увидали, что эти мирные бюргеры словно сорвались с цепи, мы не узнали прежней ожиревшей, размеренной Германии в этой пляске Валькирий. Не была трезва Германия издавна: пьяны были ее мистики, но не трезвее их и рассудочных дел мастер Кант, и в люциферовском своем исступлении Гегель; всего более пьянела и новая Германия, научная, техническая, промышленная, со своей навязчивой идеей германской гегемонии, германобожия.

19.12.16
Четырехмесячное сидение в «революционной» Государственной Думе совершенно и окончательно отвратило меня от революции. Из Государственной Думы я вышел таким черным, как никогда не бывал. И это было понятно. Нужно было пережить всю безнадежность, нелепость, невежественность, никчемность этого собрания, в своем убожестве даже не замечавшего этой своей абсолютной непригодности ни для какого дела, утопавшего в бесконечной болтовне, тешившего самые мелкие тщеславные чувства. Я не знавал в мире места с более нездоровой атмосферой, нежели общий зал и кулуары Государственной Думы.

01.01.17
В монастыре. Как всегда, тихо и молитвенно. И вот после обедни из номера в номер поползло потрясающее известие. Распутин убит. Первое и непосредственное чувство было отнюдь не радости, как у большинства, но смущения и потрясения. А между тем все радовались, даже и монахи. У меня же твердое и несомненное чувство: против нечистой силы бессильна революционная пуля, и распутинская кровь прольется в русскую землю.

12.01.17
В своих отношениях и к Франции, и к Англии мы находимся на почве духовной независимости и прямодушной солидарности. Здесь нет романа, но может быть место дружбе.

13.01.17
Английский народ до сих пор сохранил духовную свежесть юности. Он сознательно или бессознательно жаждет любви духовной. Он не встретил еще женственного для себя восполнения, и, быть может, смутно надеется найти его в русской душе.Не Россия Белинского и Добролюбова, позививизма и либерализма культурно и духовно нова и поучительна, но Россия Хомякова и Пушкина, Толстого и Достоевского, Нестерова и Врубеля, святых и старцев, юродивых и странников. Даже в нашем западничестве духовная его стихия — социальное покаяние и стремление к правде — рождается из того же источника.

17.01.17
Одна идея уже провалилась окончательно и несомненно: это идея автоматического, закономерного прогресса, соврешающегося самою силой естественного хода вещей, социально-экономическим и политическим развитием. Чтобы ощутить расстояние, нами пройденное, вспомним только всю горделивую самоупоенность конца XIX века. Как сквозило оно изо всех трактатов о мощи европейской цивилизации. Но ни в одном из них не предусматривалась европейская катастрофа, не помышлялось даже, что еще раз обрушится Вавилонская башня на головы своих строителей.

18.01.17
Пусть нас не смущает оргия деморализации, роскоши и хищничества. Вся эта темнота и грязь вышла на поверхность, освещенная высоко стоящим историческим солнцем.

24.01.17
Незачем делать вид, что война есть случайный эпизод истории или последнее препятствие на пути к всеобщему миру, гармонии и счастью. Для всех должно сделаться ясным, что война эта есть великое испытание мощи человека, возжелавшего из себя, по своему образу и подобию построить мир и историю. В нем получает высшее выражение тот кризис гуманизма, который возвещался столь различными голосами, как Ницше и Леонтьев, декаденты и футуристы. Все это свидетельствовало об одном: о наступающих сумерках человека.

12.03.17
Крестопоклонная неделя Великого поста. Об этом, конечно, все забыли, а у меня самые тяжелые предчувствия от этого символического совпадения.

13.03.17
Около манежа уже появились военные части и какие-то автомобили, на которых появились сразу зловещие длинноволосые типы с револьверами в руках и соответствующие девицы. Кремль взят почти без одного выстрела, и к вечеру Москва оказалась в руках революционной власти.Улицы были полны народом, который шел с гнусными революционными песнями на гнусные свои демонстрации. Временами слышались всплески — это долавливали городовых. Объявлено было «благодарственное Господу Богу молебствие», шли войска на парад, и там было кощунственно и гнусно. Все радовались, все ликовали, красный Дионис ходил по Москве и сыпал в толпу свой красный хмель. Все было в красном, всюду были гнусные красные тряпки, и сразу же появились не то немцы, не то большевики с агитацией против войны. У меня смерть на душе. Революция мне постыла и отвратительна.

14.03.17
Вся мысль и забота (увы! бессильная и бездейственная!) о Нем, о Помазаннике. Что с Ним? Удержится ли он на престоле? Если да, то можно мириться со всякими ответственными министерствами. Поползли слухи о вынужденном отречении: я этого ждал, потому что знал сердцем, как там, в центре революции, ненавидели именно Царя, как там хотели не конституции, а именно свержения Царя.

18.03.17
Революция совершена помимо всяких революционеров самим царем, который влекся неудержимой злой силой к самоубийству своего самодержавия.

17.06.17
Революцию я пережил трагически, как гибель того, что было для меня самым дорогим, сладким, радостным в русской жизни, как гибель любви. Да, для меня революция именно и была катастрофой любви, унесшей из мира ее предмет и опустошившей душу, ограбившей ее. Пусть смеются над этой трагической эротикой, которая все время составляла error in objecto, пока не погиб сам объект. Однако это было так. В предреволюционной России был такой безумец, который носил в сердце стыдливую и до конца никогда не высказанную трагику любви, которая все время и попиралась ее объектом. Я любил Царя, хотел Россию только с Царем, и без Царя Россия была для меня и не Россия.

30.09.17
Мы только что приняли воззвание к Православном народу об участии в выборах в Учредительное собрание, которе исходило из мысли, что Православная Церковь не стоит за партийную политику, но возвышается над всеми партиями. Предпарламент мыслится как представительство политических партий и разных общественных групп. Я не буду говорить о его целесообразности: точка зрения здесь у меня пессимистическая. По соображениям политическим я должен бы возражать; но меня интересует не политическая сторона, а достоинство Собора, которому будет унизительно просить наравне с другими общественными группами иметь то или иное количество голосов в Предпарламенте. Что такое Собор?Это высшая церковная власть, орган правительства, а не партий, это орган всецерковнаго сознания, где объединены все стихии Церкви в единстве любви и веры. Неуместно Собору просить себе голоса наравне с другими партиями. Представьте, какое положение создастся для авторитета представителей Собора, если он в Предпарламенте будут оставаться в постоянном меньшинстве. Единственный мотив посылки в Предпарламент представителей Собора тот, что они будут свидетелями всего происходящаго в Предпарламенте. Но ведь Предпарламент будет гласным, все его решения будут напечатаны. С практической стороны посылка делегатов в Предпарламент не будет иметь никакого значения. Если Собор  уважает свое достоинство, то ему незачем с протянутой рукой просить участия в таком сомнительном собрании. 

24.11.17
Для тех, кто видит единственное основание своей власти в насилии одного сословия над всем народом, не существует родины и ее святыни. Они становятся изменниками Родины, которые чинят неслыханное предательство России и верных союзников наших. Но, к нашему несчастью, доселе не родилось еще власти воистину народной, достойной получить благословение Церкви Православной. И не явится ее на Русской земле, пока со скорбною молитвою и слезным покаянием не обратимся мы к Тому, без Кого всуе трудятся зиждущие град.Священный Собор ныне призывает всю Российскую Церковь принести молитвенное покаяние за великий грех тех своих сынов, которые, поддавшись прельщению, по неведению впали в братоубийства и кощунственное разрушение святынь народных. Примем содеянное ими как всенародный грех, и будем просить Господа о прощении. Сам Господь да пробудит в сердцах их спасительное покаяние и сознание всей вины их перед Богом и русским народом.Покайтесь же и сотворите достойные плоды покаяния! Оставьте безумную и нечестивую мечту лжеучителей, призывающих осуществить всемирное братство путем всемирного междоусобия! Вернитесь на путь Христов!Да воскреснет Бог и расточатся враги Его и да бежат от лица Его все ненавидящие Его. 

26.11.17
Церковь по внутреннему закону своего бытия не может отказаться от призвания просветлять, преображать всю жизнь человечества, пронизывать ее своими лучами. В частности, и государственность она ищет исполнять своим духом, претворять ее по своему образу… И ныне, когда волею Провидения рушилось в России царское самодержавие, а на замену его идут новые государственные формы, православная Церковь не имеет суждения об этих формах со стороны их политической целесообразности, но она неизменно стоит на таком понимании власти, по которому всякая власть должна быть христианским служением.

25.12.17
Да, Христианство не удается в истории, да и самая история не удается, как не удается более всего и русская история, что не мешает быть русскому народу единственным по предназначению. Слишком Христианство трудно, аристократично, художественно по своим заданиям, довольно одной неверной черты, и все рушится. Но оно прожжет историю в какой-нибудь точке (да и постоянно ее жжет).

05.01.18
Дорогой Василий Васильевич! Благодарю Вас за «Апокалипсис». Я прочел раньше. Здесь «Розановские» — последние страницы 2-го, где с прежней свежестью красок и яркостью свидетельствуется Ваш собственный… мистический социализм. Да, это несомненно так, Вы — мистический социалист, и переводите на религиозный язык то, что они вопят по-волчьи. Это — новый вариант первого искушения, искушения социализмом, и Вы снова приступаете к Тому, Кого Вы столь роковым образом не любите, с вопросом того, кто Его тогда искушал. Неужели же Вы сами этого не видите?Или же видите, но таитесь? Это именно означает и Ваш новый поворот к еврейству и германству, — это не к Кабале, даже не к Талмуду и не к Ветхому Завету, но к Лассалю и Марксу, от коих отрекаетесь. Это Вам с моей стороны в виде реванша за «позитивиста и профессора».Радуюсь, что повидал Вас после нескольких лет, надеюсь, вскоре и еще увидимся. Живется трудно и тяжело. Мы побеждены, как бы ни сложилась наша судьба, которая не от нас зависит, и по заслугам. Исторически чувствуем себя на Страшном Суде раньше смерти, истлеваем заживо. И все-таки — все остается по-прежнему, русский народ должен быть народом-мессией, и к черту «немцев» и Ко, да будут они ненавистны!Привет семье Вашей. Жму руку.

07.01.18
Невеселое Рождество. Должен был ехать к своим, но не решаюсь подвергаться всем неверностям пути и переезда через несколько фронтов. Главное, вот уже две недели, как я отрезан от своих и не имею никаких вестей, как и они обо мне. Но на все воля Божья, и слава Богу, что их нет со мною, на здешний холод и голод (лично я пока, впрочем, нисколько не голодаю).

08.01.18
Россия, как ты погибла? Как ты сделалась жертвой дьяволов, твоих же собственных детей? Что с тобой? Никогда не было загадки загадочнее, непонятнее. В Россию надо верить и надо надеяться, но то, что вижу, знаю и понимаю, не дает ни веры, ни надежды. Я не могу даже любить ее, могу только жалеть.

10.01.18
Не случайно, что Распутин, отравляя русскую власть хлыстовством, фактически являлся проводником германских влияний, ибо между распутинством и германизмом существует глубочайшая мистическая связь, как между двумя ответвлениями хлыстовства. И ныне это наглядно проявляется в духовном наследии распутинства — «большевизме»: кровь Распутина, излившаяся на русскую землю, зародила в ней эту многоглавую гидру. В роковой час истории, когда взвешиваются судьбы европейского мира, в недрах души народной идет борьба светлых начал русского духа с иссутпленностью хлыстовского востока. Таков мистический смысл борьбы русского народа с большевизмом.

12.01.18
Получил от кн. Евг. Н. Трубецкого дружеское извещение по телефону, в котором он меня на латинском (!) языке предупреждал, что я этой ночью буду арестован.

15.01.18
В Сергиевом Посаде теперь живет Розанов. Он стар, нуждается, слаб, но переживает снова рецидив жидовствующей ереси и вражды к Христу. Об этом можете прочесть в выпускаемых им «Апокалипсисах наших дней. Мы встретились ласково, хотя, по существу, он продолжает меня недолюбливать, по-своему и справедливо.

17.01.18
Вяч. Иванович как-то поблек, да вообще растерялся, что ли. Да и живется трудно. Видал его мало, телефон же не действует.

