30.11.16
Милая Наталья Сергеевна! К моему искреннему огорчению письма Вашего из Парижа я не получал, наверное, по милости немецких субмарин, а потому и не писал Вам. Книжки наши Вам посылаю и буду посылать все новое.Что делается в Москве? Да мало интересного, книг выходит мало и народу мало. Поставили в Камерном Театре «Виндзорскую проказницу» с декорациями Лентулова и «Фамиру Кифаред» с декорациями Экстер. Последнее довольно отрадно. Открылся «Бубновый валет», не особенно интересный. Живу я ничего себе, много работаю. В Москве сейчас, как и везде, очень плохо с питанием. То того нет, то другого. Довольно надоедливо. Тоже и с бумагой, и перед тем, как печатать книгу, приходится бегать по всему городу и ее (бумагу) искать — не говоря уже о том, что она стоит в 5-6 раз дороже.Ваш С. Бобров

