07.01.17
Крепко целую и шлю свой сердечный привет дорогой Лизаньке, поздравляю с праздником Рождества Христова.

02.02.17
В Риме начался мясинский период в истории Русского балета. Если в «Полуночном солнце» еще ощутимо влияние Фокина, то балеты, появившиеся в Риме, созданы в совершенно ином русле, в них уже проявился стиль, которому суждено было стать отчетливо мясинским. Лишившись сходства и с балетами Фокина, отмеченными ясным и красивым рисунком, и с традиционными классическими балетами, они стали усложненными, суховатыми, вычурными.

13.03.17
Дягилев отправил меня в Испанию, чтобы я встретил артистов и привез их оттуда в Рим. В эти военные времена нелегко было организовать переезд около пятидесяти человек одновременно. Только проявив максимум энергии, я преодолел трудности этой поездки.Мы прибыли, и воссоединение труппы оказалось воистину трогательным.

12.04.17
Мы показали «Женщин в хорошем настроении» в хорошем настроении, и зрители остались чрезвычайно довольны. Остроумная хореография Мясина прекрасно подходила к музыке Скарлатти. Что касается исполнения, то никогда раньше наша труппа так хорошо не танцевала, может быть, потому, что ни один балет не репетировался так тщательно. Лопухова, Чернышева, маэстро Чекетти, Мясин, Идзиковский и Войциховский — все были великолепны.

04.05.17
В Париже фронт сравнительно близок. Тем не менее жизнь здесь также казалась совершенно обычной. Правда, многие обитатели покинули город и, поскольку мужчины призывного возраста находились в армии, не чувствовалось обычного веселья. И все же очарование Парижа осталось.

11.05.17
За день или за два до Дягилев объявил, что решил внести изменения в финальную картину балета, чтобы она более соответствовала духу времени. Вместо короны и скипетра Царевичу теперь будут вручать фригийский колпак и красный стяг. Это была дань первой, «либеральной», февральской революции в России… Красный стяг символизировал победу сил света над силами тьмы, воплощаемыми Кощеем. Этот дягилевский жест нам всем показался неуместным, но наш руководитель был упрям и не желал никого слушать.Однако, когда зрители крайне холодно на это новшество отреагировали, он понял, что получил плохой совет и восстановил сцену в первоначальном виде.

12.05.17
За день или за два до Дягилев объявил, что решил внести изменения в финальную картину балета, чтобы она более соответствовала духу времени. Вместо короны и скипетра Царевичу теперь будут вручать фригийский колпак и красный стяг. Это была дань первой, «либеральной», февральской революции в России… Красный стяг символизировал победу сил света над силами тьмы, воплощаемыми Кощеем. Этот дягилевский жест нам всем показался неуместным, но наш руководитель был упрям и не желал никого слушать.Однако, когда зрители крайне холодно на это новшество отреагировали, он понял, что получил плохой совет и восстановил сцену в первоначальном виде.

18.05.17
«Парад» изображал жизнь бродячего цирка и состоял из ряда хореографически решенных цирковых номеров: акробатов, китайского фокусника, маленькой американки и коня. Последнего изображали два танцовщика, которые, к огромному удовольствию публики, выкаблучивали довольно сложные па под ритмы, заменявшие музыку. Были еще два менаджера в костюмах из кубических картонных конструкций, изображавшие небоскребы с окнами, балконами, лестницами, но не лишенные и каких-то человеческих форм. Танцовщики ненавидели эти костюмы, двигаться в которых было мучением, а в промежутках между номерами им приходилось проделывать немало телодвижений, что должно было изображать их беседу.

07.06.17
Из Парижа мы вернулись в Испанию, которую искренне полюбили. Она совсем не похожа на другие известные нам страны, чем-то, пожалуй, напоминая Россию. Нас завораживали испанские танцы, бои быков, и мы сочли, что испанцы разделяют любовь русских к зрелищам. Наша привязанность оказалась взаимной. Мы стали по-настоящему популярны в Мадриде: нас очень тепло встретили, театр был всегда полон, и снова король Альфонсо не пропускал наших спектаклей.

03.08.17
Сойдя на землю в Монтевидео, мы с женой направились в отель, где останавливались в 1913 году, и получили ту же самую комнату, которую снимали раньше. В отеле был ресторан, знаменитый своей кухней; там за обедом мы с Бароччи должны были встретиться с импресарио месье Моччи. Несмотря на изысканную пищу, я редко испытывал меньшее удовольствие от обеда, чем в тот раз. Моччи не пытался скрыть недовольство и заявил, что Дягилев нарушил контракт. Он не только отправил нас в Монтевидео вместо Рио, но и сам не приехал и не прислал Стравинского с Бакстом. В сложившихся обстоятельствах, заявил импресарио, мы ему не нужны и можем тотчас возвращаться в Европу.Мы с Бароччи были ошарашены подобными нападками. Однако, понимая, что в какой-то степени раздражение импресарио оправдано, мы чувствовали, что его угрозы в большой степени блеф, так как, оплатив наши транспортные расходы, он не захочет выбросить деньги на ветер. Поэтому после небольшой паузы, которая, как мы надеялись, остудит его гнев, мы пояснили, что мотивом Дягилева при отправке нас в Монтевидео было желание избавить труппу от риска стать мишенью для немецкой торпеды.За объяснением последовала вторая пауза, которая прервалась только после того, как Моччи наконец предложил, чтобы мы изменили контракт. Это нас сразу же насторожило. Однако то, что он предложил, оказалось вполне разумным. Он пояснил, что мы не можем поехать в Буэнос-Айрес, потому что местный театр занят, и должны, как запланировано, ехать в Рио. Но он был бы удовлетворен, если бы мы, не требуя оплаты, дали три дополнительных спектакля, чтобы компенсировать ему непредвиденные затраты по транспортировке. Мы понимали, что во всей этой белиберде надо винить Дягилева, поэтому приняли предложение, оговорив лишь, что Нижинский не должен участвовать в дополнительных спектаклях, поскольку с ним была договоренность на фиксированное число выступлений, и если бы что-то добавилось, пришлось бы платить ему дополнительно, а это подорвало бы наш бюджет. Моччи согласился с нашими доводами, и на этой основе был подписан новый контракт.

01.09.17
Из Рио мы должны были перебраться в индустриальный центр Сан-Паулу. Мы с Бароччи поехали на машине и оказались на месте раньше труппы, которая отправилась поездом. Артисты прибыли около десяти часов вечера, и раньше других в гостиницу влетел Кремнев, бледный как привидение. Оказалось, что контейнер со всеми костюмами и декорациями вспыхнул в туннеле от искры и полностью выгорел. Я был совершенно потрясен известием и лишь изумленно взирал на Кремнева не в силах вымолвить ни слова.Ведь это означало конец гастролей и никакого сезона в Буэнос-Айресе. Катастрофа! Но за Кремневым вскоре прибыл Чусовский, от которого, хотя он тоже был крайне возбужден, я узнал, что трагедия несколько меньшего масштаба. Мы действительно потеряли все декорации к «Призраку розы» и «Клеопатре» и детали оформления других балетов, но костюмы, к счастью, сохранились. К тому же для «Призрака розы» требовались очень простые декорации, и их легко было восстановить. Зато «Клеопатра» потребовала от меня максимума изобретательности. Случилось так, что с нами были ранее не использованные декорации Бакста для балета, который мы задумывали под названием «Пери», и я их приспособил к «Клеопатре». Мы не произвели фурора в Сан-Паулу. Но спектакли прошли благополучно и театр постоянно был полон.

08.09.17
После Сан-Паулу нам предстояли выступления в Буэнос-Айресе. Трудность заключалась в том, чтобы туда добраться. В то время не существовало железной дороги между этими городами, а пароходы были малочисленны и нерегулярны. Поэтому наш импресарио решил нанять небольшое немецкое судно, реквизированное бразильцами и переименованное в «Гуайаву». Некоторое время его не использовали, но тут его быстро, хотя и довольно поверхностно, отремонтировали, и оно оказалось вполне удобным для транспортировки нашей труппы. Мы отплыли из Сантоса, и сначала все шло хорошо. Но на третий день я проснулся с ощущением, что остановились двигатели.Поднявшись на палубу, я встретил Бароччи, который сказал мне, что случилась поломка и сейчас пытаются ее устранить. Спустившись вниз, я обнаружил, что моторы полностью сняты и команда чинит какие-то части. Мы ничего не сказали труппе, возможно, подумавшей, что остановка вызвана сильным туманом, в который мы тогда же попали. Лишь через десять часов капитан объявил, что поломку исправили, после этого мы осторожно снова двинулись в путь и добрались до Монтевидео, где перегрузились на другой корабль. Позже мы узнали, что наша бедная маленькая удобная «Гуайава» после дополнительного ремонта была подбита и затонула на пути к Чили.

11.09.17
В Буэнос-Айресе, где мы снова должны были выступать в Театре Колон, Моччи перестал быть нашим импресарио. Его сменил португалец Да Роза. Гастроли начались 11 сентября и оказались в числе самых трудных, которыми мне доводилось руководить.

29.09.17
Возникли серьезные разногласия с новым импресарио Да Розой. Согласно контракту, он был обязан после восьмого спектакля заплатить нам за неделю, а также выдать обратные билеты в Европу. Но когда пришло время это сделать, он сказал, что рассчитается в конце сезона. Нас же предупредили, что Да Розе верить нельзя. Проконсультировавшись с юристом, мы узнали, что если не получим все положенное в указанный день, перед девятым спектаклем, то должны отказаться в нем участвовать, иначе потеряем деньги.Мы предупредили о конфликте администрацию театра, которая, как мне показалось, нам не поверила, и я велел труппе собраться в соседнем кафе и ждать инструкций. В 8.30 вечера администрация театра, обнаружив, что танцовщиков нет, подняла тревогу; после этого я и Бароччи встретились с Да Розой, который умолял нас выступить и обещал заплатить на следующий день. Однако, памятуя совет юриста, мы твердо отказались. Тем временем в театр начали сходиться зрители, которым сообщили, что спектакль отменяется. Естественно, это произвело плохое впечатление, но особенно пострадала репутация Да Розы. Я отослал труппу в гостиницу, а на следующий день нам заплатили и выдали билеты на обратный путь.

05.10.17
Несмотря на все трудности, как из рога изобилия вылившиеся на меня и Бароччи, сезон в Буэнос-Айресе был в целом успешным. С течением времени труппа возмужала и сложилась в отличный ансамбль. Огромную популярность обрели Лопухова и Чернышева, а также Гаврилов, выступавший в тех же партиях, что и Нижинский. Сам я был непрерывно занят репетициями и залатыванием пострадавших от огня декораций. В конце концов я так измотался, что мечтал о дне возвращения в Европу.Но когда этот момент наконец настал, и мы вновь оказались на борту корабля, меня поджидал еще один неприятный сюрприз. За час до отплытия мне сообщили, что команда отказалась грузить наш багаж, так как его транспортировка не оплачена. Таким образом Да Роза нас все же надул! Нам пришлось выложить немалую сумму из собственных карманов, да еще проследить — это было поздним вечером — чтобы наши пожитки были в целости погружены на борт.

14.11.17
После четырехмесячного отсутствия мы прибыли в Барселону. Сразу же Дягилев собрал всю труппу и сказал, что из-за длительности войны ему все труднее обеспечивать контракты. Он далек от отчаяния и уверен, что Русский балет еще узнает лучшие времена, но все, что ему удалось организовать сейчас, — это отдельные выступления в самой Барселоне, Мадриде и Лиссабоне, а далее работы пока нет. Он также сообщил, что в наше отсутствие Мясин задумал ряд новых балетов, репетиции которых начнутся немедленно.

08.12.17
Лиссабонский театр, где мы выступали, был огромен и похож на цирк. Он и назывался Колизеем. Дягилеву он крайне не нравился. Но другого помещения не было, так как бывший Королевский театр закрылся. На следующий день после приезда мы с Дягилевым направлялись в Колизей, находящийся поблизости от отеля, и в тот момент, когда мы собирались войти в театр, неожиданно раздалась пальба. Появились какие-то бегущие люди, их преследовала конная полиция, и те быстро спрятались в дверном проеме: в театре нам сообщили, что началась революция, и предложили быстрее вернуться в отель.Под звуки стрельбы мы добрались до гостиницы, и там администрация посоветовала нам взять матрацы и как можно лучше закрыться ими от разлетающихся стекол. В комнате отдыха только что разорвался снаряд и ранил несколько человек. Никто не знал, что будет дальше. В течение следующей недели, пока продолжались столкновения, мы вели странную и неудобную жизнь. Нам приходилось спать не раздеваясь то на полу в комнатах, то на лестнице; еды было мало, так как в отеле имелись лишь скудные запасы продовольствия, и нам все это отчаянно надоело. Для Дягилева бездеятельность была мучением, а поскольку в тот самый момент из России пришло известие о большевистском перевороте, он начал проклинать всех революционеров подряд. Предвидя ужасные последствия Октябрьской революции для России, Дягилев был необычайно расстроен, потому что, оставаясь далеким от политики, он близко к сердцу принимал все, что имело отношение к его отечеству.Что касается Португалии, то порядок в Лиссабоне восстановился так же быстро, как был нарушен: победоносный генерал сам себя назначил президентом, и жизнь сразу же вошла в нормальное русло. Но для нас этот бурный эпизод имел неприятные последствия, ибо не только начало гастролей задержалось на две недели, но и приняли нас после того, как мы открылись, весьма безразлично. Помимо всего прочего, на третий день вышло из строя электроснабжение, театр погрузился в кромешную темноту, и нам пришлось прекратить спектакль. В конце концов Дягилеву удалось организовать два спектакля в Королевском театре Сан-Карлос, который по этому случаю вновь открыли, и там, по крайней мере, мы смогли показать себя в лучшем виде.

