16.11.16
У меня было мерзейшее настроение. Причины — не более как досадные недоразумения, презабавно рассеянные на другой день. Исполнение «Алы» носило парадный характер — масса желающих её слышать, все билеты проданы и прочее. Приятной радостью для меня было, когда после первых тактов я услышал, насколько лучше звучит оркестр на эстраде и с железным занавесом.Я сразу же начал выжимать из оркестра всё, что можно, и, тем не менее, нарастания хватило до последнего такта. Успех превзошёл мои ожидания: с эстрады шикания не было слышно — одни громогласные аплодисменты. Когда же они стали стихать, кто-то рявкнул «долой!» (по другой версии «довольно»), и тогда произошла такая бурная овация, которая далеко затмила любимца Рахманинова, непосредственно перед «Алой» игравшего свой 2-й Концерт. Прибежавшие в артистическую Попова и Каракаш были от восторга как сумасшедшие и говорили, что они не слышали «Восхода Солнца», а видели его.За ужином было довольно монотонно, а меня с Рахманиновым посадили по разным концам стола, вероятно, чтобы мы не разговаривали.

16.11.16
У меня было мерзейшее настроение. Причины — не более как досадные недоразумения, презабавно рассеянные на другой день. Исполнение «Алы» носило парадный характер — масса желающих её слышать, все билеты проданы и прочее. Приятной радостью для меня было, когда после первых тактов я услышал, насколько лучше звучит оркестр на эстраде и с железным занавесом.Я сразу же начал выжимать из оркестра всё, что можно, и, тем не менее, нарастания хватило до последнего такта. Успех превзошёл мои ожидания: с эстрады шикания не было слышно — одни громогласные аплодисменты. Когда же они стали стихать, кто-то рявкнул «долой!» (по другой версии «довольно»), и тогда произошла такая бурная овация, которая далеко затмила любимца Рахманинова, непосредственно перед «Алой» игравшего свой 2-й Концерт. Прибежавшие в артистическую Попова и Каракаш были от восторга как сумасшедшие и говорили, что они не слышали «Восхода Солнца», а видели его.За ужином было довольно монотонно, а меня с Рахманиновым посадили по разным концам стола, вероятно, чтобы мы не разговаривали.

20.11.16
Был я у Бальмонта. Несколько человек гостей: чёрствый и знаменитый Сологуб, человек пять скромных поэтёнков и две хорошеньких декадентских девицы.Бальмонт мил, рыж, мёрз от холода, на плечах шарф одной из дев, интересовался моей музыкой, увлёкся (к большой моей радости) пятым «Сарказмом» и подарил свою книжку с надписью «Волшебнику звуков С.С. Прокофьеву, в высокий дар которого я верю». Я был этим очень горд.

28.11.16
Боровский давал свой концерт. Памятуя его великолепное прошлогоднее исполнение моего «Скерцо» Ор.12, я с нетерпением ждал моей 2-й Сонаты, но был разочарован: первая часть была сыграна без теплоты, «Скерцо» — слишком быстро и потому неясно, andante — хорошо, а финал был скомкан в преувеличенном темпе. На другой день мы завтракали у «Медведя», и я предостерегал его, что из Боровского-музыканта он становится Боровским-первым любовником, который очаровывает публику пассажами, пианистическими эффектами, но забывает о сути.

29.11.16
В Киев поезд пришёл ни свет ни заря — в шесть часов. Пока я выбрился на переполненном офицерами и солдатами вокзале (войска перебрасывались в Румынию) — на дворе рассвело и к девяти часам я отправился прямо на репетицию. Что ж, играют ничего, хотя, конечно, оркестр неуверен, а Глиэр машет довольно плохо, но мне не хотелось придираться. С Глиэром у меня отличные отношения и, по традиции, с детских лет он до сих пор зовёт меня Серёжей и «ты», а я его Рейнгольдом Морицевичем и «вы». Обедали у французского консула, местного богача, еврея Болаховского. Так как билетов в Москву не было, то он звонил к коменданту и устроил мне место первого класса как посланному от французского консульства. 

14.12.16
От неизвестной поклонницы Ванды Оссолинской получил пламенное послание за концерт (письмо кончалось: «прощайте, кудесник, любимец богов»). Но, конечно, главное внимание — Полина, особенно, когда она написала, что живёт только надеждой перевода в Петроград. Я решил обратиться к Гессену, но смущался, что с пустяками пристану к человеку, занятому чуть не государственными делами.Как вдруг температура моя стала повышаться, допрыгалась до 39°, мне пришлось прилечь. Боясь, не тиф ли у меня (Борис Верин уже лежал с паратифом), я поспешил позвонить к Гессену, чтобы успеть сделать это дело до полной картины болезни. Гессену я сказал, что у меня к нему дело на тему о еврейском вопросе, а когда он несколько удивился, объяснил о переводе. Он спросил благодушно:— Романтическая почва?Я ответил:— Нет, оперная. Она — Полина, как моя героиня, такая же рыжая, тонкая и глаза кошачьи. Как же мне о ней не заботиться?Гессен очень любезно взялся переговорить с директором института Верховским и через день сообщил результат:— Ваша Полина на каком курсе?— На первом.— Тогда безнадёжно. Верховский сказал, что если бы на третьем, тогда можно, а на первых двух такое переполнение, что даже думать нечего. И не потому, что она еврейка, а потому что все лаборатории прямо ломятся от учащихся.Я поблагодарил и написал Полине о первой неудаче. 

16.12.16
После концерта я проводил время так: дважды обедал у Верина, где совершенно необыкновенное внимание мне оказывал брат Владимир, заставлял играть ему «Похоронный марш» Шопена и не то в шутку, а то и серьёзно, предлагал женить на дочке самарской богачихи с состоянием в шестьдесят миллионов, не более и не менее. Был я у Обухова, который играл свои новые сочинения. Я говорил, что они имеют вертикальный интерес и никакого горизонтального, т.е. гармонии, скорее, аккорды интересны, но связи нет, мелодические линии наивны, а местами — о, ужас — пошло.

18.12.16
Получил предложение играть в Саратове — с удовольствием, ибо раза два в зиму прокатиться очень приятно. Буду играть целый вечер один, и рад, что это будет как бы репетицией в провинции для клавирабенда в столице.

31.12.16
Вчера разнёсся слух об убийстве Распутина (имя его войдёт и в историю, и в литературу, а может и в музыку — сюжет для оперы?!!), все поздравляли друг друга, вечером на концерте Зилоти потребовали гимн. Газеты молчали, а в публике шептались, что убил граф Сумароков-Эльстон по жребию, брошенному между гвардейскими офицерами. С «Игроком» дело движется. По крайней мере, каждый день репетиция и спевка, на которые я по болезни не мог ходить. Сидел дома и инструментовал антракт. Никак он мне не давался, пока я, наконец, не догадался написать сначала эскиз партитуры, строчек на восемь.

11.01.17
Был сегодня я на концерте Метнера, где целый ряд его романсов пела Кошиц, молодая певица жгучего характера, с разнообразной градацией нежностей в интерпретации, которую весьма захвалили при нынешнем появлении в Петрограде. Я очень люблю играть на рояле сонаты Метнера и вообще очень люблю его, отводя ему, однако же, лишь небольшой угол во дворце русской музыки, — но его романсы плохи, ибо он не понимает текста.

27.01.17
Сегодня я играл мой 1-й Концерт в ИРМО. Концерты ИРМО ныне весьма парадны и набиты публикой битком. Концерт на репетиции сошёл хорошо, а вечером и вовсе. Был успех, а две неизвестных, не пропустивших ни единого моего выступления без цветов, на этот раз поднесли венок с надписью «Молодому гению».

28.01.17
Сегодня дома провели очередной шахматный турнир. Моя новая идея: все участники играют между собой одновременно. Поэтому для шести человек нужно было пятнадцать досок, а так как играли по три партии, то сорок пять. Все ходили, не присаживаясь, всё время и молча делали ходы. Лишь иногда раздавался вопль, что такой-то ход неверен, и мне приходилось улаживать.

12.02.17
Был ужин. Метнер устал и не приехал, но была Кошиц. Я её очень ценю как певицу, да и как женщину, пожалуй, она мне нравится (недаром она увлекла Рахманинова), но она так трещала осенью  про то, какая она замечательная, что я до сих пор стал к ней в оппозиции и демонстративно не обращал на неё внимания. Это её, по-видимому, задело и она решила в этот вечер за меня приняться, и действительно принялась.В конце концов, когда остались мы, разболтались совсем хорошо, а в пятом часу утра поехали все вместе в автомобиле Сувчинского на Острова. Было около 30° мороза, ослепительная луна и был снег, на который падали чёрные тени от стволов деревьев. Кошиц высовывалась в окно автомобиля и вскрикивала: «Ах, как хорошо жить!!». 

16.02.17
Был мой концерт в Саратове (от Консерватории) и планируется в Москве (от «Музыкального Современника»). Я еле выехал: в центре России бушуют метели с чудовищными заносами и опозданиями поездов на сутки, да ещё назначили для подвоза в столицу продуктов «товарную неделю» (даже две) с отменой всех удобных поездов.В Саратов вместо тридцати шести часов мы пропутешествовали сорок восемь, причем я огромную часть пути спал и с наслаждением отдыхал от петроградской суетни. В Саратове я, не имея права по моему санитарскому паспорту жить в гостинице, остановился у Скворцова, главнейшего деятеля саратовской Консерватории, талантливого адвоката, человека молодого, необычайно подвижного, гимнаста, спортсмена, модника и милейшего собеседника. Гулял я по замерзшей Волге, повторял то, что не успел доучить для Саратова, и разыгрывал новые романсы Рахманинова, очень славные.В девять часов вечера состоялся мой первый клавирабенд и мое первое выступление в провинции, если не считать симфонического концерта в Киеве (за который, кстати, очень попало Глиэру от Рахманинова и Глазунова: как можно было развращать учеников Консерватории, заставляя меня перед ними разыгрывать мои сочинения). Меня очень интересовало предстоящее выступление в Москве, на Саратов же я смотрел больше как на диверсию. 

18.02.17
Рахманинов сегодня на концерте сидел во втором ряду у прохода, рядом с Кусевицким, неподвижный, как изваяние Будды. Говорят, публика после иных вещей начинала аплодировать, потом взглядывала на своего любимца и, видя его окаменелость, смущённо замолкала. Я очень интересовался его впечатлением и впоследствии узнал, что он ушёл, недовольный концертом.

21.02.17
Возвращаюсь в Петроград. Только сел в поезд. Еду я в этот раз в третьем классе, первый и второй заняты членами Государственной думы и высшими офицерскими чинами. Но у меня плацкарта, публика вся очень интеллигентная. 

22.02.17
Возвращаюсь в Петроград. Только сел в поезд. Еду я в этот раз в третьем классе, первый и второй заняты членами Государственной думы и высшими офицерскими чинами. Но у меня плацкарта, публика вся очень интеллигентная. 

27.02.17
Решил дать себе отпуск от собственных дел и подарить себе досуг. Ибо сочинять для того, чтобы сделаться прислужником своих собственных сочинений, я не хотел. А между тем, последнее время я прямо замотался со своею музыкой. Итак, я решил сделаться на некоторое время свободным человеком — ничего не сочинять, ничего не учить и ни о чём не заботиться.Конечно, без музыки я обходиться не мог, и вскоре начал понемножечку, но с большим успехом, подвигаться в Скрипичном концерте, набрасывал по ранее имевшимся эскизам скерцо (которое будет всем скерцам скерцо) и кое-что из финала. В первой части экспозиция была готова ещё с предыдущего года. Параллельно с этим наклюнулось с полдюжины «собачек» к Ор.22. Таким образом, несмотря на принцип ничегонеделания, неожиданно кой-что подсочинилось.  

07.03.17
Мы с Борисом Вериным почитывали Шопенгауэра, наслаждаясь им, и только глухо бродили слухи о забастовках и движении среди рабочих петроградских заводов. Наша прислуга прибегала и, выпучив глаза, рассказывала страшные сплетни, да Mme Яблоньская, прозванная мною за сенсационные, но неверные сведения агентством Вольфа, часто и взволнованно звонила мне по телефону. Делались таинственные лица и что-то шепталось на ухо. Я искренне возмущался.

08.03.17
На Аничковом мосту замечалось некоторое скопление народа, преимущественно рабочие, в коротких куртках и высоких сапогах. Вот проезжают кавалькады казаков, человек по десять, вооруженные пиками. Можно ожидать, что начнется стрельба. Но публика беспечно идет, и дамы, и дети, и старые генералы — все с удивлением рассматривали необычную для Невского картину.Баба с тупым лицом, совершенно не понимая идеи момента, советовала «бить жидов». Какой-то рабочий очень интеллигентно объяснял ей об иных задачах движения, даром тратя перед дурой свое красноречие. В это время часть казаков повернула лошадей к ней, и она с необычайной стремительностью юркнула в толпу, убежав на другую сторону моста.Я вышел в боковую улицу, взял извозчика и поехал домой. Впечатление было, что это огромная, но очень мирная демонстрация. Такой день. 

09.03.17
Сегодня был на концерте Зилоти, но зал Мариинского театра был на две трети пуст. Говорили, что на Невском недвусмысленная стрельба и «потусторонние» меломаны не решились следовать через Невский в концерт.

10.03.17
Сегодня говорят о серьёзных беспорядках со стрельбой, но газеты пока молчат. Сижу за скрипичным концертом дома, на улицу почти не выхожу. Был недавно в магазине и здесь всё было мирно, и я даже счёл слухи о стрельбе клеветой. Но трамваев на улицах вообще нет.

11.03.17
Я отправился на генеральную репетицию ученического спектакля в Консерватории. Шел «Евгений Онегин». Звала меня моя грузинка Элли Корнелиевна. Я отправился с охотой, потому что всегда любил наши оживленные генеральные репетиции. В библиотеке сторож сказал мне, что на Литейном у Арсенала происходит настоящее сражение с ужасной стрельбой, так как есть солдаты, перешедшие на сторону рабочих. На многих главных улицах города тоже стреляют. Но в Консерватории заняты были своею репетицией и о городе скоро забыли.

12.03.17
Я направился к Миллионной, но едва я стал к ней приближаться, как затрещали выстрелы, один за другим, несколькими пачками. Толпа кинулась с площади в Миллионную улицу. Я тоже побежал, впрочем не испытывая особенного страха. На Миллионной у меня были отмечены первые ворота на случай стрельбы. Туда я и вскочил. Сейчас же после этого сторож запер их. Я через решётку смотрел, как народ бежал по Миллионной. Некоторые падали, но не от пуль, а с перепуга, сейчас же поднимались и бежали дальше. Вскоре всё успокоилось. Выстрелов не было слышно. Убитых не было. Я вышел по Миллионной на Марсово поле. Тут сразу стало хуже.Со стороны Литейного неслась недвусмысленная перестрелка и с той же стороны, за Летним садом, поднимался широкий столб дыма. Говорили, что горит Окружной суд. Где-то, со стороны Троицкого моста, кричали «ура!». Позади, у дворца, стали стрелять гораздо горячее, чем когда я был там. Кроме того, стемнело, а фонарей не зажигали.Мне стало немного жутко, и я решил идти домой. Я хотел повернуть по Садовой к Гостиному двору, но едва я пошёл по Садовой, как мне бросилось в глаза, что никто не идёт в моём направлении — все навстречу, и притом весьма тревожным шагом. Я повернул назад и мимо Летнего сада направился к Фонтанке, чтобы пойти по ней. На мосту через Фонтанку я остановился, так как с Литейного донеслась энергичная трескотня ружей.Я решил возвратиться ко дворцу, несмотря на доносившиеся оттуда выстрелы, и попытаться миновать его по Дворцовой набережной. Я миновал Инженерный замок и вышел на Садовую. Здесь, среди наступившей полутемноты, с грохотом пронёсся мимо меня тяжёлый грузовик. Человек двадцать рабочих, вооружённых ружьями, стояли на нём. Большое красное знамя развевалось над ними. Я подумал: «Безумцы!». 

14.03.17
Тысячи, десятки тысяч людей разгуливают сегодня по улицам с красными бантами на груди. Масса автомобилей (все автомобили города были реквизированы для этой цели) носятся по всем направлениям, нагруженные до верха рабочими и солдатами, отовсюду торчат штыки и красные флаги. Мне больше интересны те, которые развозят листки, газеты и прокламации и выбрасывают их в толпу.Где-то там, в недрах Государственной думы творится большое дело и решается судьба России, на крышах ещё держится старая власть в лице постреливавших в толпу городовых, но в улицах происходит такое однообразное праздношатание, что меня оно  начало уже раздражать. Сейчас сижу дома и с наслаждением работаю, кончил 3-ю Сонату, набросал несколько пьес для Ор.22 (в том числе предпоследнюю, в которой отразились окружающие настроения) и стал продолжать Скрипичный концерт.

15.03.17
Друзья, впечатления от революции пока такие. Запомнилось два момента!Первый, когда я стоял на улице в толпе и слышал, как господин в очках читал народу социалистический листок. Тема была — форма правления, которая должна у нас быть. Тут я впервые отчетливо согласился, что у нас должна быть республика, и очень обрадовался этому. Второй, когда я прочел на стене плакат с объявлением о Временном правительстве. Я был в восторге от его состава и решил, что если оно удержится, то весь переворот произойдет необычайно просто и гладко.Итак, благодаря счастливому оптимизму моего характера я решил, что переворот протекает блестяще. И даже не слишком пожалел, что «Игрок» пойдет осенью — теперь действительно было не до него: на первом спектакле мог появиться какой-нибудь Чхеидзе (или, как Борис Верин его перевирает, «Чехидзе»).

20.03.17
В конце марта Сувчинский собрался к себе в имение под Киевом и зовет меня. Мне хочется взглянуть одним глазком на еле расцветшую весну, а на обратном пути заехать на день в Харьков к Полине. Но фатально каждую весну я строю планы фантастической поездки и каждый раз фатально она за момент до удачи рушится.

22.03.17
Много в музыкальных кругах говорили про гимн: «Боже, царя храни» — долой, нужен новый гимн. По-моему, нет лучше гимна, чем «Славься» Глинки, только подставить новые слова. Что бодрее и светлей? Но червь честолюбия заглодал всех композиторов: помилуйте, «автор гимна» — какая популярность! Сознаюсь, были моменты, червяк куснул и меня, но сейчас же мне становилось ужасно стыдно.Между тем, Глазунов писал, Гречанинов уже печатал, а в скором времени оказалось пятнадцать готовых гимнов, один хуже другого. И когда я думал, какая всё это мразь и расслабленность, какая бедность размаха, как все эти безфантазные музикусы пишут, волнуясь, чтобы было понятно и, в сущности, не зная, что собственно надо писать, — в эти моменты мне хотелось взяться за гимн, но мне показалось это игрой в дешёвую популярность и я бросил их.

28.03.17
Было  многолюдное собрание всех людей, имеющих касание с той ли с другой ли стороны к искусству. Происходило оно в Михайловском театре, я не пошел. Но мне рассказывали, что потребовалось выбирать представителей от музыки, и назвали Черепнина и Зилоти, а кандидатами меня и Глазунова.

15.04.17
Пришла Пасха. Пошел в Консерваторию к заутрене. Я всегда там бываю под Пасху и очень люблю эту заутреню. Впрочем, в этом году она оказалась как-то менее нарядной, чем всегда, хотя крестный ход и поселил в меня самое празднично-радостное настроение.

16.04.17
На второй день праздника — торжественное открытие Финской выставки, которому придали характер политического чествования по случаю финляндской свободы. Говорили Милюков, Родичев, Горький. Я числился в почетном комитете и был горд, так как он блистал лучшими именами из искусства и политики.Сама выставка скучна и монотонна, ни одного яркого сюжета, ни одной яркой краски: будто вся она писана в серый день. Если на картине попадались красные краски, то уж это была радость. У «Донона» за обедом, последовавшим за открытием выставки, говорились бесконечные речи на всех языках. Один финский скульптор призывал русских художников взяться за руки с финскими, и тогда, идя друг с другом об руку, «nous épaterons le monde».

17.04.17
Познакомился я с футуристом Маяковским, который сначала несколько испугал меня своею грубой порывистостью, но потом он высказал мне прямейшее расположение, заявив, что придет ко мне и серьезно поговорит со мною, так как я пишу замечательную музыку, но на ужасные тексты, на всяких Бальмонтов и прочих, и что ему надо познакомить меня с «настоящей современной поэзией». Далее я оказался первым и даже единственным современным композитором, а так как русская музыка идет во главе всего мира, то мы должны соединиться: он от литературы, я от музыки и Бурлюк от живописи — «и тогда мы покорим мир».

17.04.17
На второй день праздника — торжественное открытие Финской выставки, которому придали характер политического чествования по случаю финляндской свободы. Говорили Милюков, Родичев, Горький. Я числился в почетном комитете и был горд, так как он блистал лучшими именами из искусства и политики.Сама выставка скучна и монотонна, ни одного яркого сюжета, ни одной яркой краски: будто вся она писана в серый день. Если на картине попадались красные краски, то уж это была радость. У «Донона» за обедом, последовавшим за открытием выставки, говорились бесконечные речи на всех языках. Один финский скульптор призывал русских художников взяться за руки с финскими, и тогда, идя друг с другом об руку, «nous épaterons le monde».

18.04.17
Борис Верин сегодня справлял свое двадцатишестилетие — пиршество и много гостей, среди них Черепнин. Мне ужасно хотелось, чтобы Козловская (весьма блестящая, но и пожившая рыжая женщина лет тридцати, большая приятельница Бориса Верина) пококетничала с Черепниным, но вместо Черепнина она направила свою артиллерию на меня. Черепнин же избрал своим обществом Демчинского, в которого положительно влюбился, чему я очень рад.

21.04.17
Сегодня произошел очередной «перворотный» турнир в шахматы, занимавший меня, по обыкновению, до невероятности. Появились новые участники — Орлов и Аничков. Последний взял первый приз, а затем удивил меня, сев за рояль и сыграв в бешеном темпе финал «Апассионаты» Бетховена. Турнир заставил даже забыть о весьма беспокойных слухах о немцах, которые, пользуясь дезорганизацией нашей армии и расстройством обороны Финского залива, заносили удар на Петроград и будто уже заняли остров Эзель.Я торопил маму, чтобы она уезжала в Ессентуки, где у нее уже была заказана комната. Так будет спокойнее. Без нее я могу оставаться в столице хоть до кануна вступления немцев в Петроград, а накануне, взяв портфель с рукописями, уйти пешком вдоль Невы на восток.Борис же Верин проектировал купить небольшую моторную лодку и запереть ее у себя в сарае, пользуясь, что дом на берегу Невы. В последний момент мы ее вытаскивали и уплывали в Ладожское озеро, а затем в Волгу.

22.04.17
Позвонил Мейерхольд, сообщил, что в образующемся Обществе деятелей искусств — широком союзе, долженствующем объединить деятелей всей России — я избран от крайних левых «деятелей» в депутацию к комиссару императорских театров ГоловинуХудожник, сценограф, декоратор, член Академии художеств. Главный художник Императорских театров Участник объединения Мир искусств. Словом, это как раз там, где Глазунов протестовал против меня. Цель депутации — выступление против назревшего Министерства искусств, в котором уже якобы захватили власть Бенуа, Горький и прочие. Я совсем не был настроен быть в каких-либо комиссиях и депутациях, будучи твердо уверен, что дело композитора — сидеть и сочинять.

23.04.17
Сегодня мне ударило двадцать шесть лет. Двадцать седьмой год — это уже весьма порядочно. В этот день у меня собрались друзья. Играл я им мои новые сочинения — 3-ю Сонату и «Мимолётности».

24.04.17
Сегодня наша делегация во главе с Сологубом направилась в Зимний дворец, где принимал Головин. Я считал, что наши тезисы не обоснованы, и говорил, что иду лишь посмотреть, как Головин, отличный оратор и председатель второй Государственной Думы, разнесет нас, но Сологуб довольно обстоятельно оппонировал, главное же, что в настоящее время слова «организация», «организованность», «общество» (хотя бы и такое довольно-таки фиктивное, как наше) имели чрезвычайный вес, и потому наше заявление было принято к сведению. Меня лично гораздо больше интересовал дворец и переход его от монархов к искусству.

27.04.17
Был на концерте из произведений Скрябина в память двух лет его смерти. И странная вещь: пришел я туда со второго акта «Китежа», и после ужасов татарского набега прелюдии Скрябина мне показались такими нейтральными, такими ненужными и бледными, что я невыносимо скучал и заинтересовался только к концу концерта, к 7-й и 9-й сонате. Интерпретация Боровского мне тоже не понравилась: она была холодной и неуглубленной.

29.04.17
Еду в Харьков, случайно перекупил билет первого класса в Киев. До Курска этот билет мне годился. Я отлично спал на моей верхней плацкарте, а в коридор влезло с десяток, не больше, солдат, которые держали себя крайне прилично. Но начиная с Москвы, весь вагон и наше купе оказались набитыми до такой степени и солдатами, и просто публикой, что выйти из вагона не представлялось возможным. Моё спасение заключалось в том, что я так и остался на моей верхней полке в продолжение тридцати шести часов пути.

01.05.17
В Харькове я взял мой маленький чемоданчик и выпрыгнул из вагона, попав без малого прямо в объятья Полины. Совпадение: она ни одной моей телеграммы не получила, но провожала подругу и как раз сажала ее в мой вагон. После серии восклицаний и удивлений, мы отправились по улицам города. По новому стилю праздновалось 1 Мая, нигде не работали, извозчиков не было, трамваи не ходили, улица, залитая ярким солнцем, была запружена народом, шли процессии с красными флагами, среди которых мелькали голубые еврейские и черные анархические. Мы побывали за городом, где тепло и зелено, и лишь к шести часам попали в ресторан обедать.

02.05.17
Вернулся сегодня в столицу и рассчитывал услышать третий и четвертый акты «Игрока» на оркестровой репетиции, но Коутс опять сообщил, что положительно пока нельзя назначать никаких оркестровых репетиций, кроме тех, которые касаются непосредственно исполняемых опер, потому что в театре такая неразбериха, что неизвестно, кто чем правит.Оркестр же, главным образом, «заседает» и занимается самопереустройством. Меня это очень печалило, так как первый и второй акты своим звучанием доставили мне удовольствие, но гораздо более интересные звучности должны были появиться в четвертом акте. А послушать мне надо было, так как я определенно задумывал написать летом халдейское заклинание «Семеро их» с большим хором и хотел, чтобы оно по своей звучности оставило «Алу» далеко позади. Инструментовка «Игрока» послужила бы ступенью на пути к этому.

05.05.17
Пришел к Борису Верину, чтобы традиционно почитать с ним Шопенгауэра. Т.е., собственно говоря, читает он (и очень хорошо), а я сижу либо в глубоком кресле перед камином, либо лежу на диване. На этот раз в гостиной сидели Варвара Николаевна, Люночка и молодые князья Голицыны. Я охотно сыграл им 3-ю Сонату и пару «Мимолётностей». Затем мы с Борисом Николаевичем, к общему негодованию, заперлись в кабинете и предпочли общество Шопенгауэра пустой болтовне. После главы Шопенгауэра мы перешли на «Заратустру» Ницше, к которому я подошёл впервые и который поразил меня изощрённостью своего странного мышления.

06.05.17
Мама отправилась в Ессентуки.Несмотря на железнодорожный хаос, её удалось отправить комфортабельно, и так как за спокойное будущее Петрограда никто не мог поручиться, буде то от внутренних переустройств или от внешних нажимов, то я был рад, что отправил её на Северный Кавказ, в одно из самых спокойных мест России во всех отношениях.Оставшись в Петрограде один, я первое время ничем особенным не занимался. Доминирующее настроение - ожидание ответа от Полины. Правда, я занимался переделкой одной струнной сюиты в Сонату №4, и не без удовлетворения, но не слишком усидчиво. Я искал для неё новое Andante, и такое Andante было у меня среди работ по классу формы, но никак не мог найти затерявшуюся рукопись, хотя перерыл все шкапы, полки и ящики. Очень я обрадовался, вспомнив про Andante из е-moll-ной симфонии, которое отлично вышло бы и для фортепиано, а симфонию я всё равно едва ли когда вытащу из-под покрывшего её праха

08.05.17
Получил телеграмму Полины. И странно, я даже немного побоялся: вдруг «да», а мне не удастся выхлопотать себе отпуск заграницу... Вот была бы насмешка! Но тревога, увы, была напрасна. Телеграмма гласила, что ей, как несовершеннолетней, не выдали заграничного паспорта. Я разозлился. По-моему, это был даже не прямой отказ, а увёртка.Итак, я остался на берегу, а огромный транспасифический пароход уходил без меня. Пришлось сменить его речным: я решил в мае ехать по Волге, так как прошлогодняя прогулка оставила во мне превосходные впечатления. Собирался со мной и Борис Николаевич, и Алёхин, который откуда-то снова появился в Петрограде и которого я всегда рад видеть за его некоторую «экзотику», по словам Бориса Верина («Александр Александрович, вы экзот?»).

10.05.17
Получил от Гутхейля за целый ряд романсов и за «Мимолётности» четыре тысячи, и мне опять стало жалко, что есть же деньги, а нет Сандвичевых островов!

12.05.17
Расставшись с идеей Сандвичевых островов (впрочем, конечно, я к ним ещё вернусь), я стал обдумывать моё лето и набросал приблизительный план его. Российская смута и железнодорожная разруха мешали планам путешествий, и в выборе приходилось быть скромным и осторожным. Итак: в конце мая - поездка по Волге, очаровавшей меня в прошлом году, но теперь в мае она будет ещё более цветущей и полноводной, чем в июле в прошлом году.Затем в июле поездка на месяц в Ессентуки, где меня ждала мама и к которым я питаю старинную традиционную симпатию. Начало мая, июнь и август - на севере, ясно, что не в Петрограде. Надо найти зелёный угол, где можно заниматься, где можно было бы гулять.Итак, при мысли о зелёном угле, взгляды мои пали на позапрошлогодний «Зет», т.е. Саблино, но не на мою крошечную дачку, а на одну славную ферму, в двух верстах от станции, совершенно вне дачной местности, куда я два года назад ходил иногда пить молоко и завтракать. При ней существовало что-то вроде крошечной гостиницы. Вот сюда-то я и отправился сегодня…

15.05.17
Собираюсь через четыре дня переехать в свое имение, как я назвал мою ферму. Никому, т.е. ни одному человеку, я не сказал про эту дачу, так как исчезновение в пространстве необычайно меня радовало, чтобы ни один черт ко мне не приставал. Больше всех я не хотел, чтобы знала Элеонора, сыскные способности которой беспредельны, и Верин, болтливость которого равносильна объявлению в газетах.Шопенгауэровская проповедь одиночества пришлась мне, такому общительному человеку, неожиданно по душе. Конечно, абсолютного одиночества я не перенес бы, но этого и не требовал в моем возрасте Шопенгауэр. Но работать над моими сочинениями, читать, заниматься астрономией, гулять среди весенних ландшафтов, да раз в неделю наведываться в Петроград и знать, что никто тебя не знает в этой дачной местности мелких чиновников и купцов, а из друзей никто не знает, где ты, — разве это не прелестно?!

17.05.17
Мое астрономическое увлечение к весне увеличилось. Конечно, при вечно облачном петроградском небе видеть звезды можно было только в виде особого подарка, но все же ко времени моего выселения на дачу я главнейшие звезды знал настолько, что узнавал их не по взаимному расположению, а просто так, «в лицо» каждую отдельно. Я решил купить себе телескоп и поставить его на балконе дачи, чтобы наблюдать звезды ночью. За военным временем в Петрограде в продаже оказались только два, один из них — очень славный трехдюймовый фраунгоферовский (т.е. одной из лучших фабрик) рефрактор, каковой я и купил за двести рублей. Это довольно портативная труба, длиною аршина в два, с высоким штативом и окуляром, дававшим увеличение в семьдесят раз.Своею покупкой я был доволен до чрезвычайности и с великим нетерпением ждал случая направить телескоп в небо.

18.05.17
Был на вечере Маяковского, а сегодня — на Игоре Северянине, обоих слушал в первый раз. Хотя до сих пор я знал очень многое (почти все) из сочинений Северянина, и многое мне очень нравилось, а Маяковского совсем не знал, а если что знал, то это мне не нравилось, но при личном слушании эффект получился обратный: Игорь своим слащавым популярничанием и мяуканием как-то опошлил и расслабил крепкий экстракт некоторых талантливых блесток, которыми пересыпаны его стихи; Маяковский же, наоборот, как-то скрепил в одно крепкое целое все свои разбросанные и как бы бестолковые фразы. Он читал энергично, с типичным футуристическим натиском, несколько грубоватым, но весьма убедительным.

19.05.17
Забрал телескоп, чемодан с вещами и уехал в свое имение. Погода была превосходной, все зелено, но не успел я приехать, водвориться, с удовольствием обойти мои шесть комнат, коридор, балкон, чердак, как температура стала быстро падать, а затем повалил снег, сначала пополам с дождем, а потом безраздельно, в чистом виде, и на другой день утром все вокруг было бело, как в январе, настолько, что ни один зеленый листок не проглядывал сквозь белый покров.Мое астрономическое увлечение было так велико, что вечером, когда большие тучи неслись по небу и, кое-где раздираясь, вдруг открывали кусочек неба со случайно блеснувшей звездой, я спешил заметить эту точку и направлял туда телескоп, кутаясь в пальто и шарф и замерзая от холода, с тем, чтобы в случае, если в этом месте опять откроется небо, то чтобы успеть поймать звезду в мой трехдюймовый рефрактор. После ряда неудачных попыток я убрал телескоп и лег спать. Моя «первая ночь с телескопом» прошла неудачно!

22.05.17
Встретил Мариночку, и так как я неподдельно обрадовался ее видеть, то мы очень мило с ней беседовали. Один из ее первых вопросов был: «Почему вас не взяли в солдаты? Или потому, что вы талант?»Я ответил: «Ну уж конечно. Как это вы вдруг догадались?»Вечером пошел к Андрееву играть в бридж и, в сущности, напрасно, так как небо очистилось от облаков и было «телескопично». В созвездии Тельца столпились все планеты: Марс, Венера, Юпитер. Не надо было откладывать, иначе дальше в мае Телец будет на небе в течение дня, и ночью его не будет видно.

24.05.17
Я снова заехал в Петроград. Только узнал, что Зилоти избран директором Мариинского театра. Это превосходно, но дальше хуже: денег на новые постановки государство не отпустило, и, стало быть, такому нищенскому учреждению, как Мариинский театр, не на что ставить в будущем году «Игрока».Я как-то отношусь к этому обстоятельству спустя рукава. Меня не столько сама постановка интересует, сколько хочется услышать, как звучит в оркестре четвертый акт. И я думаю, что этого добьюсь.Что же до постановки, то теперь все так заняты революцией, что, право, никому не до новых опер.

25.05.17
Между прочим, пример революционных картинок: мне нужны новые ботинки. Пришла большая партия в американском магазине «Walk over». Чтобы достать билетик на право покупки, мне пришлось стать в хвост в шесть часов утра, причем я стал четырехтысячным (в сто двадцать восьмой группе, по тридцать человек в каждой), а сзади меня потом встало еще столько же. И лишь в четыре часа дня мне (т.е. заменившему меня посыльному) выдали бумажку на получение ботинок через месяц.Для того чтобы стать в хвост в шесть, я решил не ложиться, и поэтому у меня состоялась Grand chemin de fer. Я сначала выиграл пятьсот рублей, но потом все их проиграл, кроме восьмидесяти рублей, которые и остались мне на ботинки. Захаров и Борис Верин на этот раз выиграли и уехали сияющие, уже после того как я ушел на ботиночный хвост.

27.05.17
Снова приехал на дачу и опять погрузился в музыкальные занятия, зеленые прогулки и чтение Шопенгауэра. Его «Афоризмы житейской мудрости», «Парерга» и «Паралипомена» я читаю второй раз, отчеркиваю карандашом и не могу от них оторваться. Для телескопа белые ночи стали совсем неприятными: появляются лишь самые крупные звезды. В промежутках между музыкой, чтением, астрономией и прогулками я отдыхал, курил английские и египетские папиросы, ел шоколад и вообще предавался кайфу, чувствуя себя превосходно.

29.05.17
Сегодня я поехал в город покупать себе новые папиросы и обедать с Мариночкой. Оказывается, она наконец получила ангажемент, правда, очень скромный, в Музыкальную драму, и гордилась этим невероятно. И, вероятно, по этому поводу стала немножко подкрашиваться. Я сказал ей, что ужасно рад ее видеть и повез в «Контан», где Мариночке, не бывавшей в шикарных ресторанах, чрезвычайно понравилось.Проведя таким образом очень приятный вечер, я вернулся на квартиру, где узнал, что Борис Верин несколько раз ночевал у меня: так его доехали с невестой. А через несколько дней он дал согласие жениться, чтобы раз и навсегда отвязаться, но взяв предварительно у невесты расписку о разводе и заявив, что никаких ни близких, ни далеких отношений между ними быть не может.По-моему — странный метод отвязываться.

02.06.17
Съездив еще раз в мой Зет и сыграв девятнадцатого 1-й Концерт на открытии Павловска (деньги в пользу Красного Креста, согласно моего обещания Курляндскому), я отбыл на Волгу. Концерт этот я уже достаточно играл, и потому исполнение его для меня не представляло ни волнения, ни события. Был успех, два букета цветов и две «Мимолетности» на бис, которые, несмотря на всю свою ясность изложения, все же поставили публику в тупик, смущенно похлопавшую и быстро смолкнувшую.

03.06.17
Несмотря на охи и ахи и восклицания, что на Волге бесчинствуют солдаты и дезертиры, я взял небольшой чемоданчик и отправился в двухнедельное путешествие по Волге. Я исходил из соображения, что, по-видимому, резали южнее Нижнего. В таком случае я мог кататься севернее, т.е. между Тверью и Нижним. А проехаться ужасно хотелось!Главное же — хотелось глотнуть чистого, свежего воздуха с волжского простора. Так ли, иначе ль, мне столько наболтали страхов, особенно этот поганый трус Верин (теперь, после свадьбы, очевидно, Борис Людмилин), что я даже на вокзале думал: а может, и в самом деле плюнуть? Но не плюнул, и лишь только вошел в вагон — сразу стало лучше.

03.06.17
Съездив еще раз в мой Зет и сыграв девятнадцатого 1-й Концерт на открытии Павловска (деньги в пользу Красного Креста, согласно моего обещания Курляндскому), я отбыл на Волгу. Концерт этот я уже достаточно играл, и потому исполнение его для меня не представляло ни волнения, ни события. Был успех, два букета цветов и две «Мимолетности» на бис, которые, несмотря на всю свою ясность изложения, все же поставили публику в тупик, смущенно похлопавшую и быстро смолкнувшую.

04.06.17
В Рыбинске на пристани мне сказали, что слухи о бесчинствующих солдатах сильно преувеличены, были кой-какие эксцессы при начале навигации, но теперь все спокойно. Я обрадовался, мысленно побранил трусливого поэта и прочих алярмистов — и пароход отчалил вниз по матушке-Волге. Я наслаждался путешествием, глядел на берега и глотал свежий волжский воздух. Любовь к воздуху у меня необычайная, из лучших воспоминаний о Кисловодске — это его необыкновенный утренний воздух.Аслановы оказались премилой компанией, гораздо более привлекательными, чем в те моменты, когда он у пульта, а отблески революционных беспорядков выразились лишь тем, что иной раз публика третьего класса лезла на верхнюю палубу и лузгала семечки, впрочем, держала себя тихо.

06.06.17
Идет третий день плавания. Перед Казанью у меня возникло колебание, куда направить путь дальше: с одной стороны, меня тянуло к солнцу, т.е. на юг, к Астрахани. Но я этот путь уже проделал, кроме того, он весьма долгий, да и в Астрахани, в самом деле, пошаливали «большевики» (новое слово). С другой стороны — свернуть на Каму, о красотах которой говорили, как о затмевающих волжские, и куда я давно собирался. Наконец любознательность взяла верх, да и очень уж хороший пароход шел вверх по Каме.Я пересел на него и расстался с Волгой. Пароход из Казани в Пермь идет трое суток, держа путь на северо-восток. Пароход очень элегантный, у меня отдельная каюта, а пассажиры — больше деловые татары, ибо железные дороги в этой девственной области отсутствуют на все три дня пути.Кама оказалась действительно красивее Волги, и чем выше, тем лучше. Иногда высокие берега, покрытые свежей зеленой травою, круто обрывались в воду красным обрывом, будто поперечный разрез земной поверхности со всеми геологическими наслоениями, а наверху, позади травы, рос хвойный лес с густыми, сомкнутыми темными вершинами деревьев и высоко обнаженными прямыми стволами, между которыми чудесно просвечивало голубое небо.

07.06.17
В один из вечеров я в первый раз увидел самую красную и самую старую звезду Антарес. Это звезда из южного полушария, и в наших северных широтах появляется лишь в начале лета, поднимаясь настолько низко над горизонтом, что в Петрограде за домами и крышами ее и не заметишь. На Каме я искал ее несколько вечеров и наконец она появилась из-за облака как раз в том месте, где я ее ждал.Это была большая радость.

07.06.17
Идет третий день плавания. Перед Казанью у меня возникло колебание, куда направить путь дальше: с одной стороны, меня тянуло к солнцу, т.е. на юг, к Астрахани. Но я этот путь уже проделал, кроме того, он весьма долгий, да и в Астрахани, в самом деле, пошаливали «большевики» (новое слово). С другой стороны — свернуть на Каму, о красотах которой говорили, как о затмевающих волжские, и куда я давно собирался. Наконец любознательность взяла верх, да и очень уж хороший пароход шел вверх по Каме.Я пересел на него и расстался с Волгой. Пароход из Казани в Пермь идет трое суток, держа путь на северо-восток. Пароход очень элегантный, у меня отдельная каюта, а пассажиры — больше деловые татары, ибо железные дороги в этой девственной области отсутствуют на все три дня пути.Кама оказалась действительно красивее Волги, и чем выше, тем лучше. Иногда высокие берега, покрытые свежей зеленой травою, круто обрывались в воду красным обрывом, будто поперечный разрез земной поверхности со всеми геологическими наслоениями, а наверху, позади травы, рос хвойный лес с густыми, сомкнутыми темными вершинами деревьев и высоко обнаженными прямыми стволами, между которыми чудесно просвечивало голубое небо.

08.06.17
Приехав в Пермь, я по рекомендации контролера, уроженца берегов Камы и горячего любителя своей родины, отправился дальше вверх по Каме и по Вишере, где берега еще красивее, до городишки Чердыни (замечательной лишь тем, что ее жителей зовут «чердаками»), а затем вернулся в Пермь. Очень мне понравилась легенда про город Оханск. Когда дьявол искушал Иисуса Христа, то он показал ему красоты всего мира, но город Оханск прикрыл кончиком своего хвоста, чтобы Иисус Христос не видал такой мерзости.

08.06.17
Большую часть времени проводил время один, то глядя на берег, то обдумывая инструментовку скрипичного концерта, то читая. Читал я какую-то итальянскую книжку, чтобы вспомнить язык, затем прочел два проходных романа, но главным чтением была «Парерга» и «Паралипомена» Шопенгауэра. Это чтение имело для меня большое значение. Особенно привлекли мое внимание блестящая глава о славе и тонкая — о физиономике. Благодаря Шопенгауэру я философски отнесся и к тревожному известию из газеты:Керенский, ныне военный министр, приказал отправить всех санитаров до сорокалетнего возраста на фронт. Это могло коснуться и меня, хотя перед самым отъездом мне говорили, что Главное управление, где сижу и я, неуязвимо. Я не сомневался, что, окажись я призванным, меня так или иначе освободят, но все же это возня и неприятности, и неизвестность, так ли мне будет удобно потом, как теперь. Пока же Шопенгауэр сыграл свою роль: я решил продолжить мое путешествие, не думать об этом и не тревожиться, так как срок для исполнения приказа дан в три недели, времени остается много и путешествие может продолжаться. Если же я буду переживать и беспокоиться, а вернувшись, узнаю, что приказ меня не коснулся, то как глупо я буду себя чувствовать!

17.06.17
Попав вторично в Пермь, я сел в поезд и после трех суток ужасного пути вернулся в Петроград. Едва я более или менее прилично устроился в переполненном публикой и солдатами вагоне, как у него сломалась ось, и пришлось выселяться куда попало. Я отправился в вагон бывших политических, которые ныне возвращались из Сибири в Петроград. В вагоне было относительно свободно, но эти — к моему удивлению — очерствелые и озлобленные люди ни за что не хотели пустить меня в их купе, говоря, что они в свое время достаточно натерпелись лишений и беспокойств.Рассердившись и сказав им, что я думал встретить здесь гуманность, а нашел каких-то озлобленных зубров, я, прыгая через вещи и людей, заваливших весь коридор, перебрался в крайнее купе, занятое двенадцатью солдатами. Те, хотя были большевиками, резавшими в первые дни революции офицеров в Гельсингфорсе, пустили меня довольно любезно, и я даже недурно спал с каким-то унтером пополам на верхней полке.

20.06.17
Я не совсем знал, что меня ждет, и решил вручить мою судьбу Бенуа, который был в Петрограде и очень звал меня к себе. Бенуа страшно всполошился и зазвонил Горькому по телефону. Горький, с тех пор как на Масленице мы с ним выступали у Добычиной и он услышал «Сарказмы», считает меня очень хорошим композитором и чрезвычайно хорошо ко мне относится. Будучи в душе пацифистом, он особенно болезненно относился к посылке на фронт людей искусства и в данную минуту хлопотал об освобождении целой партии художников. В ответ на телефон Бенуа он сказал, чтобы я зашел к нему — он даст мне письмо к Керенскому с просьбой.

23.06.17
В имении полный расцвет. Поля оделись цветами, солнце грело и жгло, все окна в моей даче были раскрыты настежь рукой заботливой хозяйки. В полдень над цветами кружилось такое множество пчел и шмелей, что положительно не было возможности гулять по полям. Я с необычайным удовольствием вновь расположился в моем просторном помещении.Я решил приняться за главный труд Шопенгауэра — «Мир как воля», но с первых же страниц Шопенгауэр выругал меня невеждой и запретил читать себя дальше, пока я не ознакомлюсь с Кантом и «Четверичным корнем». С большим увлечением я инструментовал скерцо Скрипичного концерта, которое выходит поразительно прозрачным, а звучать должно будет блестяще.

27.06.17
Позвонил Горькому и узнал, что ему сообщил адъютант Керенского, что «все будет сделано». Таким образом, хотя никаких бумаг на руках еще не было, но было слово военного министра, можно было праздновать мое освобождение. Я очень гордился этим и писал маме, что это являлось «открытым признанием государством моих заслуг перед русским искусством».

03.07.17
На улицах Петрограда снова поднялся шум и оживление, пошли толпы со знаменами — русские войска перешли в наступление. Я радуюсь, что так. Можно хоть французам и англичанам в глаза взглянуть!

09.07.17
Конец месяца я провел в имении, где царствовали чудесные солнечные дни. Луга, которых здесь было много, так как протекала речка Тосна, пестрели множеством цветов, лиловых, фиолетовых, желтых, белых — сплошной цветочный ковер. Я вспомнил мои познания в ботанике, которой старательно просвещал меня отец, и жалел, что нет под рукой книжки Маевского, по которой можно было определять названия цветов.

10.07.17
Сегодня, когда я лег спать, но не спалось, мне стало казаться, что после смерти все же крайне неприятно быть заколоченным в гроб и отправленным под землю. Но быть сожженным тоже досадно и крайне глупо стоять в баночке в виде пепла. Я решил, что завещаю мой скелет в музей, дабы меня там поставили под стекло. У ног будет надпись: «Друзья, мне приятно, что вы здесь».

14.07.17
Я отправился в Териоки к Борису Захарову, который с женой и новорожденной дочкой жил там безвыездно все лето, окруженный сестрами, женами братьев и великим множеством детей младшего возраста. И было видно, как Борис, некогда пробившийся в высоты, теперь, правда, несколько снизившийся, совершенно захлебывается в этом болоте мещанства и каждодневности. Детский питомник! Пеленки и манная каша! Разговоры о коровах и огурцах! Дороговизне пуговиц и кухарок! Какой ужас! Это жизнь артиста… И видно было, как мертвая вода заливала всю обширную дачу. Когда я приехал, то на меня накинулись и целый день играли в азартные игры, и это была единственная пульсация жизни. А когда я, в конце концов, выиграл сто рублей (результаты наших игр всегда колебались между пятьюдесятью и ста пятьюдесятью рублями), то его сестра проговорила:— Борис! Борис! Он вечно приедет и выиграет!Немного лучше было у Карнеевых, но там подрастает серия очень хорошенькой молодежи. Неожиданно я столкнулся с Танюшей, которую считал уехавшей в Сибирь. У этой была пульсация жизни и даже целое кипение. Она увела меня в лес и там рассказала про свои похождения, ныне перешедшие за границы девичей чистоты. Здесь была жизнь и радость жизни. У Танюши блестели глаза и зубки, и она по-прежнему хорошенькая.

16.07.17
Вернулся в Петроград и обедал с Борисом Вериным у «Контана», где нарядно и оживленно и где, несмотря на продовольственный кризис, отлично кормят. Правда, цены безумные, но и цена деньгам с каждым днем становится дешевле, — так зачем же их беречь? Когда вечером мы шли по улицам, то оказались свидетелями неожиданных явлений: на улицах было шумно, маршировали солдаты с ружьями, шли толпы с плакатами «Долой министров-капиталистов», на наших глазах останавливали частные автомобили, владельцам предлагали выйти и вместо них устанавливали пулеметы. Словом, как по мановению волшебного жезла, улицы в один момент приняли вид первых дней революции.Началось выступление большевиков, кронштадтцев, рабочих и некоторых военных частей против Временного правительства.Едва мы с Борисом Вериным пришли в его клуб, как на Невском поднялась стрельба. У клуба заперли парадную дверь и опустили глухие шторы у окон. Лишь ярые картежники не покидали своих столов и продолжали ставить тысячи на карту. Как только выстрелы стихли — их было немного и говорили, что они провокационного характера, — я решил, пользуясь затишьем и темнотой, отправиться домой. Собственно, влипнуть в перестрелку можно было только на Невском, да где-нибудь около правительственных зданий, на прочих же улицах было тихо и не было поводов к стрельбе. И как только я свернул с Невского, я почувствовал себя вполне спокойно. Лишь на Садовой я встретил густую черную толпу: шел Путиловский завод на помощь большевикам. А у меня на 1-й Роте была тишь и гладь.

17.07.17
Утром я по телефону узнал, что на Невском сейчас тихо: большевики, продемонстрировав до поздней ночи, отдыхали. Я решил использовать их отдых и отправился на Невский. Некоторые магазины были открыты. Я купил английских папирос, омаров, книгу Куно Фишера о Канте и отправился на Николаевский вокзал. Я уехал в час, а полвторого большевики проснулись, и по всему Невскому пошла оживленная перепалка. Между тем я благополучно приехал в мое Саблино, которое прямо очаровало меня своим глубоким покоем, миром, тишиной, солнцем, голубым небом и цветами. Я с наслаждением погрузился в инструментовку финала Концерта и в доканчивание сочинения симфонии. В антрактах я гулял по живописной местности, окружающей мою дачу, закуривал мои папиросы, раскупорил омары. Разрезал Куно Фишера и погрузился в мудрость Канта. Так спокойно живу я в тридцати верстах от Петрограда, в котором стреляют и громят.

18.07.17
В этом месяце предполагал навестить маму в Ессентуках, куда звал меня и Верин, собиравшийся ехать лечить свой нерв и уже снявший там дачку с лишней комнатой для меня. Я скучаю, если в течение лета не побываю на настоящем юге, и охотно предполагал провести в Ессентуках недели три. А черное южное небо, с не по-северному сияющими звездами, было так заманчиво для моих астрономических увлечений! Для того чтобы выехать из Петрограда и его окрестностей, надо было привести в порядок мои воинские дела, и вот за этим я теперь и отправился в Петроград. Хотя мне и хотелось в Ессентуки, но мое имение мне так нравилось в последний раз, что было даже жалко его покидать.

19.07.17
Приехав в успокоившийся Петроград и начав мои шаги к получению от Керенского обещанной бумаги, я сразу убедился, что положение определенно ухудшилось. Дело в том, что Горький, в лице своей газеты «Новая жизнь», явно принял сторону большевистского движения, и теперь, когда это движение в Петрограде было подавлено, но гибельно отразилось на нашем фронте, его, Горького, стали забрасывать грязью и обвинять чуть ли не в предательстве России Германии. Ясно несомненно, что Горький чист, и если теперь и ратовал о мире и о большевиках, то потому, что он идеалист, но другие были иного мнения, а Керенский был в негодовании на него. 

23.07.17
Сегодня я играл мой 1-й Концерт с Фительбергом в летних концертах Музыкальной драмы. Несмотря на то, что в этот день были мрачные сведения с фронта и настроение публики было подавленное, мой концерт оживил зал. Мне самому не хотелось играть, но я решил, что надо взять себя в руки и заставить публику оживиться. Если в моей музыке есть сила, то она должна победить тревожное настроение. Так и случилось. Публика горячо аплодировала и я бисировал «Мимолётностями». Фительберг и некоторые из директоров Музыкальной драмы расспрашивали меня про «Игрока», но недостаточно интенсивно. Фительберг задал вопрос, могу ли разучить его с певцом, чтобы затем попробовать с оркестром. Я ответил, что не могу: требуется слишком много времени и сил.

03.08.17
В Петрограде душно и пыльно, я жил в совершенно пустой, пропыленной квартире, в ресторанах кормили плохо и дорого (обед — восемнадцать рублей вместо четырех). Дело с отсрочкой тянулось и не выходило. Вторую неделю из двух у меня на каждый день был готов билет, но каждый день его приходилось отсрочивать на следующий день. Я ничем не хотел заниматься, и если в Зет относился к Ессентукам благосклонно, но равнодушно, то теперь рвался туда, как в рай.По вечерам Верин таскал меня к «Эрнесту», в картежный клуб, где шла игра в chemin de fer. Я, вероятно, не поехал бы туда, если бы так не злился на окружающее стечение обстоятельств. Впрочем, азартный клуб для меня довольно безопасен, так как я не проиграюсь. Происходит это потому, что мне слишком жалко проиграть деньги в карты, и кроме того, это слишком глупо.Поэтому, отправляясь в клуб, я предварительно решаю, сколько я могу ассигновать на сегодняшний проигрыш, и никогда больше этого не проигрываю. Если же выиграл, встаю и ухожу. Кроме того, я убежденно считаю игру в карты утомительной потерей времени. Результат моих пяти посещений был такой: +300, -300, +50, -250, +1000. Конец венчает дело: у меня пришел банк из семи карт. Это было накануне моей поездки в Ессентуки и весьма кстати для поездки.

05.08.17
В комфортабельном купе первого класса с моим чемоданом и телескопом мчался на юг. В Таганроге, когда я сидел в буфете и спешно ел котлету, так как поезд стоял всего десять минут, меня вдруг кто-то окликнул. Я поднял глаза и увидел Полину. Она сидела напротив и смотрела на меня. Это было совершенно неожиданное явление. Пускай она живёт в Таганроге, но зачем же к моему поезду быть непременно на вокзале? А кроме того, мое последнее письмо, когда выяснилось, что она не едет со мной путешествовать, было настолько резко и издевательно, что я считал его финальным в наших отношениях.Теперь она заговорила со мной просто, как-будто ничего не произошло. Я был несколько озадачен неожиданностью и сначала держал себя, как если бы передо мною было лишь половина человека. Но Полина была мила и проста и как-будто ждала от меня чего-то. Я не удержался и похвастался моим освобождением, данным по приказу главы русского правительства.

07.08.17
В Ессентуках я поселился в очень славной дачке из четырех комнат, снятой Вериным. Юг и радость, что я на юге. Солнце и южные звезды. Воображаю, как они ярки на экваторе! В парке толпы народа, но знакомых немного, о чем я особенно не жалел. Зато в Ессентуках и Кисловодске обреталась Кошиц, Бальмонт и Шаляпин, и вот их я очень хотел видеть.

10.08.17
Последние новости из Ессентуков. Днем я читал Куно Фишера. Вечером либо рано ложился спать, либо смотрел на звезды. Я ездил в Кисловодск, где Боголюбов и тамошний дирижер Бердяев взялись устроить концерт, посвященный мне. В санатории с мамой жили тетя Катя и кузина Катя. Последняя была ко мне феноменально мила.

15.08.17
Сегодня утром я зашел к Кошиц, чтобы ехать с нею верхом. Она говорила, что замечательно сидит на лошади. К моему удивлению, я застал Нину Павловну весьма относительно одетою. Она сидела между семью чемоданами и укладывала свои сорок платьев. Сегодня они изволили уезжать в Москву, что неожиданно для самих себя решили сегодня утром. Я искренне пожалел о такой скоропалительности, и, пока она укладывалась, просидел на ее балконе часа два, читая стихи разных авторов, которые она мне подсовывала для романсов. Кошиц прибегала, дарила свои фотографии, показывала шляпы, перебрасывалась десятью словами и снова ныряла в свои чемоданы.Когда я отправился домой, обещая появиться на вокзале, Кошиц взяла меня под руку и пошла провожать. Ей хотелось сказать мне что-нибудь, что запало бы мне в сердце, и действительно, она мне сказала несколько ласковых вещей, просила не обращать внимания на то, что она такое «чертово веретено», а на прощание немного колебнулась и вдруг поцеловала. Когда я пришел на вокзал, где провожала куча народу, Кошиц шепнула мне, чтобы я был милым и проводил ее до Минеральных Вод. Это совпадало с моими желаниями, и я уехал с нею в поезде так, что никто из провожающих даже не заметил, куда я делся. В Минеральных Водах она воскликнула:— Ах, Минеральные воды! Давно ли я здесь сама провожала! — и написала мне на своей фотографии: «Tout passe, tout casse, tout lasse».

20.08.17
От Бориса Верина недавно пришла телеграмма, а сегодня явился и сам поэт. Я встречал его на вокзале и, право, он был очень мил и элегантен, когда с маленьким чемоданчиком выпрыгнул из спального вагона. Впрочем, комплиментовать его на этот счет я не стал, ограничившись оценкой, что вид у него совсем как у американского коммивояжера. Мы были очень рады видеть друг друга и даже не ссорились, хотя он регулярно просыпал до половины первого.

22.08.17
Кстати, Бальмонт вчера сказал, что ударение в его фамилии следует на последнем слоге, а не на первом, как делают многие, и в том числе делал до сего времени я.

23.08.17
Позвал своего друга, поэта Бориса Верина, к Бальмонту в гости. Бальмонт, в белых штанах, желтоватом чесучовом пиджаке, с длинными волосами, остроконечной бородкой и свежей румяной кожей — лет на десять-пятнадцать моложе своих пятидесяти лет. Борис Верин вел себя очень мило. Я играл «Мимолетности», и так как это название взято из стихов Бальмонта:В каждой мимолетности вижу я миры,Полные изменчивой, радужной игры…— то я спрашивал, подходит ли оно сюда. Бальмонту очень нравились и пьесы, и название, а Кира, отлично владеющая французским языком, нашла для них французский перевод — «Visions fugitives». До сих пор он мне никак не удавался.Вечером в курзале Верин устроил Бальмонту ужин с икрой, закусками и шампанским. Стол был украшен цветами. По-видимому, Бальмонт остался доволен, что его чествовали таким образом. Что касается Верина, то он находился в совершенном упоении — и от «Кости», и даже от Киры. На другой день Бальмонт завтракал у нас на даче. Нашему дачевладельцу мы, смеясь, сказали, что теперь на стене балкона мы крупно напишем «Здесь завтракал Бальмонт», и с будущего года он может накинуть двести рублей за дачу. Присутствовавшей маме Бальмонт очень понравился, но она была крайне поражена, когда на ее вопрос, неужели он не возмущен Григорием Распутиным, он ответил:— Нет, этот человек очень любил женщин.

24.08.17
После завтрака Бальмонт по моей просьбе прочел «Семеро их». Читал он, стараясь подчеркивать ужас содержания и импрессионировать им, но, хоть читает он превосходно, получилось все же менее потрясающе, чем я задумывал. некоторые особенности его чтения я постарался запомнить, чтобы впоследствии соответственно передать в музыке. Таковы: начало — страшным шепотом, также ритм и интонации в словах «семеро их», «семеро», «земли они!». После «Семеро их» Бальмонт прочел еще «Малайское заклинание», превосходное, хотя далеко не такое потрясающее, как это халдейское. По-моему, это одна из самых страшных вещей, которая когда-либо была написана. И недаром она после тысячелетий вышла из-под земли в виде загадочных клинообразных знаков, чтобы снова зазвучать, и быть может, еще грознее, чем некогда! Бальмонт в трех своих книгах по-разному излагал ее и предложил мне выбрать любой из трех текстов и даже комбинировать их.

25.08.17
В течение последних дней у меня мало-помалу возникла мысль провести зиму в Кисловодске, и главное, чтобы мама здесь осталась на зиму. Петрограду угрожали немцы, голод, скандалы во время открытия Учредительного собрания, а в Кисловодске была тишь, огромные продовольственные запасы и чудный климат. Я не собирался прожить всю зиму, но гарантировал маме, что половину зимы я буду в Кисловодске, а то она говорила, что жить здесь одной ей слишком тоскливо. Мой проект был — поочередно проводить месяц то здесь, то в Петрограде.

27.08.17
Сегодня собираюсь на север. Мои мотивы — здесь я то с Бальмонтом, то с Кошиц, то с Вериным совсем засуетился: хотелось пожить в моем прелестном тихом «имении», поработать и сосредоточиться. Словом, сегодня я, провожаемый мамой и другом, сел в поезд и помчался на север.

28.08.17
В Ростове к нашему поезду прицепили новороссийский вагон, в котором оказался Бальмонт, заезжавший читать лекции в Екатеринодаре и теперь следовавший в Москву. По дороге мы с ним ели дыни и беседовали. Он говорил, что напрасно про Северную Америку думают, что это только страна денег и торопливой промышленной жизни.

02.09.17
Вы все спрашиваете, как у меня дела и куда я пропал. В ночь наш запоздавший поезд привез меня в Петроград. Что ж, мило, хотя мокро и грязно. Первые лица, с которыми я снесся, была Элеонора. Она мне рассказывала — не знаю, сколь это точно — что штаб нашел мое освобождение странным: что такое, освобождают от военной службы только за то, что композитор? — и хотели меня выкатить вон, но будто сам Керенский (так говорила Элеонора) поехал в штаб и сказал, чтобы они раз и навсегда это дело не трогали, пока он стоит во главе Военного министерства и правительства. Итак, все было в порядке. В эти дни я обыкновенно завтракал у «Медведя».У Зилоти предполагалось троекратное мое выступление: с «Классической» симфонией, Скрипичным концертом и с «Семеро их», которые я обещал кончить осенью. Кроме того, камерный вечер из новых сочинений: 3-я и 4-я Сонаты, «Мимолётности» и романсы на Ахматову (Кошиц). «Игрок» в эту зиму, как и все предполагавшиеся новинки, не пойдет ввиду отсутствия ссуд на постановку, и контора театров предложила как-нибудь уладить этот вопрос. Но я, видя, что все равно толку не выйдет, заявил категорически, что так как они в обещанные два сезона поставить оперу не могут, то я считаю контракт нарушенным, себя свободным от него и прошу выплатить причитающийся мне гонорар за десять гарантированных спектаклей. Таким образом, я предпочел порвать первым, чем ждать, пока объявят, что «Игрок» снят, не будучи поставленным хотя бы и по причине отсутствия средств на постановку.

04.09.17
Ужасные вести. Рига взята немцами. Бронированный кулак занесен над самим Петроградом. И хотя до него еще не близко, но неизвестно, крепки ли революционные войска, и никто не знает, что будет за картина, когда три миллиона петрограждан кинутся врассыпную из города. А цеппелинчики могут заглянуть в любой день. Я рад, что мама на Кавказе, я сам себя чувствую гораздо спокойней, а то увозить ее во время сутолоки была бы чистая возня. Остались у меня на руках еще мои рукописи, дневники, письма, которые я совсем не намерен был отдавать немцам, но когда я сложил их в чемодан, то он оказался набитым как железом, и весил пуда два. Бежать с таким чемоданом не слишком легко. Я решил воспользоваться отъездом Кусевицкого в Москву, который каким-то чудом имел отдельное купе международного общества, и вручил ему этот драгоценный чемодан для хранения в Москве, в подвале Российского музыкального издательства.

06.09.17
Наконец-то поселился в моем имении. Погода была плохая, но я был полон радости, вероятно, потому, что нашел мой собственный мир и спокойствие после петроградских беспокойств и немецких угроз. Итак, снаружи дул ветер и моросил дождь, но внутри у меня было тепло, просторно и много хороших вещей —  а доставались они нелегко по нынешним временам! Целая куча разноцветных коробочек с разными сортами английских и египетских папирос (до пятнадцати сортов) занимали ящик моего комода. Был шоколад, были конфеты, халва, мед, сушеные абрикосы, вкусные компоты. Элеонора дала мне два фунта настоящей белой муки (какая редкость!), и к завтраку появились блины, икра и замечательный, прямо-таки феноменальный копченый угорь. Занятия мои сосредоточились на инструментовке симфонии, а по вечерам я обдумывал новые рассказы.

10.09.17
Сходил утром на далекую станцию за газетами и, вернувшись домой, удобно расположился на диване, я был поражен следующей вестью: войска главнокомандующего генерала Корнилова двигались с юга на Петроград свергать Керенского, а войска премьера Керенского выступили из Петрограда навстречу для подавления Корнилова. Междуусобная война, и я неожиданно в центре событий. Что за история?

11.09.17
В поезде народу было мало, шли тревожные разговоры, входили какие-то солдаты проверять зачем-то документы. Я приехал в Петроград в довольно беспокойном настроении. Я боялся, что город сделается центром побоища или что железнодорожные линии будут перерезаны наступающими и поведется целая осада. Элеонора, которая уже снеслась с Керенским, телефонировала, что ничего, он бодр, и хотя положение, конечно, серьезное, но он полон решимости и уверен в победе над Корниловым. Я рассудил за лучшее немедленно уехать назад в имение и там ждать событий и, несмотря на протесты Элеоноры, отменил обед у нее, отправившись немедля на вокзал.Сидя в вагоне, я поглядывал на запад, на черневшее вдали Царское и на Павловск, где должны были встретиться войска, и было немного жутко. А в Саблине та же тишь и невозмутимость, хотя на некоторых станциях, через которые я проезжал, были расставлены отряды солдат с пулеметами. Вернувшись на дачу, я разложил карту окрестностей Петрограда и с газетой в руках стал расставлять флажки — войск Керенского и войск Корнилова. Центром столкновения оказывались Павловск и Царское. Правое крыло Корнилова доходило до Тосны, левое Керенского до Колпина. Саблино лежало как раз между ними. Моя высокая дача, стоящая одиноко в стороне, могла быть недурным наблюдательным пунктом. Это называется с размаху влипнуть в кашу. В этот день я не инструментовал и ночью просыпался, прислушиваясь, нет ли выстрелов.

12.09.17
Я не контрреволюционер и не революционер и не стою ни на той стороне, ни на другой. Но мне было жаль, что корниловское предприятие так растаяло ни во что: от него веяло каким-то романтизмом.

16.09.17
Незаметно август перешел в сентябрь. И было так уютно, что я никуда не хотел из Зета. По ночам лил дождь, но дни были солнечные. С первого числа листья стали постепенно желтеть, краснеть и рыжеть, другие оставались свежими, зелеными, что рядом с попадавшимися иногда ярко-красными листьями и с кленами, сверху донизу ярко-желтыми, создавало поразительный пестрый и пышный наряд. Удивительно, как за невзрачным посёлком Саблиным скрывалась такая красивая местность: обрывы, дачи, река. Гуляя по окрестностям, я думал, как красива северная осень, и что, в сущности, всякая осень должна порождать в сердце легкую грусть, так как все же это есть умирание. Но я ведь в конце месяца уезжаю на юг, в Кисловодск, к солнцу, и потому для меня красота осени не вела пока к дождливому ноябрю и длинным темным ночам, и я с легким сердцем наблюдал окружающую красоту. Каждые пять дней я отправлялся в город по всяким накопившимся делам, а также покупать себе сласти и английские папиросы (ах, как трудно и дорого доставать их теперь!), и каждый раз с особенным удовольствием возвращался к себе назад.

28.09.17
Самым важным сентябрьским событием для меня является сочинение «Семеро их». Это вещь, которую я давно задумал, к которой давно подходил, и когда я наконец за нее взялся, то заранее чувствовал, что выйдет нечто замечательное. 17 сентября я наконец принялся за работу. Таким способом я еще не писал ни одной вещи. Здесь я записывал не музыку, а какие-то общие контуры, иногда одну голосовую партию, или писал не нотами, а графически, общий рисунок и оркестровку. Увлекался я безумно иногда, доходя до кульминационного пункта увлечения, должен был останавливать работу и идти гулять, чтобы успокоиться, а то сжималось сердце. Работал я над «Семеро их» недолго, не больше получаса или часа в день, и то не каждый день. Думал — очень много. Окончены были наброски 28 сентября, т. е. в двенадцать дней, из которых семь работал, а пять не писал.17 сентября — от начала до «7», до восклицания жрецами «Тэлал! Тэлал!»20 сентября — всего два текста, до оркестрового fortissimo.21 сентября — до «Злы они!» включительно (между «11» и «12»).22 сентября — до женского унисона: «Дух небес!»26 сентября —– «Дух небес!» и «Дух земли!», женский и мужской эпизод, до «18».27 сентября — до четырехкратного повторения «Семеро их!» (после «28», причем в этот день предполагалось, что «Семеро их!» повторится лишь двукратно).28 сентября — добавлено еще два раза «Семеро их!» и дописано до конца, причем заключение уже было задумано раньше, дней пять назад.

29.09.17
Мое давнишнее стремление к гимнастике вылилось на этот раз в решение регулярно делать ее по системе Миллера, которую я начал изучать и приводить в исполнение. Обливание холодной водой с головы до ног тоже проделывалось аккуратно и при открытом окне, несмотря на то, что холодно было адски и по утрам случались заморозки. Редкий прохожий, подняв глаза на второй этаж, мог увидеть в окне одни мелькавшие голые ноги. Это я, лежа поперек кровати, делал кругообразные вращения ногами по Миллеру.С Дидерихсом мы наметили два клавира в Петрограде и один в Москве, все тоже на ноябрь. Октябрь же я провел бы в Кисловодске.

03.10.17
Я совсем закрутился со сборами. Мама прислала мне список поручений — то-то привезти и то-то сделать — не более как из пятидесяти семи пунктов. Приходилось рыться в тысяче шкапов, сундуках и картонках, а когда все было найдено, то никаких чемоданов, коробок и корзин не хватило для того, чтобы все это уложить. Прислуги не было, швейцариха злющая — все я делал сам. Наконец четырнадцать вещей было упаковано и Б.Н. каким-то чудом успел свозить меня пообедать к «Контану» (здесь нам в первый раз дали новые деньги в двадцать и сорок рублей — поразительный мизер!). В полдесятого вечера, нагрузив доверху купе Международного общества и провожаемый по традиции Элеонорой и Б. Вериным, я покинул Петроград.

13.10.17
Я выгрузил все мои коробенки на платформу Ессентуков и был встречен мамой, которая ужасно была мне рада, а то она совсем закисла, считая себя заброшенной беженкой. С моим приездом хорошее настроение и бодрость возвратились. Мне была резервирована в санатории Кисловодска большая комната с видом прямо на Бештау. Красавец Бештау — мой любимец, и даже в Швейцарии, окруженной горами всех видов и очертаний, я вспоминал его благородные формы. Теперь я часто любовался с моего балкона, как он то закрывался облаками, то озарялся переливами заходящего солнца. В Ессентуках было тепло и хорошо, но не было таких красивых одежд на деревьях, как на севере. Здесь листья просто засохли и в большинстве случаев осыпались. Образ жизни установился следующий: в половину восьмого я вставал, потому что рядом начинали кричать дети. Впрочем, против этого раннего часа я ничего не имел. Делал гимнастику Миллера со всеми причитающимися обливаниями, пока эти последние не отразились на крепости моего сна, тогда я стал делать гимнастику каждый день, но обливался через два дня. Затем прогулка, кофе и утренние занятия.Я раскрывал эскизы «Семеро их» и, сидя в кресле, смотрел в них и думал. И мало-помалу обширные пустые пространства стали заполняться фактурой и рисунком: скелет стал обрастать мускулами. Параллельно с этим вычеркивалась случайная гармония и на месте ее являлась настоящая. Этому занятию посвящался час. Затем я сидел на балконе и читан Канта. А иногда, вместо того, писал «Гриб-поганку» или догонял дневник. В час обедал, а от двух до четырех кинематограф: большие пустые помещения с разбитым пианино; на нем я упражнялся, приводил в порядок технику и подучивал 3-ю Сонату. Предполагая дать осенью ряд концертов и имея за спиной целое лето без рояля, полезно было подумать о своей технике. От пяти до шести я снова был на своем балконе, продолжая утренние занятия, затем прогулка, ужин и вечером, в виде отдыха, глава из эстетики. В пол-одиннадцатого спать. Так прошла неделя. Мои именины незаметно среди нее.

14.10.17
Сегодня я неожиданно отправился в Теберду. Теберда — преинтересный уголок, лежащий в горах на Военно-Сухумской дороге. Эта дорога идет от станции Невинномысской (что в двух часах езды от Минеральных Вод) и, с большими трудностями перевалив через Кавказский хребет, спускается прямо к Сухуму. Теберда находится в двадцати верстах, не доезжая до перевала. Славится она безоблачностью, чудесным воздухом, высотою в 4750 футов над уровнем моря и обещает сделаться знаменитым курортом.Отправились мы вчетвером: англичанин Руффман, который, собственно, и подбил меня, я и два брата Джунковских, которых, в свою очередь, подбил я. Первого под вечер мы отбыли в поезде на станцию Невинномысскую, провожаемые итальянкой M-me Collini, очаровательной дамой, по общему признанию, но не по моему. Приехав после полуночи на «Невинку» (как ее здесь называют), мы провели ночь — какую там ночь: с двух до шести — в вагоне на запасном пути, а с рассветом в двух экипажах отправились в Баталпашинск, большую казацкую станицу в пятидесяти верстах. Там ночевали вторично в вовсе недурном отеле (потолки аршин двадцать) и с новым рассветом в добытом нами автомобиле выехали в Теберду. Дорога, сначала степная и монотонная, стала, постепенно углубляясь в горы, хорошеть, а подъезжая к вечеру к Теберде (сто пятьдесят верст от Невинномысска) сделалась и вовсе живописной. Особенно восхищался англичанин, который в своей ровной Англии не видел ни одной горы. Для меня же был очень приятен процесс езды на автомобиле по вольным пространствам, так как до сих пор больше приходилось ограничиваться ездой по узким городским улицам.

17.10.17
Теберда действительно оказалась очень славным уголком, зажатым горами, с видом на изящный ледник Аманаус и с чистым, весьма разреженным воздухом, который заставлял задыхаться при слишком быстрой ходьбе или крутом подъеме. Мы в линейке отправились дальше по Военно-Сухумской дороге до перевала и тут-то увидели восхитительную красоту.Недаром же говорят, что Военно- Сухумская дорога красивей Военно-Осетинской, Военно-Осетинская красивей Военно-Грузинской, а как красива Военно-Грузинская знают все. Когда мы въехали в невероятные дебри, где страшные пропасти обрушивались на сотни сажень, а над головой поднимались горы до небес, в пропасти бурлили потоки, а с противоположной стороны чернели девственные леса и сияли всеми фантастическими красками другие, еще более высокие горы, тогда я себя чувствовал в волшебном сказочном царстве. Наконец мы достигли сторожевой будки у подножья перевала. Дальше следовала лишь пешеходная тропинка. Оставив у будки лошадь, съедобности и пленного австрийца, мы вооружились палками и по крутому подъему двинулись к Клухарскому перевалу, до которого оставалось еще 2000 футов. Но тут оказалось, что северянин горному жителю не товарищ. И в то время, как обитатели Закавказья братья Джунковские, как козлы, прыгали с камня на камень, я скоро задохся от разреженного воздуха и быстрого подъема и начал отставать. А между тем надо было до темноты поспеть на перевал, взглянуть на склон к Черному морю и вернуться в будку. Я просил их не обращать на меня внимания, говоря, что если я почувствую себя лучше, я их догоню, если же хуже, то спущусь к будке. Джунковские скоро скрылись в верхах, а я, отлежавшись на припекавшем солнышке, поднялся еще вверх, до уровня нетающих снегов, а затем спустился в будку. Вскоре вернулись и Джунковские, которые без малого не дошли до трудного перевала, и затем после яростного спора (я говорил: надо ночевать в будке, они: ехать в Теберду) выехали по непроглядной ночи среди камней и пропастей обратно. К полуночи мы кое-как добрались до Теберды, а на другой день к вечеру, прямо на автомобиле, вернулись в Ессентуки, довольные, усталые, загорелые.

19.10.17
Сегодня я отправился в Кисловодск, чтобы попытаться переехать туда из Ессентуков. В Ессентуках стало пусто, холодно, ветрено — в Кисловодске сияло солнце и была пропасть народу. Война и, главное, революция согнали туда столько народу на зимовку, что все помещения оказались разобранными по баснословным ценам.Но я хотел не менее как в «Гранд-отеле». В то время как другие надрывались, рыская по Кисловодску в поисках жилища, я гулял по парку, нашел владельца «Гранд-отеля» Резникова, брата известного антрепренера, и попросил у него комнату. Таковая скоро освободилась и на другой день я выехал в Кисловодск. Въезд мой начался с анекдота, так как Mme Collini, очаровательная итальянка, (которая на этот раз мне нравилась больше) по ошибке получила ту же комнату, и мы с вещами одновременно ввалились в одну и ту же. По выяснении обстоятельств оказалось, что ее комната другая, я же потом смеялся, что получил не только очаровательную комнату, но и очаровательную женщину в придачу.

21.10.17
Очень интересна была прогулка с очаровательнейшим генералом Рузским, человеком, перед которым я преклоняюсь не только как перед самым замечательным русским полководцем этой войны, но и как перед полководцем, который спас всю войну. И вот этот старик, в штатском костюме, мягком воротничке и серой шляпе, медленно шагал рядом со мной. На мои осторожные вопросы он с охотой рассказывал о целых стратегических планах, о ходе боев, ошибках и возможностях. Я поражался, с какой простотой и охотой он, герой стольких огромных событий, рассказывал это мне. И сколько прелестной мягкости было в этом удивительном человеке!

23.10.17
Я начал постепенно готовиться к концерту, который устраивал мне антрепренер курзала. В промежутках я работал над второй частью сонаты (сочинял ее по Andante  из старой симфонии) и над «Семеро их». Мысли одно время вращались вокруг Нины Мещерской, и поводы были к тому следующие: у Рузского кто-то сказал, что такую-то дачу сняли Мещерские. Мещерских много, но это наводило на мысли.Затем у Сафоновых, в книжке, в которую молодежь собирала автографы всех писателей, я прочел «Вера Николаевна Мещерская». И действительно, вскоре я увидел Талю, самую настоящую Талю Мещерскую, впрочем, одетую очень просто и непрезентабельно. Наконец, в Нарзанной галерее я встретил Талю и Нину. Была ли то Нина или это была не она, я не знаю: я шел быстро и взглянул на них случайно. Они были с теннисными ракетками и смотрели на меня. Нина, если это была она, была до сих пор подстрижена. В пору моего увлечения я всегда просил ее остричься, и она сделала это, как только мы разошлись с нею.

28.10.17
Вчера состоялся в курзале мой концерт. Я в первый раз играл публично 3-ю Сонату и «Мимолетности». Конечно, их премьеру следовало бы давать в Петрограде, а не в Кисловодске, но я на это выступление смотрю как на репетицию к столичному концерту. Полагал я, что будет полно: Кисловодск доверху набит петроградцами и московской публикой, которая могла бы меня знать, но народу было мало. Через занавес, в дырочке, я увидел в пятом ряду Талю и Веру Николаевну; несмотря на продолжительное рассматривание, Нины не было. Концерт прошел с успехом выше среднего: публике нравилось, как я играю, но она не понимала, что я играю.Вечером мама рассказала, что к ней подошла Вера Николаевна и сказала, что, в сущности, они, матери, никогда не ссорились, а потому она, Вера Николаевна, очень рада увидеть маму и побеседовать с ней. Мама была очень тронута подобным жестом, хотя и держала себя сдержанно, не зная, как я отнесусь к тому. «Сережа сделал успехи». Таля замужем, за офицером, который на фронте. Я слушал маму молча. Мама продолжала сообщать: «А другая… как ее… Нина, этой осенью вышла тоже замуж, за студента». Я промолчал и, простившись, ушел к себе. Впечатление было сильное, но как же могло быть иначе? — прошло два с половиной года, Нине двадцать один год, конечно, она вышла замуж. Кто этот студент — не знаю, вероятно, новое лицо. Больше я их в Кисловодске не встречал. Развлекла меня записка, которую мне подали после концерта: писала неведомая Ася Лесная, восхищалась игрой и хотела встречи. По стилю и подписи, должно быть, гимназистка. Я улыбнулся и лег спать.

31.10.17
Сегодня состоялся мой второй концерт. Публики еще меньше, прямо противно играть, но я заставил себя взять в руки: это ведь не концерт, а репетиция для Москвы, именно для Москвы, а не Петрограда, — в Петрограде меня знают и любят, а Москву надо еще покорить.Лавры молодого пианиста Орлова, любимца московской публики, изящного, но пустого пианиста, не дают мне покоя. Ну, а за Орловым надо побороть и Рахманинова. На этом концерте я играл очень хорошо и тонко. Мама, всегда строгая и недовольная, была в восторге. Очень хвалил старик Сафонов, который сквозь неизвестный ему модернизм уловил мягкость и нежность моих нюансов. Ася Лесная сидела в первом ряду и по окончании концерта пришла в артистическую. Это была не гимназистка, а ученица драматической студии Мейерхольда, лет двадцати, польско-еврейского типа, скорее оригинальная, чем интересная, хотя тоже и интересная, высокая, гибкая, одетая с уклоном к оригинальности, и в красной шапочке (так ее в Кисловодске и знали под именем «Красная шапочка»; фамилия Хмельницкая, Лесная — псевдоним). Когда мы вышли из артистической на улицу, мне устроили овацию, но мы сейчас же повернули через мостик на Крестовую гору и ушли гулять.

12.11.17
Газеты совсем меня поразили: события вырисовывались вовсе не так, как до сих пор. Всюду победыбольшевиков, о Керенском ни слова, а в Москве перекрестная стрельба из ружей иорудий. Я колебался, ехать ли: ведь в такой обстановке не до концертов. Несомненно, большевиков поддержат все солдаты с фронта, но в ответ могут забастовать все железные дороги, чем они уже грозили, и тогда я застряну неизвестно зачем в голодной и скандальной Москве. Не лучше ли, пока не поздно, вернуться?Решил дело поезд, пришедший прямо из Москвы. Начальник этого поезда сообщил о сражении в Москве и об отвратительных скандалах по всему пути. Против моего возвращения в Кисловодск был, во-первых, денежный вопрос: я уж и так брал у мамы взаймы и должен ей две с половиной тысячи, а теперь, отказываясь от концертов, должен снова сесть на ее счет, хотя бы и заимообразно. Во-вторых, очень уж неловко уехать с такой помпой, цветами и проводами, и на другой день снова появиться в Кисловодске. Но, с другой стороны, я ведь стоял перед фактической невозможностью дать концерт, и всякий смысл поездки исчезал, таким образом, сам собой. Дело не в трусости, а в том, что незачем ехать. Кисловодск же так манил своим благоустройством, спокойствием и солнцем, особенно оцененный мною теперь, когда я, еле сев в вагон, сразу погрузился в какую-то муть междоусобицы, с солдатами, уже разбившими окна, митингами в Минеральных Водах и осенней слякотью. Я решил вернуться. И, несмотря на сбивчивость тех данных, на которых пришлось строить решение, избрал этот верный путь, ибо, как вскоре выяснилось, по всей России поднялся вой и резня — и я оказался бы идиотом, поехав в Москву с моим несвоевременным концертом. Я велел портеру перетащить мои вещи в дачный вагон и взял билет в Кисловодск. В Кисловодск мы вернулись в четыре часа ночи. Я ввалился в «Гранд-отель». Мой хорошенький номер уже успели занять, и я получил рядом похуже.

18.11.17
В общем,  от мамы я получаю двести рублей каждые десять дней,  что хватает еле-еле, приняв во внимание, что, например, шоколад, который стоил раньше 1 рубль 20 копеек за фунт, выходил ныне тридцать два рубля.С моим возвращением окончилась летняя погода в Кисловодске, наступили легкие морозцы со снежком, который то стаивал, то вновь появлялся. Но когда было ясно — воздух чист и поразительно вкусный, а солнце — целые потоки. Боже, сколько солнца я потерял, живя в Петрограде! Как можно жить в этом тусклом, слякотном городе? Отныне только на концерты я буду приезжать туда, остальное время — на солнечном приволье!Сведения о большевиках: их победы и вандализм по всей России. Бойня в Москве. Снаряд, попавший в квартиру, где я должен был остановиться. Снаряд третьего вечером, я приезжал третьего утром, но возможно, что и не попал бы. То-то умница, что не поехал!

23.11.17
Мое состояние. Отношения к событиям. Странное спокойствие. Я как-то считал это неизбежным, чем-то, что должно перекипеть и переболеть, и как-то не было лица, за судьбу которого я болел бы. Я несколько раз вспоминал Нину Мещерскую, но она теперь уже замужем.Сюда волнения, слава Богу, не докатывались, Кавказ казался недоступным для волнений. Что за хорошая мысль была поселиться в Кисловодске! Так я и оставался в душевном равновесии среди солнца, воздуха, 4-й Сонаты, которую я заканчивал, Канта, которого я тоже окончил в ноябре, Аси, прогулок и партии в шахматы со старым князем Урусовым.

28.11.17
Канта я в основных чертах усвоил, но он давил вспомогательными понятиями, новыми терминами и крайней сложностью всей постройки. Зато с какой радостью, прямо благоговением, я взялся за «Мир как воля и представление» моего любимого Шопенгауэра! А параллельно с этим, после 4-й Сонаты, я принялся за подробный эскиз к «Семеро их». Поверхностные сентябрьские наброски, скелет которых так и остался ни на ноту неизмененным, были за это время пополнены гармонически, а теперь заполнилось все живое тело, вся фактура и инструментовка. Приходилось двигаться медленно, были большие трудности, надо было брать целые крепости, но эскизы неуклонно шли вперед.Между тем междоусобица по всей России заставила отменить один концерт за другим, и к концу месяца я окончательно застрял в Кисловодске. Мелькнул анархист, который уже успел побывать в Петрограде, прошмыгнул по всей России, кинулся мне в объятия. Я не знал, анархист ли он или аферист, но мне было приятно его отношение ко мне. Обещал вернуть деньги и исчез, не вернув ничего.

09.12.17
Утренний гимн в солнечных лучах. Выборы в Учредительное собрание. (Венера-Юпитер-Сириус-Луна). К концу месяца настроение в Кисловодске стало тревожно, ибо большевики разошлись против Дона и казаков, этих энергичных врагов большевизма. Говорят, со всех сторон на них двинулся красногвардейский корпус с тяжелой артиллерией, и если эта плотина не удержится, то смутная волна захлестнет и наш родной Кисловодск.

02.01.18
Недоволен, мало делал. Набросок 3-го Концерта, план финала (движение) и новый план (пляска). Начал переписывать начисто: оказалось огромная работа, хотя приятная и легкая.

07.01.18
Рождество. Холодно. Ясно. Конец месяца проходит в переписывании «Семеро их» и одной захватившей меня идеи: Лина Коллини бросила, что надо ей из России уезжать в Америку, — да и мне нечего сидеть в России. Эта крошечная искра, казалось, уплыла в застывшей болтовне, но на самом деле то, что казалось мне болтовней, оказалось горючим веществом и вмиг запылал пожар. Ехать в Америку! Конечно! Здесь — закисание, там — жизнь ключом, здесь — резня и дичь, там — культурная жизнь, здесь — жалкие концерты в Кисловодске, там — Нью-Йорк, Чикаго. Колебаний нет. Весной я еду.

