21.12.16
Не мальчуган,не мальчишка,а мне именно мальчик.Мальчик двенадцати лет.Послушный, воспитанный, шаркающий ножкой.Типичный мальчик из Риги.Мальчик из хорошей семьи.Вот чем я был в двенадцать лет.И вот чем я остался.

20.03.17
Краснокожие индейцы в перьях, короли и миллионеры — о них знаешь только по книгам. В краснокожих играл. Царя в детстве видел. Один раз в Риге. И другой раз при открытии памятника Александу III. Смотрел на царя из углового окна на Фонтанке. В те годы — это одно из окон «поставщика двора его величества» портного Китаева.С девичьих времен маменька шьет у него платья и костюмы, и в этот «торжественный» день Китаев любезно раскрывает свои окна своей особенно преданной избранной клиентуре. Здесь проход по Невскому его императорского величества дополняется чаем и птифурами.Рассказы, чай и птифуры не мешают разглядеть маловпечатляющую худенькую фигурку полковника в хаки — носителя царских регалий и чина, застенчиво правой рукой играющего застежками левой перчатки. А в остальном так хорошо известного по картине Серова. Один из моих приятелей — Шурик Верховский — в дни революции видел этот портрет, проколотый решеткой Зимнего дворца, на которой он болтался вверх ногами.Невский оглашался выкриками: «Правда о царице Сашке и распутнике Гришке!», «Акафист царю Николаю» и т.д. Королей не встречал никогда. О миллионерах знал только понаслышке.

29.03.17
Каждый видит себя кем-то и чем-то. Но интересно не это — интересно то, что этот воображаемый гораздо ближе к точному психологическому облику видящего, чем его объективная видимость. Когда я смотрю на себя совсем один на один, я сам себе рисуюсь больше всего... Давидом Копперфилдом.Хрупким, худеньким, маленьким, беззащитным. И очень застенчивым.

09.05.17
Из многообразия элементов спектакля всегда есть особенно любимые режиссером. Кто любит массовые сцены, кто — напряженные диалоги, кто — декоративность жизни, кто — игру света, кто — жизненную правду словесных балансировок, кто — бесшабашное веселье сценических положений.Я больше всего люблю в театре мизансцену. Мизансцена в самом узком смысле слова — сочетание пространственных и временных элементов во взаимодействиях людей на сцене.

06.06.17
Собственно говоря, никому нет дела до того, что мои родители развелись в 1909 году. Это было достаточно общепринято в те времена. Однако для меня это сыграло очень большую роль. Эти события с самых малых лет вытравили атмосферу семьи, культ семейных устоев, прелесть семейного очага из сферы моих представлений и чувств.Говоря литературно-исторический жаргоном, с самых детских лет «семейная тема» выпала из моего кругозора. Этот процесс выпадания был достаточно мучителен. И сейчас проносится в памяти, как фильм с провалами, выпавшими кусками, бессвязано склеенными сценами.Моя комната примыкала к спальне родителей. Ночи напролет там слышалась самая резкая перебранка. В другое же время каждый из родителей считал своим долгом открывать мне глаза на другого.Маменька кричала, что отец мой — вор, папенька — что маменька — продажная женщина. Потом сыпались имена: все львы тогдашнего русского сеттльмента в «прибалтийских провинциях». С кем-то папенька стрелялся. С кем-то до стрельбы не доходило.В какой-то день маменька, как сейчас помню, в чудесной клетчатой шелковой красной с зеленым блузке истерически бежала через квартиру с тем, чтобы броситься в пролет лестницы. Помню, как ее, бившуюся в истерике, папенька нес обратно.

11.06.17
Ижора. Река Нева. Школа прапорщиков инженерных войск. Понтонный мост. Муравейник свежепризванных молодых людей, двигающихся размеренными дорожками, разученными движениями и слаженными действиями выстраивающих безостановочно растущий мост, жадно пересекающий реку. Где-то среди муравейника двигаюсь я сам.На плечах кожаные квадратные подушки. На них краями упирается настил. И в заведенной машине мелькающих фигур, подъезжающих понтонов, с понтона на понтон перекидывающихся балок, перил, обрастающих канатами, легко и весело подобием перпетуум мобиле носиться с берега по все удлиняющемуся пути ко все удаляющемуся концу моста.Строго заданное время наводки, распадающееся в секундах отдельных операций, медленных и быстрых, сплетающихся и переплетающихся. И как бы отпечатан этап ритмической сетки времени, расчерченной линиями пробегов по выполнению отдельных операций, слагающихся в общее дело. Все это сочеталось в удивительное оркестрово-контрапунктическое переживание процесса во всем разнообразии в своей гармонии.Черт возьми, как хорошо!

15.06.17
Представления о революции у меня сплетены с самыми романтическими страницами Великой французской и Парижской коммуны. Памфлеты! Боже мой! Как же без них.

19.09.17
Мне советуют пойти к… Пропперу. Это — «Биржевка». Иду на… «Огонек». Так именуется издаваемый при «Биржевых ведомостях» еженедельный журнал. Разделом карикатуры там ведает (кажется, безраздельно) Пьер-О (Животовский). Барахло ужасное. И совершенно несправедливо, что он барахло… единственное и безраздельное. Так или иначе, я у Проппера. Улизнул из школы прапорщиков инженерных войск, что на Фурштадтской.Уже несколько дней в школе делается черт знает что. Занятия не ведутся или ведутся с перебоями. После сладостно напряженного периода учений в лагерях — еще романтизированных ночными караулами в дождь и непогоду на шоссе, на подступах к Питеру, в тревожные дни корниловских попыток к наступлению — после напряженной полукурсовой экзаменационно-предзачетной поры (минное дело, понтонное, моторы и т. д.) — вдруг день за днем непонятный застой и томление.…Я — у Проппера. Сигара в зубах. Небольшая, нетолстая и не очень дорогая. Что-то от зубного врача. Острая бородка. Белый медицинский халат с завязками вдоль всей спины, начиная от шеи. И стола никакого не помню. Все в движении. Бантики завязок. Бородка. Сигара. Безудержный поток слов.В руках у меня пачка достаточно ядовитых рисунков против Керенского. Тематика Проппера явно смущает. Автор, видимо, прельщает. Поток слов скачет безудержно:«Вы молоды… Вам, конечно, нужны деньги. Приходите послезавтра… Мы все уточним. Я дам аванс…» — и т.д.Немного оглушенный, я ухожу, договорившись обо всем…

17.10.17
Чуковский очень остроумно защищает футуристов. Он находит ту же абстрактную прелесть «дыр бул щыл»'а, что мы находим в перечислении имен индейских племен у Генри Лонгфелло в «Песни о Гайавате», которую перевел Бунин, — тоже абсолютно лишенных для нас смысла и прельстительных только своими ритмическими и фонетическими чертами.

20.12.17
Всякий порядочный ребенок делает три вещи: ломает предметы, вспарывает животы кукол или животики часов, чтобы узнать, что там внутри, мучает животных. Например, из мух делает если не слонов, то собачек во всяком случае. Для этого удаляется средняя пара ног (остаются — четыре). Вырываются крылья: муха не может улететь и бегает на четырех ногах. Так поступают порядочные дети. Хорошие. Я был ребенком скверным.Я в детстве не делал ни первого, ни второго, ни третьего. На моей совести нет ни одних развинченных часов, ни одной замученной мухи и ни одной злонамеренно разбитой вазы. Действительно, хорошие дети, о которых я пишу вначале, удовлетворяют зуд любознательности, примитивную жестокость и агрессивное самоутверждение сравнительно безобидными времяпрепровождениями, перечисленными выше.Зуд проходит с детством. И никому из них не приходит в голову в зрелом возрасте производить нечто аналогичное. Совсем иное дело с «хорошим» мальчиком, в отличие от общепринятого «сорванца».  Он в детстве не уродует кукол, не бьет посуды и не мучает зверей. Но стоит ему вырасти, как его безудержно тянет именно к этого рода развлечениям. Он лихорадочно ищет сферу приложения, где смог бы максимально безопасно проявлять свои аппетиты.

15.01.18
Cоциальный сдвиг от Февральской революции к Октябрьской, полный переворот в представлениях, как бы подсказавших возможность своевольного изменения раз намеченного жизненного пути, неожиданное приобщение вплотную к малознакомым и неожиданным областям искусства (японцы, Жак Калло, Хогарт, Гойя) — толкает и двигает пробовать свои силы в новом направлении. Пока на бумаге, в замыслах, в мечтах.

