09.11.17
В третьем часу ночи меня разбудили вошедшие в камеру несколько военных. Мне объявили, что по постановлению 2 съезда Советов я и Салазкин освобождены под домашний арест.Меня повели в контору. Сюда же привели и Салазкина. Здесь произошло объяснение.С меня потребовали честного слова, что я из дома никуда не уйду. Я ответил, что тюремщикам никаких обязательств не даю. Салазкин также отказался. Тогда они объявили, что поставят красногвардейцев у наших помещений.Когда я указал, что живу в помещении Исполнительного комитета Всероссийского Совета крестьянских депутатов, это обстоятельство их смутило. По-видимому, и для предателей революции оказалось неловким поставить стражу в помещения Совета крестьянских депутатов. Меня снова стали убеждать дать слово, но я категорически отказался.Затем один из членов революционного комитета сел со мной в автомобиль и без стражи привез в Исполнительный комитет. Войдя со мной в помещение, он мне сказал: «Вы свободны, но если вы не хотите мне дать честного слова, то знайте, что меня могут арестовать».

07.11.17
Я боюсь, что у нас опять начинаются разговоры в такие минуты, когда надо действовать быстро и решительно. Я предлагаю немедленно сменить Полковникова, временно передать власть Багратуни и занять штаб сильными войсками.

07.11.17
Мы здесь, в Зимнем дворце, совершенно брошены и оставлены. Нас посылала во Временное правительство демократия, мы не хотели туда идти, но мы пошли. А теперь, когда наступила беда, когда нас расстреливают, мы не встречаем ни от кого поддержки. Конечно, мы умрем здесь, но последним моим словом будет — презрение и проклятие той демократии, которая сумела нас послать, но которая не сумела нас защитить. 

08.11.17
В коридоре раздался сильный шум. Стоявшая на охране группа юнкеров, около 30 человек, приготовилась к мужественному отпору прорвавшихся бунтовщиков.

08.11.17
Антонов именем Революционного комитета объявил всех арестованными и начал переписывать присутствовавших. Первым записался мин. Коновалов, затем Кишкин и др. Спрашивали о Керенском, но его во дворце не оказалось.

08.11.17
Стали одеваться, причем оказалось, что пальто Кишкина уже исчезло, и ему дали солдатскую шинель.

08.11.17
Когда вывели из дворца, арестованных окружила толпа мятежников с разными криками и угрозами. Здесь заметно было много пьяных. Требовали Керенского. Толпа наседала и требовала расплаты. Кое-кого из министров стали подталкивать.

08.11.17
С противоположной стороны моста сторожевой пулемет, не разобравшись, открыл стрельбу. Все мы легли на мостовую. Часть толпы бросилась бежать. Этим моментом воспользовался один арестованный офицер и скрылся. Недоразумение выяснилось. Оно отвлекло внимание толпы от буйных намерений бросить арестованных в воду.

08.11.17
До крепости дошли уже спокойной. У крепости встретила толпа с насмешками. Внутри крепости нас снова проверили. Здесь обнаружилось исчезновение офицера. Антонов составил протокол об аресте, доставке и заключении министров в крепость и предложил желающим расписаться. Кое-кто подписался.

08.11.17
Стали разводить по камерам Трубецкого бастиона, каждого в одиночку. Меня посадили в камеру №39, рядом со мной посадили Карташева. Помещение сырое и холодное.

