24.04.17
Екатеринбург блестяще выдержал экзамен на футуризм: встреча была триумфально-восторженная. Речь Василья Каменского — пламенная поэма, вдохновенная проповедь поэта-пророка, гимн ярчайшей красоте ликующей солнечности, взмах крыльев, несущих в воздушную Высь от низин жизни. Его стихи-песни — новое, счастливое светозарное, вольное царство Грядущего.Его голос — призывный огонь Поэта Сегодня, заженный Современностью. Его лучшие книги — «Стенька Разин», «Девушки босиком», «Книга о Евреинове». (С. Виноградов пишет по поводу этой книги: «Если Евреинов воистину Колумб театральности, то Василий Каменский — Америго Веспуччи, гениально описавший красоты и богатства Америки».)

