08.05.17
Дорогая Наташа! Где ты — что значит, что от тебя нет ни единого письма с января месяца — напиши и, если можешь, телеграфируй здорова ли ты и Михаил Федорович. Мы все, слава Богу, живы и здоровы — я помаленьку работаю.До свиданья, жду ответа твоего очень.

27.06.17
Дорогая Наташа, мы все здоровы. Никаких новых происшествий нет. Работ строительных у меня очень мало, т.к. на кирпич в Москве цена вместо обычных 20 рублей 240 за 1000 — штука. Никто, конечно, ничего строить не может. Я работаю, изучаю акварель — хотелось бы, если ты что-либо могла найти в Италии или Франции интересное по краскам для изображений фасадов зданий, чтобы ты выслала мне наложенным платежом. Желаю тебе и Мих. Фед. всего хорошего.Твой отец С. ГончаровВсе личные наши новости ты, возможно, знаешь из газет.

