03.08.17
Разоружение Петрограда идет успешно. «Чины Красной Гвардии» и рабочие, последние в особенности, массами сдают оружие. Никаких недоразумений не наблюдается, и, по словам поручика Мазуренко, которому поручена приемка оружия, разоружение пройдет скорее, чем можно было ожидать.

05.08.17
Ввиду возможной в Петрограде эпидемии желудочных заболеваний запрещена продажа квасов, как из лавок, так и на улицах, установлен строгий санитарный надзор на рынках, в лавках и пр. Все владельцы чайных, трактиров и ресторанов обязаны выставлять около своих заведений сосуды с кипяченой водой.

06.08.17
Во многих крупных русских городах замечается исключительный наплыв китайцев. Многие из них уже замешаны в уголовных делах, не только в кражах и ограблениях, но и убийствах. По сведениям китайского посольства, вместе с мирными желтолицыми тружениками в Россию хлынули китайские разбойники — хунхузы, которых население уже называет «желтыми большевиками». К сожалению, у нас и своих большевиков достаточно!

07.08.17
Телефонируйте только по-русскиГлавнокомандующим Петроградским военным округом Козьминым издано обязательное постановление. 1) Воспрещается вести телефонные разговоры на каких бы то ни было наречиях, кроме русского. 2) Всякое лицо, услышавшее разговор по телефону не на русском языке, должно немедленно принять зависящие от него законные меры к прекращению этого разговора, выяснив в мере возможности личность говорившего и сообщить о сем в местный комиссариат, назвав № телефона. 3) Виновные в нарушении п.1 сего обязательного постановления подвергаются взысканию по статье 29.

09.08.17
Вчера ночью в одном из кабинетов сада «Луна-парк» неожиданно раздались звуки германского марша, публика возмутилась. Несколько офицеров и солдат «батальона смерти» вошли в кабинет и арестовали кутил — двух молодых людей, по приглашению которых садовый оркестр играл германский марш, кутилы, оказавшиеся владельцами фирмы «Блигкен и Робинзон», отправлены в штаб округа.

11.08.17
Государственным комитетом по народному образованию поставлен на очередь вопрос о религии в школе. Согласно проекту обучение Закону Божьему не обязательно. Родителям тех учеников, которые не достигли 14 лет, предоставляется делать письменное заявление в начале учебного года заведующему школой о том, желают ли они, чтобы их дети обучались Закону Божьему и по какому вероисповеданию. По достижении же учеником 14 лет, это право переходит на самих учащихся.

20.08.17
Насаждение трезвости доходит в Твери до дикости. Отцы города постановили запретить продажу пива, содержащего 1,5 градуса алкоголя, на том основании, что его разбавляют денатуратом и пьют.

22.08.17
Великий князь Павел Александрович возбудил ходатайство о разрешении выехать на жительство в Швецию. Свое ходатайство бывший великий князь объясняет все возрастающей дороговизной жизни в России… Министр-председатель отклонил ходатайство.

23.08.17
Заявление Винниченко французкому корреспондентуНашей военной цензурой задержана передача следующей телеграммы, адресованной в редакцию газеты «Intransigeant» в Париж:— Нас, украинцев, — начал Винниченко, — 30 000 000 в России; насколько ненавистно было иго царизма, настолько сильно наше желание достигнуть национальной свободы; мы имеем исключительное право совершить это ныне же, немедленно, не дожидаясь конца войны, так как завтра может оказаться уже слишком поздно.И с военной точки зрения мы желаем, чтобы наши 3 000 000 солдат-украинцев были соединены в одну единую народную армию, которая должна будет защищать исключительно лишь украинский фронт. Прибавьте, что украинцы сражаются вдвойне лучше великороссов.Чем более русское правительство противится нашим требованиям, тем сильней некоторые украинцы останавливают свой взгляд на Австро-Германии, так как в нашей Раде заседает известное число германофилов. Лучшим исходом было бы удовлетворение наших требований без задержек.

30.08.17
Женщины на государственной службеПо постановлению Временного правительства лица женского пола могут быть на равных с мужчинами основаниях определяемы как по вольному найму, так и с правами государственной службы во все гражданские ведомства и пользоваться в прохождении этой службы одинаковыми с ними правами.

31.08.17
Новые медалиВременное правительство постановило изменить рисунок лицевой стороны медалей (кроме Георгиевской), имеющих изображение отрекшегося царя.

01.09.17
Новые медалиВременное правительство постановило изменить рисунок лицевой стороны медалей (кроме Георгиевской), имеющих изображение отрекшегося царя.

