10.06.17
«Украинский войсковой Генеральный комитет шлет привет делегатам Казачьих войск и желает успеха ответственной работе по устроению жизни казачества свободной России тчк Украингенкомитет вызванный к жизни волей свободного Украинского народа формируя украинские полки уверяет что плечом к плечу вместе с полками свободных казачьих войск будет защищать свободу России переустроенной на федеративных началах тчк Выдвигая требование федеративной России автономии Украины украинских национальных войск Украингенкомитет уверен, что эти требования найдут поддержку съезда тчк Да здравствует федеративная Россия да здравствует самоуправляющееся свободное казачество России»УкраингенеркомитетПетлюра

18.06.17
Мы переживаем великий момент. Наша земля переживает момент претворения в жизнь наших идеалов. А это требует спокойной, взвешенной работы. Мы все — переодетые в шинели члены украинской демократии, ее идея — наша идея. Слава украинской армии!

21.06.17
Мы убеждены, что централистическая политика, от которой, к сожалению, не отступает и революционное правительство, не отвечает нашим настроениям. Народы убеждены, что Россия тогда будет сильной, когда обратится в федерацию народов, в одну дружную семью. Единство стремлений делает эти народы близкими друг другу. Настал час подать друг другу братскую руку для реальной работы во имя спасения наших народов и всей России.Я убежден, что не пересозданная на федеративных началах Россия погибнет. Защищая свои интересы, народы России защищают целое. Пойдем же сплоченной группой навстречу будущему, и нам удастся устранить препятствия, мешающие спасать себя и Россию. Да здравствует российская демократическая федеративная республика с обеспечением территориальной автономии народов. 

28.06.17
Момент, который мы с вами переживаем, это миг большой ответственности. Во имя спасения Украины, во имя спасения целой России Центральная Украинская рада решается взвалить на свои плечи очень большие и ответственные обязанности. Вы видели, какие большие меры были приняты Радой, чтобы революционное правительство прислушивалось к нашему голосу. Все было сделано для этого, но Центральное правительство показало себя глухим и не поняло того большого организационного процесса, что происходит сейчас в нашем народе под руководством Украинской Центральной рады. За тот государственный ум, который в это время обнаружила Ц. У. рада, за то понимание момента с полной справедливостью, возможно впервые, можно сказать: «Слава Украине!».

14.07.17
Представители российского правительства сказали, что они признают единую власть на Украине — Центральную Раду, которая должна руководить всеми делами. И это вполне правдиво. Сейчас мы видим стихийное движение среди украинцев как на фронте, так и в тылу. Это движение небезопасно, если его не направить в определенное русло.Но мы знаем, что все революционное движение на Украине создала Центральная рада как наивысший орган, управляющий этим движением и объединяющий его. Нам говорят, что то представительство при штабах, которое будет иметь Центральная рада, не даст возможности сделать то, что нужно. Я думаю, что задача Центральной рады — сделать так, чтобы там были не отдельные люди, а целые штаты с управляющим органом при Центральной раде. Однако я хочу обратить внимание на самую неподходящую работу, осознанную работу неответственных людей, которые среди украинских солдат бросают лозунги, подрывающие наш авторитет. Они бросают лозунги, которые уничтожают всю нашу работу. Они сеют недоверие и к Генеральному комитету, и к Центральной раде.

24.07.17
В ближайший день Генеральный секретариат Центральной рады, пополненный национальными меньшинствами, утверждается правительством и принимает в свои руки высшую административную власть в Украине. Эта радостная, но вместе с тем тяжелая и ответственная роль совпадает по времени с грозными событиями на фронте. Нашей Украине, нашей свободе и революции угрожает катастрофа.Неприятель наступает на нашу землю родную и грозит внести опустошение и разрушение. Украина и революция погибнут, если мы все не защитим их. Предлагаю вам немедленно принять меры к широкому оповещению украинцев на фронте, что в этот грозный час все наши силы должны быть направлены к защите родины. Необходимо всеми мерами, вызываемыми боевой обстановкой, поддерживать распоряжения военного начальства. Пусть каждый украинец, громада или часть, помнят, что, отстаивая интересы фронта в боевой обстановке, они защищают революцию и свободу Украины и что на украинцах, как на несокрушимую силу, может опереться в этот грозный час наше общее стремление отстоять свободу революции и Украины.

03.08.17
Верховный главнокомандующий позволил после моего прошения сформировать в Киевском военном округе четыре батальона «Спасения Украины». Упомянутые батальоны комплектуются из числа тех военных, которые есть в тыловых частях или выписываются из госпиталей, а также свободных от военной службы. Батальоны формируются по штату на отдельные батальоны. По завершении формирования каждый батальон должен будет отправиться в одну из украинизированных дивизий и войдет целиком в состав одного из полков этих дивизий.Украина в опасности, в опасности революция и полученная нами свобода.

13.08.17
Генеральный секретариат Украинской Центральной рады, пополненный представителями от всех народов, которые живут в стране, берет в свои руки власть в нашем крае. Поэтому Генеральный секретариат становится наивысшей распорядительной властью Украины. Это радостная, но тяжелая, ответственная роль выпадает Генеральному секретариату в очень тяжелый час, а именно тогда, когда фронт прорвали немцы и идут на нашу землю.Нашей Украине грозит страшная опасность. Украина может погибнуть, а с нею погибнет и наша молодая дорогая воля, которой мы все так долго ждали и во имя которой мы все принесли так много жертв. Нужно всем нам понять, что настал страшный час, потому что враг может разрушить наш край, разделить его на две части и разъединить нас, уничтожить права наши и положить конец свободному развитию нашего народа. Чтобы предотвратить страшную беду, чтобы спасти нашу Украину, нужно защищать ее. А для этого первым из всего следует остановить наступление немцев и не пустить их на нашу землю. Нужно всеми силами поддержать приказы и распоряжения командующей военной власти, которая распоряжается обороной нашего края.

19.08.17
Ко мне из украинских дивизий и других военных частей приходят многочисленные просьбы и обращения о необходимости украинского печатного слова, ваши братья нуждаются в родной книге, родной газете. Просьбы эти в пределах возможного удовлетворяются, да только потребность в книге среди украинцев наших дивизий на франте так велика, что ни Генеральный секретарь по военным делам военных, ни Украинский Военный генеральный комитет не в состоянии ее удовлетворить; следует иметь сотни тысяч книг и газет, чтобы хоть немного помочь жаркому неотложному делу. Поэтому обращаюсь к украинским политическим демократическим партиям, культурно-просветительным обществам, издательствам и отдельным лицам с просьбой откликнуться на призыв: пожертвуйте украинские книжки, газеты, пожертвуйте деньги для закупки литературы и отсылки ее на фронт вашим братьям-воинам.

24.08.17
Два эшелона полка Богдана Хмельницкого отправились на фронт. При выезде солдаты дали залп в воздух в честь Киева. Одновременно раздались выстрелы со стороны магазина в направлении выходящего эшелона. Очевидно, это все была провокационная стрельба. Дальше стрельба в степени отъезда эшелона увеличилась со стороны железнодорожных путей от станции Соломенка.  Во время дальнейшей езды эшелона продолжались его обстрелы. За кадетский мостом, где эшелон задержался, встала на час стрельба. После перевязки раненых перенесли в личный вагон. Оказалось, что убитых было 5 человек, раненых 18 человек. Когда стрельба стихла, эшелон окружили кирасиры и дали команду: «Выходи из вагона, оставляй оружие». Затем стали отправлять богдановцев отдельными группами на станцию, причем вели себя с ними грубо. Людей били прикладами ружей, подвергали разоружению, насилию и надругательству. При этом слышались возгласы: «Мы вам покажем автономию».Одного из богдановцев-солдат убили уже после того, как у него отобрали ружье. Одного вскрыли саблями, по свидетельству самих же кирасир. Врач эшелона просил ротмистра сделать перевязку раненым, но комендант эскадрона не позволил, и раненые остались без помощи до утра. Офицеров также разоружили, и они подверглись надругательствам и насилию. Эшелон отвели на резервный путь. Тогда разграбили офицерские вещи. В 4 ч. утра офицеров отвели в зал ожидания на станции и по распоряжению Оберучева отправили обратно в Киев. Убитых солдат полка Богдана Хмельницкого насчитали 16, раненых — около 30. У кирасиров также есть двое раненых. Общее число жертв еще не установлено, потому что много людей разбежалось и они по одиночке отправляются в больницы.Часть второго эшелона была отправлена на станцию Боярка, где их обстреляли кирасиры и донские казаки, вывели из вагонов на площадь и окружили. Окруженных солдат держали под угрозой двух автоматических ружей. На просьбу, дать сумки, чтобы достать поесть, кирасиры отвечали угрозой накормить кровью. Когда жители Боярки принесли богдановцам хлеба и другой еды, кирасиры НЕ допустили их, заявляя, что они покажут украинцам автономию и скоро вернут старые порядки. Кирасиры вообще при выгрузке солдат из вагонов бросали угрозы и надругательства в адрес Украинской рады и всего украинского движения. Как следует из некоторых свидетельств, кирасиры еще раньше готовились устроить встречу богдановцам. Есть данные, что часть приготовлений была сделаны еще 9 августа около 3 ч. пополудни. Одного найденного в картофеле солдата, сбежавшего из эшелона, кирасиры изрубили саблей.Когда началось следствие, к которому приступили только в 2 часа дня 10 августа, военный следственный судья дворцового участка Васильковский, член Украинского законодательного общества, был почему-то отстранен от следствия. Надо отметить, что поручик Васильковский как следственный судья подтвердил, что, судя по характеру направления и падения пуль, они летели со стороны вокзала, а не со стороны эшелона. Через час после того военный прокуратор заявил поручику Васильковскому, что освобождает его от следствия в его участке. Васильковский заменен другим следственным судьей — поручиком Плетневым. Среди кирасиров есть двое раненых. Есть раненые и среди публики, но нет данных, которые доказывали бы, что по публике стреляли из эшелона, который был отведен от дворца на путь его следования мимо вагонов и высоких домов.По всему очевидно, что трагические проводы богдановцев подготовила чья-то умелая и таинственная рука. Есть подозрение на провокацию в целях организации беспорядков. Главнокомандующий Юго-Западного фронта велел создать специальную комиссию с генералом Ремером во главе. В состав комиссии входят также два военных представителя от Центральной рады, два представителя, назначенных Оберучевым, военный следственный судья и с совещательным голосом как генеральный секретарь Садовский. Сегодня комиссия приступает к следствию.

01.11.17
Нам часто приписывают то, к чему мы непричастны. Новый Генеральный секретариат лишь недавно начал выполнять свои обязанности и немедленно приступил к решению одной из главных поставленных перед ним задач — к задаче украинизации армии. Решение этого дела несколько отодвигается по причине нехватки секретариата для всех военных дел, и теперь мы считаем своим долгом настаивать, чтобы Временное правительство утвердило на Украине местного военного министра.Я представляю себе секретариат по военным делам только как орган, который работает в контакте с Военным министерством в Петрограде, что же касается украинских частей, то они, безусловно, будут подчиняться в оперативном отношении высшему командному составу, а в хозяйственном отношении эти части будут полностью находиться под руководством Генерального секретариата и Центральной рады.Секретариат по военным делам будет также и исполнительным органом, ибо он будет выполнять указания, которые касаются украинских частей и которые будет давать Военное министерство в Петрограде.Сейчас работа по организации украинских военных частей идет успешно, и мы надеемся сформировать в ближайшем будущем до двадцати украинских дивизий.

03.11.17
Учреждение, от имени которого я имею честь приветствовать вас, есть плоть от плоти нашей и сила ее, — это ваша сила. Поскольку вы были организованы, постольку мы могли проявить свою силу и решительность. Генеральный Военный комитет сделает доклад, после чего вы и скажете это. Смело могу утверждать, что Генеральный Военный комитет имеет теперь под собой почву, имеет и силу. Здесь нет «ваших» и «наших» — здесь все наши. Мы все — единое революционное украинское войско.Но, как раньше, так и теперь, я скажу, что вместе с тем все мы — переодетые рабочие и крестьяне. Поэтому их мысли, их идеи должны быть нашими мыслями и нашими идеями. Следовательно, в делах политических мы должны идти по пути, намеченному Центральной радой. Никаких сепаратных линий от тех, которые ведут крестьяне и рабочие в Центральной раде, быть не должно.Выработав крепкие суждения, общее слово, мы скажем, что это слово для каждой части, для каждого казака есть закон.Вот в чем наша сила!

15.11.17
Постановлением Украинской Центральной рады я назначен генеральным комиссаром по военным делам Украины.Как представитель революционной военной власти на Украине, полученной революционными усилиями, я буду непрерывно стоять на страже охраны интересов революционной военной демократии на Украине, как украинской, так и неукраинской.Поэтому в теперешний прискорбный для Украины момент призываю всю революционную армию из уроженцев Украины тесно сплотиться для защиты интересов революции, для обороны нового строя и высшей революционной власти на Украине — Центральной рады и ее Генерального секретариата.

17.11.17
Генеральный секретариат Украинской Центральной рады, пополненный представителями всех народов, живущих на Украине, берет в свои руки власть в нашем крае. Поэтому Генеральный секретариат становится высшей распорядительной властью Украины. Эта радостная, но одновременно тяжелая и ответственная роль выпадает Генеральному секретариату в очень тяжелые сутки, когда немцы прорвали фронт и идут на нашу землю. Нашей Украине угрожает страшная опасность.Украина может погибнуть, а вместе с ней погибнет и наша молодая дорогая свобода, которой мы все так долго ждали и во имя которой мы все так много жертв принесли. Надо всем нам понять, что настал страшный час, ибо враг может разрушить наш край, разделить его на две части и разъединить нас, уничтожить наши права и положить конец свободному развитию нашего народа. Чтобы предотвратить эту страшную беду, чтобы спасти нашу Украину, надо защищать ее. А для этого прежде всего следует остановить наступление немцев и не пустить их на нашу землю. Надо всеми силами поддержать приказы и распоряжения командной военной власти, которая распоряжается обороной нашего края.Украинская Центральная рада и ее Генеральный секретариат призывает всех украинцев и приказывает им защищать нашу землю и революцию. Если отгоним немцев, если остановим их наступление, то спасем Украину, спасем нашу землю, наше хозяйство, наших детей, родителей и женщин, нашу свободу, наше право на свободную жизнь. Если же не будем ничего делать, то бесславно погибнем и потеряем Украину. Проклянут нас наши дети, и не признает нас Украина за своих сыновей.

24.11.17
Как Генеральный секретарь по военных делам Украинской Республики, уполномоченный украинским правительством, обращаюсь ко всем украинцам на фронте с просьбой и приказом твердо стоять в это опасное время на страже фронта и порядка. В частях, останавливая любые попытки самовольных поступков, не допускать братания и перемирия.Я верю, что в это время все украинские части помогут правительству Украинской Республики исполнить свой долг перед родным краем и не допустим его разгрома противником.

30.11.17
Украинское войско должно являться опорой порядка на Украине и на фронте, где никакого братанья не должно быть. Всякие бунты и непорядки прекращать, когда то нужно по законному распоряжению вооруженной силы.

03.12.17
Народы Украины!Российская Республика переживает тяжелые дни. На севере, в столице, — гражданская война. Центрального правительства нет. Во всей стране — безвластие и анархия. Наша Родина тоже в опасности. Если не будет создано центральное народное объединенное правительство, Украина также попадет в анархию и безвластие.Украинский народ!Ты взял на себя обязательство вместе с братскими народами в Украине воевать вместе, установить на нашей земле порядок и обеспечить будущее. Мы, Центральная рада, провозглашаем Украинскую Народную Республику, чтобы обеспечить твою власть в нашей стране. Начиная с этого дня, спасти всю Россию и, не отдаляясь от нее, защитить ее целостность.В то же время мы должны крепко объединиться в своей стране, чтобы помочь России и создать из Российской Республики Федерацию, которая будет состоять из равных и свободных народов.До открытия Учредительного собрания вся исполнительная власть, законодательство, обеспечение порядка и спокойствия, а также вся власть на нашей земле принадлежит лишь нашей Раде, нашему собственному правительству.Поскольку мы признаем верховенство нашей власти не только для защиты (наших) собственных прав и нашей революции, но и для защиты всей России, то мы распространяем ее на те губернии, в которых большинство населения составляют украинцы: Киев, Подолье, Волынь, Чернигов, Харьков, Полтава, Екатеринославль, Херсон, а также на северную часть Таврической губернии — Мелитопольский, Бердянский и Днепровский уезды, входящие в Украину. Крымский полуостров остается крымчанам.Определение окончательных границ Украинской республики, а именно частей Курской, Холмской, Воронежской губерний, будет рассмотрено в будущем в плане присоединения их к Украине.

06.12.17
Генеральный секретариат на основе постановлений Украинской Центральной рады постановляет: события, произошедшие в Ставке Верховного главнокомандующего, нарушили оперативную связь фронтов, что грозит опасностью украинской территории, учитывая новые возможности в процессе подписания условий мира. Начало переговоров о перемирии требует объединения и координирования этого вопроса на всем Украинском фронте и его цельности для соблюдения условий перемирия обеими воюющими сторонами. Только тогда вся территория Украинской Народной Республики может быть действительно защищена.Исходя из этих целей Генеральный секретариат объявляет об объединении Западно-Южного и Румынского фронтов в единый Украинский, достигнув полного взаимопонимания с Румынским правительством и автономною Молдавией, и ставит этот единый фронт под свое управление, о чем сообщает в Ставку Верховного главнокомандующего для координации работы Украинского фронта с другими фронтами Русской Республики.Провозглашая перемирие на Украинском фронте именем Украинской Народной Республики, Генеральный секретариат считает необходимым вести дальнейшую работу по достижению мира в согласии с союзными государствами.

08.12.17
Хотя Украинская Центральная рада теперь, по воле всего украинского народа, провозгласила Украинскую Народную Республику со своим правительством, Генеральным секретариатом во главе, которому подлежит весь украинский народ, и в связи с тем, что в Российской республике нет в настоящий момент никакого центрального правительства, с которым можно было бы найти общий язык в деле украинского войска, которое стоит вне пределов Украины, приказываю всем украинским военным частям, которые находятся в военных округах Петрограда, Москвы, Казани, в Петрограде, петроградском украинском революционном штабе, в Москве и Казани, украинским военным советам — упорядочиться после закона экстерриториальности. На уездных советах следует пока выбирать комиссаров и их имена предложить немедленно Секретариату к утверждению. Комиссары военных дел должны со мной объясниться.

09.12.17
Я буду говорить коротко и только факты. А факты эти говорят, что едва только в армии появились эмиссары Совета Народных Комиссаров, с украинцами там не считались. Ставка палец о палец не ударила, чтобы пойти нам навстречу в деле украинизации армии. Мне в моей работе Ставка оказывала саботаж. Заигрывая с нами красивыми словами, на нас готовили поход, и мы чувствовали, что нам, украинской демократии, в спину кто-то готовит нож.Сколько вреда наделали большевики! Они первые начали оголять фронт, чего я в своей деятельности никогда не делал. Фронт оголяется, чтобы выступить против Украины. Первым должен был выступить гвардейский корпус. Вы уже знаете, что он разоружен. Карательные экспедиции идут на нас со всех сторон. Но мной приняты все меры, чтобы не пустить насильников.С разрешения Генерального секретариата я должен объявить частичную мобилизацию свободного казачества для внутренней охраны.На ультиматум я смотрю как на попрание наших прав и должен только сказать, что защитить их мы сможем!

11.12.17
Согласно постановлению Генерального секретариата, при Генеральном секретариате внутренних дел образована междуведомственная комиссия для борьбы с анархией на территории Украинской Народной Республики.К междуведомственной комиссии надлежит обращаться всем общественным и военным учреждениям с просьбой о наряде военных частей для поддержки порядка в губерниях, уездах и для охраны железных дорог, складов, заводов и т.д., а также уведомлять комиссию об анархистских выступлениях, которые происходят на территории Украины.Для надзора и объединения дел и распоряжения военными частями, предназначенными для борьбы с анархией на всей территории Украины, исключая прифронтовую полосу, приказываю: власть распоряжаться военными частями объединить в руках Главных начальников Киевского и Одесского округов, подчинив им также части, которые выставлены на охрану мест, складов, железных дорог и т.д. распоряжениями начальников снабжений и военных сообщений Юго-Западного и Румынского фронтов.

23.12.17
Всем солдатам-великороссам, уволенным в отпуск из частей Юго-Западного и Румынского фронтов, по окончании отпуска являться к своим уездным военным начальникам для назначения в великорусские части, которые находятся за пределами Украинской Республики. Всех солдат-великороссов, которые приезжают из отпусков и останавливаются на узловых станциях, отправлять обратно в Великороссию.

