18.11.16
Доживаю с Левой его последние дни перед его новым безумным поступком — путешествие по Японии, Китаю и Индии. Все как-то уныло, безразлично, точно всему конец. Сегодня вечер в пользу Толстовского музея в Москве, устраиваемый дочерью Таней, а 7-го другой вечер, памяти смерти Льва Ник-а.

19.11.16
Играли днем в четыре руки с Варей «Трагическую симфонию» Шуберта, я ее очень люблю. Интересно было прочитать отзыв о вечере, устраиваемом Толстовским обществом в память Льва Никол-ча. Завтра день его смерти, и грустно вспоминать все печальные обстоятельства того времени. 

20.11.16
С утра ходила на могилу, снесла цветы: хризантемы и примулы. Посетители были: старая дама и два молодых славянина. По городам везде устраивают вечера памяти Л. Н. Толстого.

21.11.16
Играли с Варей в четыре руки Восьмую симфонию Моцарта и Девятнадцатую Гайдна. Обе прекрасные. Читала Rolland «Vie de Tolstoi», делала газетные вырезки.

22.11.16
Вечером тяжелые разговоры и воспоминания о Льве Ник-е в конце его жизни.

23.11.16
Тоскливо приближается отъезд сына Левы, и очень тяжело. 11 месяцев прожил со мной. Что делать! Вечером Лева прочел вслух «Альберта» Л. Толстого и очень взволновался. 

24.11.16
Невыносимо тяжело пережила я сегодня отъезд и разлуку с Левой. Он так много вносил в нашу жизнь и мысли, и музыки, и нежного, доброго отношения. Какой на все талантливый и какой хороший нрав! А несчастлив и неуравновешен.

29.11.16
Жизнь стала каким-то полусном: пропала энергия, интерес ко всему. Где причина этого умиранья при жизни? И как обострились все пережитые печали и радости и мучают меня. Поденные, музыка, «Обрыв», работа — чтение «Воспоминаний о Толстом» Измайлова.

30.11.16
Уже недели две страшно кашляю, ночи не сплю, голова и все члены разбиты. 

08.12.16
Читала отрывками Варе и Душану Петровичу свои записки «Моя жизнь», и оба очень одобрили и хвалили мой труд.

15.12.16
Дочитала «Обыкновенную историю» Гончарова.

17.12.16
Приезжал с какой-то барышней Апостолов из Киева. Собирал сведения о «Войне и мире». 

18.12.16
Большая радость мне была ваше письмо, дорогой Валентин Федорович. У нас очень тихо и одиноко. Варвара Валериановна уехала к себе в деревню, где одиноко живет ее дочь. Без Вареньки не с кем в 4 руки играть и по вечерам читать вслух. Обедаем мы только вдвоем с Душаном Петровичем и большею частью молча.

02.01.17
Зачитываюсь газетами: и война, и убийство Распутина, и путаница в правительственных сферах — все интересует и даже волнует меня.

11.01.17
Все утро посетители комнат Льва Николаевича. Иногда бывает приятно чувствовать — особенно в молодежи — любовь к Льву Ник-у. Все удивляются простоте обстановки.

02.02.17
Разбирала опять письма. Какие ласковые, полные любви письма моего милого покойного Андрюши! И какая жалкая была Маша!

05.02.17
Не могу отделаться от грызущей мое сердце тоски по детям, особенно Леве, потому что он самый неуравновешенный и потому несчастный.

07.02.17
Таня читала вслух «Бориса Годунова» Пушкина. Насколько талантливее «Князя Серебряного», которого продолжаю читать.

15.02.17
Платила жалованье рабочим. Часто мне жалко весь этот рабочий люд; хочется их получше одеть, накормить, приласкать, особенно детей. 

16.02.17
В Туле забастовка рабочих на ружейном заводе. Чтоб купить что-нибудь — стоят в хвостах; а опаздывают на работу — их штрафуют. Где же справедливость?

18.02.17
Таня моя читала вслух «Плоды просвещения».

26.02.17
Читала о духоборах Сулержицкого: хорошо написано.

26.02.17
Читала о духоборах Сулержицкого: хорошо написано.

04.03.17
Таня читала нам вслух «Бедность не порок», а до обеда «Детство» Льва Ник-а. Какая свежесть чувства! Но есть и слабые места.

05.03.17
Переписывала на машинке письма Льва Ник., найденные у Тани, 1900 года, вклею их в книги: «Письма к жене». Со временем их включат куда следует.

06.03.17
Переписывала на машинке опять письма Л. Н. ко мне, чтобы вклеить их в книги. Нашлись и еще письма, которые надо будет переписать.

08.03.17
Таня была в Туле, приехала не в духе: говорят о революции, ничего нельзя купить; хлеба, керосина нет, лавки запираются.

16.03.17
Изучила внимательно всю газету о перемене правительства, об новой власти Государственной думы. Настроение всех натянутое, напряженное.

18.03.17
Знаменательный для Ясной Поляны день. Пришли с Косой Горы рабочие чугунолитейного завода с красными флагами и значками поклониться дому и вдове Толстого. Ходили с портретом Льва Ник. на могилу, по глубокому снегу и в очень резкий ветер. Мои две Татьяны тоже ходили. Рабочие пели, говорили речи, все о свободе. Я в ответ тоже сказала речь краткую о заветах Л. Н. На могиле пели «Вечную память» и делали фотографические снимки.

20.03.17
Свобода что-то не радует, боюсь за все.

02.04.17
 Вечером Душан Петрович читал вслух «Наша революция» Льва Ник-а.

08.04.17
Как встала, пошла на террасу, где собралось 63 ученика и учениц нашей школы и, кроме того, человек 20 детей не школьников. Школьникам раздавали присланные ситцы. Ужасные вести с войны! Убиты десятки тысяч. Проснулась со слезами, вспомнив убитых.

09.04.17
Маня читала мне роман Уэльса.

17.04.17
Были посетители дома и комнат Льва Ник-а. Один милиционер мне продиктовал просьбу, дать и мне милиционера для охраны.

18.04.17
Усердно прочла газеты. Все страшно, что-то угрожающее все время. И война, и голод.

23.04.17
Не могу преодолеть сосущую меня тоску: ни весна, ни какие-либо прежние радости, ни музыка, ни живопись — ничто не пробуждается больше в моей душе и не призывает к жизни. Пока радуют только живущие близ меня две Тани, но на днях они уезжают жить в Овсянниково.

25.04.17
Приехала дочь Саша. Слава богу, все такая же цветущая и полная и все так же весело и громко хохочет. Не хочется и очень радоваться посещению Саши, так как она пробудет еще только два дня, а мы так долго о ней тревожились и ждали ее. 

28.04.17
Уехала Саша опять на фронт, бодрая и даже веселая, а я крепилась, чтобы не заплакать. 

29.04.17
Думала, что жизнь человека, как жизнь листа: почка, свежий зеленый листик, потом лист большой, затем ссыхается, жизнь замирает, лист желтеет, сохнет и отпадает. Вот и все мои способности и мозг сохнут и замирают. Я это вижу, чувствую, а остановить это умиранье — невозможно.

01.05.17
Приходили рабочие и служащие с Косой Горы. Принесли венок с красной лентой от военных. Несли флаги, великолепные, красные, с золотым и серебряным шитьем, играла музыка, понятная всей этой толпой. Странно слышать у нас в России Marseillese. Говорили речи, потом пошли все на могилу и там говорили речи: гимназист, итальянец и чех.

02.05.17
Приходило 16 человек военных, смотрели дом, ходили на могилу. Приезжал с Косой Горы инженер Паршин, купил книги для библиотеки.

03.05.17
Вечером пытались читать Чехова, но мне он скучен, я не умею смеяться, это мой недостаток. 

06.05.17
Офицеры, сочувственные, говорили, что в Ясную Поляну, как в Иерусалим христиане и в Мекку магометане, ездят на поклонение святым местам. Тяжелы вести об убийстве пленными австрийцами мужика.

09.05.17
Приезжал сын Миша. Много интересного рассказывал. Плохо отсутствие дисциплины в войсках. Вообще плохо все.

10.05.17
Пропасть посетителей. Сорок пять гимназистов, четыре военных, пять дам и еще какие-то господа. Стало теплей, запел соловей, обедали на террасе все вместе: но каждый с своим обедом.

13.05.17
Огромное количество посетителей дома и могилы; все военные. Очень всем интересовались и симпатично относились и к Тане-дочери, и ко мне. Скоту нет корма, и меня это очень беспокоит. У нас тоже провизия истощается.

15.05.17
Я живу в больших хлопотах и неприятностях. Свобода сказалась во многих случаях деспотизмом и неурядицей во всем. Что-то будет дальше? На месяц приезжают ко мне внуки, трое Мишиных детей с нянькой и прислугой. Во флигель приезжает на лето вся семья Эрдели, и Тат. Льв. семья с ними будет жить вместе. У меня гостит на все лето сестра Кузминская. Чем мы все будем питаться — я совсем не знаю, нигде ничего купить нельзя и взять негде. Что бог даст! 

29.05.17
Приехал Эрдели. Был на войне, произведен в генералы 47-ми лет, а все такой же веселый, подвижный, бегал с детьми на pas-de-geant, играл вечером на рояле.

04.06.17
Уехал сын Сережа в Москву. Когда он сидел во флигеле внизу, в столовой, и такой он грустный, озабоченный событиями теперешнего времени, и бледно-желтый, что, глядя на него, у меня дрогнуло сердце. Сохрани бог пережить еще кого-нибудь из моих детей.

12.06.17
Приходили к дому 200 солдат, шли с музыкой, играли очень хорошо. Сначала «Марсельезу», а на могиле играли похоронный марш. Много было разговоров разных о Льве Ник-е, о царской фамилии.

26.06.17
Весь день выбирала из шкапов книги для отправки Леве в Америку. Многого не оказалось.

30.06.17
У нас идет усиленная косьба, трава в нынешнем году превосходная. Очень утомляют посетители, особенно военные. Сегодня приходило с музыкой 400 человек. Всех пустить в комнаты Льва Николаевича, конечно, немыслимо. Я впустила 5 групп по 12 человек, конечно, поочередно, и еще музыкантов, доставивших нам удовольствие своей музыкой. Сейчас все они — солдаты, офицеры, полковник и проч. персонал — разбрелись и расположились в деревне.Жить все труднее и труднее. Ничего нельзя купить — ни муки, ни крупы, ни сахару; дают понемногу из потребительской лавки. А народу у меня много. Из Мишиной семьи: трое детей с немкой и прислугой; сестра моя Кузминская с прислугой. Варвара Валер-на, Душ. Петр., так что обедаем ежедневно, кроме прислуги, 9 человек, а по воскресеньям — 13 человек. Часто не знаешь, что и заказывать к обеду, а провизия быстро убывает.С народом все труднее: молодежь груба, нахальна, ломают купальню, залезают свои же в подвал, откуда совершают покражи. Девицы бунтуют, грубят. Чем это кончится — богу одному известно.

02.07.17
Таня-сестра, Варя и я ходили на могилу. Я свила гирлянды из белых полевых цветов. Читали вслух Поленца «Крестьянин». Какое удивительное знание быта и характеров. 

04.07.17
Бездельно и бесцельно провожу дни. Для хозяйства я стара; сил все меньше, и все ничтожнее сознание земной жизни. В газетах весть о 10 000 пленных, о боях — а меня это не радует, а мучают страданья людей.

08.07.17
 Играла с внучкой Анночкой в четыре руки сонату Моцарта и Первую симфонию Бетховена и Вебера «Приглашение на танцы». Были посетители: дамы, солдаты с офицером и проч. Наконец, приезжал товарищ министра путей сообщения Георгий Степ. Тахтамышев. Мы их поили чаем, угощали ягодами, показывали комнаты. С министром были его два сына и друзья его.

12.07.17
Красивый солнечный закат. Пленный косил тимофеевку. Сережа уехал в Москву с Душаном Владимировичем, племянником Душана Петровича. Настроение Сережи меня пугает и огорчает. Беспорядки в Никольском, земельные и имущественные, принимают угрожающий характер.

19.07.17
Ужасные события в Петрограде: стрельба, убийство своих, грабежи, полный бунт! И эти разбойники — наше начальство! Сестра горячо все принимает к сердцу, интересуясь всем, а я только глубоко страдаю. Еще молода моя сестра Таня: увлекается даже чтением французских романов.

21.07.17
Читала «Записки» Душана Петровича. Многое очень интересно, но многое лишнее и неточное.   

22.07.17
Не писала я вам, дорогой Валентин Федорович, и не благодарила за присланные книжечки и фотографии потому, что была нездорова; да и события, и положение всех дел в России — мучительно угнетают, отнимают энергию жизни, которая долго во мне жила, а теперь как будто вся утратилась.Сегодня получила присланную вами газету с статьей Новикова. Этот милый человек в октябре 1910 года написал Льву Николаевичу письмо, отсоветовавшее ему уходить из дому. К сожалению, письмо это уже не застало Льва Николаевича.Живем мы тихо, дружно, но очень сложно с продовольственной стороны. Купить даже почти ничего нельзя, и то, что было припасено, уж на исходе. Что буду делать — бог ведает!

23.07.17
Были посетители: военный врач с сестрами милосердия, а потом японец, служащий при японском посольстве.

29.07.17
Приезжала целая экскурсия учащихся, человек 40, я им показывала комнаты Льва Николаевича, входили по 10 человек, и, кроме того, еще были посетители.

07.08.17
Кончила рисовать красками татарник (крупный репейник). Очень трудно было. В повести Льва Ник-а «Хаджи-Мурат» упомянут этот татарник.

15.08.17
Таня-дочь ездила в Басово; ее интересует деревенская политика.

19.08.17
Народ празднует двойной праздник, песни на деревне, поют и наши два солдата, присланные на нашу защиту. Было много противных посетителей.

27.08.17
В 2 часа поехала с дочерью Таней за провизией. Объехали восемь лавок, из них четыре потребительских, и ровно ничего не нашли, кроме десяти селедок и ковриги ржаного хлеба. Угрожает голод. В Туле тоже решительно ничего нет в продаже. 

30.08.17
Чудесный летний ясный день и лунная ночь. Когда Лев Никол. ездил в мой родительский дом в Покровское Глебова-Стрешнева, за месяц с чем-то, были такие же ночи, и он называл их «сумасшедшие ночи». 

02.09.17
Чтение газет берет много времени и наводит ужас. Читаю ежедневно по вечерам Евангелие, а раньше с сестрой — «Черный год»!

04.09.17
Сегодня мне минуло 73 года. И до какой ужасной годовщины пришлось дожить! И где и что поделывают мои несчастные дети и мои бесчисленные внуки? Душа болит, мучает перспектива голода. Получила сегодня от Следственной комиссии извещение о приезде завтра десяти вооруженных верховых солдат и двух чиновников.

09.09.17
Весь день готовили гирлянды живых цветов и вензель на могилу Льва Ник-а. Завтра день его рожденья.

11.09.17
Читала «Коммунистические идеи», собранные Поссе и приложенные к «Жизни для всех». Интересно!

15.09.17
Слухи отовсюду ужасные: хлеба достать нигде нельзя, полный разгром министерств, ушли лучшие министры, арестованы лучшие генералы. Боюсь, что Керенский окажется душевнобольной манией величия.

16.09.17
Была страшно обрадована приездом сына Миши с Кавказа, куда он хочет перевезти семью на зиму. Миша очень угнетен, и когда он уехал — я заплакала.

18.09.17
 Ходила в поле, подобрала девять корзин картофеля.

19.09.17
 Ходила в поле, подобрала девять корзин картофеля.

24.09.17
Непостижимые события в правительственных сферах! Скоро слетит Керенский, по-видимому, сколько интриг, неудач, властолюбия и забвения того, что важно для народа и страны!

01.10.17
Переписывала Танины письма ко мне, беседовала с приехавшим утром Вал. Фед. Булгаковым. Я ему очень рада, и с ним связано многое по воспоминаниям.

03.10.17
Утром приехал мой сын Илюша, похудевший, постаревший и — жалкий. Грустно было вечером уже расставаться с ним.

06.10.17
Сегодня мой свадебный день. Собрала букет цветов, убрала могилу. Бродила одна по саду, вспоминала свои молодые годы.

10.10.17
Приехал Петр Алекс. Сергеенко, говорит, что прислан министром Никитиным узнать о беспорядках в Ясной Поляне.

11.10.17
Вечером читали с сестрой Таней Данилевского роман «Война 1812 г.». Сергеенко вызвал мужиков, что-то внушает им об охране Ясной Поляны.

13.10.17
Читала изданную Булгаковым книгу из мыслей Льва Ник-а.

14.10.17
Приезжала целая экскурсия девиц и юношей московской гимназии, где и девочки, и мальчики вместе.

15.10.17
Эти дни особенно горюю об умерших, точно эти ясные дни и ветер сильный приносят мне их души и несут к ним мою любовь.

16.10.17
 Писала Бондарчуку о переводе Толстого на украинский язык.

24.10.17
Читали обе Тани вслух драму Л. H-а «Свет и во тьме светит!.

25.10.17
Приезжал Апостолов с желаньем получить сведения о «Войне и мире» для его лекции.

26.10.17
 Читала сестре вслух статью (письмо) кн. Кропоткина, очень умную.

30.10.17
 Приезжал из Тулы на автомобиле агроном Дм. Никит. Волков. Привезли для нашей охраны 12 или 10 — не помню — солдат, которых кое-как разместили. Весь юг Крапивенского уезда горит от поджогов.

05.11.17
Прошел слух, что нас будут громить. Приходили милиционеры на ночь, нас оберегать. Никто не спал, даже не раздевались.

18.11.17
Пехота в сто человек солдат сегодня ушла, слава богу. Вечером приехали с Косой Горы старший милиционер, с ним инженер и еще четыре человека оттуда же. Оказывается, что они все охраняют нас, и дом, и книги, и уже раньше ночевали три ночи. Это приятно.

20.11.17
Сегодня день смерти Льва Николаевича, прошло семь лет, а я все еще жива! Ходила на могилу. Посетителей было только четыре человека: два интеллигентных крестьянина из дальнего уезда и два тульских человека.

29.11.17
Зародилась у сестры и у меня мысль читать вслух мальчикам с деревни, но трудно что выбирать. Вечером пришли наши крестьяне, выбирали в Комитет. Неясно все это мне. Заговорили о перемирии. Читали мой рассказ о Ванечке и рассказ Сергеенко детский.

02.12.17
Вечером Сергеенко читал вслух свой рассказ «Сестра милосердия». Недурно. Созвал он солдат и наших дворовых и сначала читал им вслух «Бог правду видит, да не скоро скажет», а потом пускал граммофон.

06.12.17
К вечеру получила по телефону к лесничему извещение, что продовольствие будут выдавать нам через Сергиевский продовольственный комитет. Читала Булгакова «Этику».

23.12.17
Приехал с Косой Горы директор Алек. Ник. Паршин. Много рассказывал об Урале и уральской земле и заводах. Вечером все собрались, Таня прочитала стихотворение Ал. Толстого «Грешница и еще стихи других поэтов.

24.12.17
Пели вечер весь сестра Таня, Паршина и дочь Саша. У сестры и сейчас прекрасный timbre голоса. Читали вслух Данилевского «Беглые в Новороссии».

31.12.17
Время летит, международная война продолжается, голод приближается всюду. 

