26.03.17
Существовует особый тип, особый образ женщины — актрисы Художественного театра. Ольга Леонардовна может служить эталоном этого типа актрисы. Что же характерно, что отличает от других этих прелестных женщин? Слишком общим словом «интеллигентность» не объяснить их поведения. Необыкновенная скромность, сдержанность, образованность — все вместе имеет силу обаяния.

14.04.17
В Книппер-Чеховой прекрасно то, что она никогда себе не изменяет. Она играет так, как верит. Играет всегда правдиво и строго. Она удивительно русская актриса. То есть я хочу сказать, что она хорошо понимает силу и цену глубокого и при этом скромного чувства. Это не значит, что это чувство лишено театральности, но оно не раздуто излишне, не подчеркнуто, ничем сентиментальным не украшено. На сцене прежде всего проходит история человеческой души с ее глубокими извилинами, мыслями и даже получувствами и полумыслями. Выявление и воплощение внутренней человеческой жизни — вот богатство русского театра. А Ольге Леонардовне и самой, в ее актерской индивидуальности, присущи еще и скромность выражения и сдержанность, иногда доходящая до замкнутости.

