09.11.17
Совет Народных Комиссаров постановляет:Выборы в Учредительное собрание произвести в назначенный срок.Всем избирательным комиссиям, учреждениям местного самоуправления, Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и солдатским организациям на фронте напрячь все усилия для обеспечения свободного и правильного производства выборов в Учредительное собрание в назначенный срок.

15.11.17
Совет Народных Комиссаров решил положить в основу своей деятельности по вопросу о национальностях России следующие начала:Равенство и суверенность народов России.Право народов России на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства.Отмена всех и всяких национальных и национально-религиозных привилегий и ограничений.Свободное развитие национальных меньшинств и этнографических групп, населяющих территорию России.Вытекающие отсюда конкретные декреты будут выработаны немедленно после конструирования комиссии по делам национальностей.

21.11.17
Декрет Совета Народных Комиссаров.О государственной монополии на печатание объявлений.1) Печатание за плату объявлений в периодических изданиях печати, сборниках и афишах, а равно сдача и прием объявлений киосками, конторами и т. п. предприятиях, составляют монополию государства.2) Печатать объявления могут только издания Рабочего и Крестьянского Правительства и издания местных Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. За напечатание объявлений не имеющие на это права издания закрываются.3) Владельцы газет, контор для приема объявлений, а равно все служащие в конторах, экспедициях и каких бы то ни было предприятиях подобного рода обязаны оставаться при своем деле впредь до сдачи его государству в лице вышеуказанных органов, отвечая за полный порядок его, за соблюдение непрерывности в ходе предприятия, за сдачу в издания Советов частных объявлений, денежных сумм за принятые объявления и полного отчета с приложением оправдательных документов.4) Заведующие изданиями и предприятиями, помещающими объявления за плату, служащие и рабочие этих предприятий обязаны немедленно собраться для объединения сначала в Городские Союзы, а затем во Всероссийский Союз для организации дела принятия и помещения в Советских изданиях частных объявлений.5) Виновные в сокрытии документов или сумм, а равно в саботаже указанных в параграфе 3 и 4 мер, караются конфискацией всего имущества и тюремным заключением до 3-х лет.6) Платное помещение объявлений в частных изданиях в виде отчетов, рекламных статей или в других замаскированных формах влечет за собою то же наказание (параграф 5-й).7) Предприятия по приему объявлений конфискуются Государством, с уплатой временного государственного пособия владельцам их в случае их нужды. Мелким собственникам, вкладчикам и акционерам конфискуемых предприятий возвращаются полностью их вклады.8) Все издания, конторы, экспедиции и вообще предприятия, принимающие платные объявления, обязаны немедленно представить в Советы рабочих и солдатских депутатов точные сведения о своем местонахождении и приступить к сдаче дел и объявлений под страхом наказаний, указанных в параграфе 5.Председатель Совета Народных Комиссаров В. Ульянов (Ленин). Народный Комиссар по просвещению А. В. Луначарский.

02.12.17
Принять следующую резолюцию: «Ввиду того, что генерал Маниковский отдал контрреволюционное распоряжение по Московскому военному округу не заменять назначенных командиров выборными; ввиду того, что генерал Марушевский вел направленные против Советов переговоры с Духониным и сделал преступную попытку саботажа при организации делегации для переговоров о перемирии:1) Маниковского и Марушевского немедленно арестовать и не выпускать без разрешения Совета Народных Комиссаров.2) Немедленно начать самую энергичную чистку Военного министерства и произвести удаление ненадежных элементов высшего командного состава.3) Выписать немедленно надежные элементы из командного состава латышских стрелковых полков в Петроград.4) Немедленно выписать в Петроград один латышский стрелковый полк.5) Ежедневно докладывать в Совет Народных Комиссаров о действительном выполнении указанных мер. 

03.12.17
Предложение Сталина об отсрочке (частичной) Учредительного собрания.Поручить Петровскому и Сталину пригласить одного члена Военно-революционного комитета и еще того, кого они найдут нужным, и взять в свои руки Комиссию по Учредительному собранию с целью завладеть всеми документами по Учредительному собранию для ориентировки в положении вещей.  

05.12.17
Совет Народных Комиссаров постановляет:Упразднить доныне существующие общие судебные установления, как-то: окружные суды, судебные палаты и Правительствующий сенат со всеми департаментами, военные и морские суды всех наименований, а также коммерческие суды, заменяя все эти установления судами, образуемыми на основании демократических выборов. О порядке дальнейшего направления и движения неоконченных дел будет издан особый декрет. Течение всех сроков приостанавливается, считая с 7 ноября с.г. впредь до особого декрета.

07.12.17
Принять доклад Аксельрода о повышении акциза и цен на табачные изделия.

10.12.17
Письмо священника Галкина с предложением своих услуг Совету Народных Комиссаров в области отделения церкви от государства и в ряде других областей, с приложением статьи для газеты. Письмо священника Галкина передать в «Правду» для напечатания его с инициалами Галкина. Поручить тов. Стучке и Бонч-Бруевичу рассмотреть письмо и статью священника Галкина, вызвать Галкина для переговоров и дать в Совет Народных Комиссаров свое мнение о возможности привлечения священника Галкина к активной деятельности и на какой пост.

11.12.17
Проект декрета (вносит тов. Ленин) об аресте виднейших членов центрального комитета партии врагов народа и предании их суду революционного трибунала:«Члены руководящих учреждений партии кадетов как партии врагов народа, подлежат аресту и преданию суду революционных трибуналов. На местные Советы возлагается обязательство особого надзора за партией кадетов ввиду ее связи с корниловско-калединской гражданской войной против революции. Декрет вступает в силу с момента его подписания.Председатель Совета Народных Комиссаров»Принять и утвердить. (Принято единогласно против одного — Сталина.)

13.12.17
О подавлении контрреволюционного восстания буржуазии, руководимого кадетской партиейБуржуазия, руководимая кадетской партией, подготовила к моменту созыва Учредительного собрания все свои силы для контрреволюционного переворота. На Урале и на Дону Корнилов, Каледин и Дутов подняли знамя гражданской войны против Советов крестьянских, рабочих и солдатских депутатов. Богаевский, помощник Каледина, открыто заявляет, что восстание начато по прямому требованию кадетской партии, которая давно уже связала себя официально с контрреволюционной частью казачества. На Урале кадетская буржуазия поддерживает контрреволюционный мятеж деньгами и продуктами. Под Белгородом произошли первые кровавые столкновения революционных войск с отрядами буржуазных заговорщиков. Таким образом, прямая гражданская война открыта по инициативе и под руководством кадетской партии. Центральный Комитет этой партии является сейчас политическим штабом всех контрреволюционных сил страны.Эта работа, непосредственно угрожающая делу мира и всем завоеваниям революции, ведется под прикрытием защиты Учредительного собрания. Кадетская Центральная избирательная комиссия вела свою работу, прячась от Советов и скрывая все данные о выборах, чтобы не дать возможности обнаружиться провалу кадетов прежде, чем заговор Милюкова, Каледина, Корнилова и Дутова увенчается успехом. Совет Народных Комиссаров постановил открыть Учредительное собрание, как только соберется половина его членов, т. е. 400 из 800. В этом постановлении заключалось лучшее опровержение злобных клевет, будто Совет Народных Комиссаров, опирающийся на все трудящиеся классы страны, не хочет созвать Учредительное собрание. Но именно поэтому буржуазия не могла дожидаться спокойно законного созыва народного представительства. Несколько десятков лиц, назвавших себя депутатами, не предъявляя своих документов, ворвались вечером 28 ноября в сопровождении вооруженных белогвардейцев, юнкеров и нескольких тысяч буржуа и саботажников-чиновников в здание Таврического дворца.Задача кадетской партии состояла в том, чтобы создать якобы законное прикрытие для кадетско-калединского контрреволюционного восстания. Голос нескольких десятков буржуазных депутатов они хотели представить как голос Учредительного собрания.Cовет Народных Комиссаров доводит об этом заговоре до сведения всего народа. Все завоевания народа, и в том числе близкий мир, поставлены на карту. На Юге — Каледин, на Востоке — Дутов, наконец, в политическом центре страны, в Петрограде, заговор Центрального Комитета кадетской партии, который непрерывно направляет на юг помощь Каледину — корниловцев-офицеров. Малейшая нерешительность или слабость народа может закончиться крушением Советов, крушением дела мира, гибелью земельной реформы, новым всевластием помещиков и капиталистов.Совет Народных Комиссаров обязуется не слагать оружия в борьбе против кадетской партии и ее калединских войск. Политические вожди контрреволюционной гражданской войны будут арестованы. Буржуазный мятеж будет подавлен, чего бы это ни стоило.В этой борьбе Совет Народных Комиссаров твердо рассчитывает на поддержку и несокрушимую верность революции со стороны всех революционных рабочих, крестьян, солдат, матросов, казаков, со стороны всех честных граждан.Долой буржуазию! Врагам народа, помещикам и капиталистам, не должно быть места в Учредительном собрании! Спасти страну может только Учредительное собрание, состоящее из представителей трудовых и эксплуатируемых классов народа! Да здравствует революция! Да здравствуют Советы! Да здравствует мир!

15.12.17
Украинский вопрос (доклад т. Сталина) в связи с инструкцией Крыленко по телеграфу. (Предложение Менжинского.)Войска против Каледина продвигаются через Украину, не считаясь с последствиями.Официально признать независимую Украинскую республику советов с конфискацией земли у помещиков.Выразить… Дать соответствующую инструкцию Крыленко по телеграфу. 

16.12.17
Предложение Троцкого о необходимости следить за буржуазной печатью, за гнусными инсинуациями и клеветами против Советской власти и опровергать их. Поручить тов. Петровскому реорганизовать Бюро печати при Министерстве внутренних дел и назначить заведующим своего человека. Временно организовать в Смольном стол вырезок из буржуазных газет (инсинуации, клеветы).

17.12.17
Рада приступила к разоружению советских войск, находящихся на Украине. Рада оказывает поддержку кадетско-калединскому заговору и восстанию против советской власти. Ссылаясь заведомо ложно на автономные будто бы права «Дона и Кубани», прикрывая этим калединские контрреволюционные выступления, идущие вразрез с интересами и требованиями громадного большинства трудового казачества, Рада пропускает через свою территорию войска к Каледину, отказываясь пропускать войска против Каледина.Становясь на этот путь неслыханной измены революции, на путь поддержки злейших врагов как национальной независимости народов России, так и Советской власти, врагов трудящейся и эксплуатируемой массы, — кадетов и калединцев, Рада вынудила бы нас объявить без всяких колебаний войну ей, даже если бы она была уже вполне формально признанным и бесспорным органом высшей государственной власти, независимой буржуазной республики Украины.В настоящее же время, ввиду всех вышеизложенных обстоятельств, Совет Народных Комиссаров ставит Раде, пред лицом народов Украинской и Российской Республик, следующие вопросы:1. Обязуется ли Рада отказаться от попыток дезорганизации общего фронта?2. Обязуется ли Рада не пропускать впредь без согласия Верховного главнокомандующего никаких войсковых частей, направляющихся на Дон, на Урал или в другие места?3. Обязуется ли Рада оказывать содействие революционным войскам в деле их борьбы с контрреволюционным кадетско-калединским восстанием?4. Обязуется ли Рада прекратить все свои попытки разоружения советских полков и рабочей Красной гвардии на Украине и возвратить немедленно оружие тем, у кого оно было отнято?В случае неполучения удовлетворительного ответа на эти вопросы в течение сорока восьми часов Совет Народных Комиссаров будет считать Раду в состоянии открытой войны против советской власти в России и на Украине.   

18.12.17
Вопрос об ответе Украинской рады на ультиматум Совета Народных Комиссаров, принятый в заседании Совета 16 декабря сего года. Признав ответ Рады неудовлетворительным, считать Раду в состоянии войны с нами. Поручить комиссии в составе товарищей Ленина, Троцкого и Сталина принять соответствующие активные меры по сношению со Ставкой и выпустить от имени Совета Народных Комиссаров два воззвания — к украинскому народу и к солдатам. Считать эту комиссию полномочной действовать от имени Совета Народных Комиссаров.

19.12.17
О требовании Финляндии о выводе войск из Финляндии. Ответить, чтобы Финляндия ультиматума не предъявляла, т.к. иначе она будет наказана. Обсудить вопрос со Смилгой.

20.12.17
Доклад Дзержинского об организации и составе комиссии по борьбе с саботажем. Назвать комиссию Всероссийской чрезвычайной комиссией при Совете Народных Комиссаров по борьбе с контрреволюцией и саботажем и утвердить ее. Задачи комиссии:1) Пресекать и ликвидировать все контрреволюционные и саботажные попытки и действия по всей России, со стороны кого бы они ни исходили; 2) предание суду революционного трибунала всех саботажников и контрреволюционеров и выработка мер борьбы с ними; 3) комиссия ведет только предварительное расследование, поскольку это нужно для пресечения; 4) комиссия разделяется на отделы: 1. информационный. 2. организационный отдел (для организации борьбы с контрреволюцией по всей России и филиальных отделов). 3. отдел борьбы. Комиссия сконструируется окончательно завтра. Пока действует ликвидационная комиссия Военно-революционного комитета, комиссии обратить в первую очередь внимание на печать, саботаж и т.д. правых социалистов-революционеров, саботажников и стачечников. Меры — конфискация, выдворение, лишение карточек, опубликование списков врагов народа и т.д.

22.12.17
Вопрос о вхождении социалистов-революционеров в министерства. Предложить социалистам-революционерам войти в министерства на следующих условиях:А) Народные комиссары в своей деятельности проводят общую политику Совета Народных Комиссаров.Б) Народным комиссаром юстиции назначается Штейнберг. Декрет о суде не подлежит отмене.В) Народным комиссаром по городскому и земскому самоуправлению назначается Трутовский. В своей деятельности он проводит принцип полноты власти, как в центре, так и на местах.Г) Тт. Алгасов и Михайлов (Карел) входят в Совет Народных Комиссаров как министры без портфеля. Практически работают как члены Коллегии по внутренним делам.Д) Народным комиссаром почт и телеграфов назначается тов. Прошьян.Е) Народным комиссаром по земледелию остается тов. Колегаев.Ж) Народным комиссаром по дворцам республики назначается т. Измайлович. Театры и музеи остаются в ведении Государственной комиссии по народному образованию.З) Относительно Комиссариата путей сообщения вопрос остается пока открытым и решается в зависимости от всероссийских железнодорожных съездов 23 и 28 декабря.Об освобождении арестованных членов Украинского революционного штаба Петроградской краевой войсковой рады из Петропавловской крепости — Омельченко, Ершенко; из Крестов — Медведев, Бойчук, Дзюбан, Потульчак и Квитка. (Предложение т. Сталина.)Освободить.

27.12.17
Декрет о национализации банковВ интересах правильной организации народного хозяйства, в интересах решительного искоренения банковой спекуляции и всемерного освобождения рабочих, крестьян и всего трудящегося населения от эксплоатации банковым капиталом, и в целях образования подлинно служащего интересам народа и беднейших классов единого народного банка Российской Республики, Ц.И.К. постановляет:1) Банковое дело объявляется государственной монополией.2) Все ныне существующие частные акционерные банки и банкирские конторы объединяются с Государственным банком.3) Активы и пассивы ликвидируемых предприятий перенимаются Государственным банком.4) Порядок слияния частных банков с Государственным банком определяется особым декретом.5) Временное управление делами частных банков передается совету Государственного банка.6) Интересы мелких вкладчиков будут целиком обеспечены.

28.12.17
По вопросу о содержании гостиницы «Астория» для депутатов Учредительного собрания. Ассигновать ссуду в 200 000 руб. и субсидию в 100 00 руб.

29.12.17
Доклад Сталина об Оренбурге, Уральском округе, о Туркестане. Возможность отрезания Сибири от России. Поручить тов. Колегаеву и Сталину: 1) снестись с Военным коммисариатом о немедленном удовлетворении требований военной помощи и наблюсти за исполнением его; 2) признав экстренно необходимым посылку денег в Самару, о размере и времени посылки снестись с Комиссариатом финансов и управляющим Государственным банком.

01.01.18
Декрет о запрещении сделок с недвижимостьюС 31 декабря 1917 года ввиду предстоящего обобществления городской земли приостанавливаются какие бы то ни было сделки по продаже, покупке, залогу и т. п. всех недвижимостей и земель в городах.Советам рабочих и солдатских депутатов и городским самоуправлениям предписывается установить наблюдение за исполнением нотариусами настоящего постановления.Лица, продолжающие продажу и покупку и т. д. недвижимых имуществ и земли и не подчиняющиеся настоящему постановлению, по решению местных судов подлежат денежным взысканиям, вплоть до конфискации имущества.Настоящее постановление вводится в действие по телеграфу.

02.01.18
Об открытии Учредительного собрания. Принять следующую резолюцию: ввиду того, что необходимого кворума для Учредительного собрания, считая в том числе и тех депутатов, которые не представили установленным путем своих полномочий, еще не имеется; ввиду того, что многие из прибывших в Петроград членов Учредительного собрания отбыли на места ввиду неопределенного положения в отношении срока созыва Учредительного собрания; ввиду того, что сейчас по ходу выборов можно более или менее определить момент, когда по миновании рождественских праздников может собраться установленный кворум, — Совет Народных Комиссаров назначает сроком открытия Учредительного собрания 18 января, при наличии установленного кворума в 400 человек.  

03.01.18
Предлагаем ликвидировать большевистско-украинский конфликт мирным путем. Для этой цели предлагаем образовать смешанную комиссию из представителей обеих строн.Местом для занятий комиссии предлагаем Витебск.

04.01.18
Декрет о переводе стрелки часовДекретом Коалиционного правительства было сделано распоряжение о введении с 14 июля летнего счета времени путем перевода часовой стрелки на один час вперед. Настоящим декретом предписывается вернуться к обычному счету времени.В определенный момент, именно 9 января 1918 г. в 12 ч. ночи измененного с 14 июля Петроградского времени, показания всех часов одновременно во всей России исправляются переводом часовой стрелки на один час назад. Таким образом, в этот момент часы, идущие по Петроградскому времени, должны показывать 11 час. вечера действительного Петроградского гражданского времени.

09.01.18
Bвиду задолженности акционерного общества Путиловских заводов казне Российской Республики Совет Народных Комиссаров постановляет: принять Путиловские заводы со всем имуществом акционерного общества Путиловских заводов, в чем бы оно ни состояло, в собственность Российской Республики.Организация управления заводами и делами означенного акционерного общества возлагается на Народного комиссара торговли и промышленности.

11.01.18
Центральный исполнительный комитет опубликовал декрет, предоставивший Советам крестьянских, рабочих и солдатских депутатов право назначения перевыборов и отзыва членов Учредительного собрания в тех случаях, когда эти члены не являются подлинными выразителями интересов трудовых масс. На Втором Всероссийском крестьянском съезде выработана специальная инструкция о немедленном отзыве тех членов Учредительного собрания, которые борются против Советской власти. В наказе делегатам съезда содержится следующий пункт:«В тех губерниях, где по спискам крестьянских Советов в Учредительное собрание прошли депутаты, примыкающие к правым эсерам и другим правым партиям, ведущим борьбу с Советами крестьянских, рабочих и солдатских депутатов и с Советской властью и тем идущим вразрез с интересами трудового народа, делегаты добиваются, чтобы съезды выносили постановления об отозвании таких депутатов из Учредительного собрания, а в случае их отказа, о назначении перевыборов на основании декрета (закона) о перевыборах».Крестьянский съезд 12 армии постановил уже отозвать Авксентьева, Лихачева, Гоца и Колерова — всех правых эсеров, прошедших от этой армии.

12.01.18
Совет Народных Комиссаров признает ответ Рады настолько неопределенным и уклончивым, что он граничит с издевательством. Основным источником разногласия с Радой являлось то обстоятельство, которое Совет Народных Комиссаров ясно указал в своем первом обращении к Раде с предложением мирных переговоров. Именно в этом обращении было сказано, что прямая или косвенная поддержка Радой калединцев является для нас безусловным основанием для военных действий против Рады.Вокруг Каледина группируются собравшиеся со всех концов России контрреволюционные элементы из помещиков и буржуазии. Против Каледина стоит явно большинство крестьян и трудового казачества даже на Дону. Признание Советской власти большинством населения России, и в первую голову трудящихся масс всех наций, есть очевидный для всех факт. В самой Украине революционное движение украинских трудящихся классов за полный переход власти к Советам принимает все большие размеры и обещает победу над украинской буржуазией в ближайшем будущем.Уклонение Рады от ответа на вопрос о том, прекращает ли она прямую и косвенную поддержку калединцев, срывает начатые нами мирные переговоры и возлагает на Раду всю ответственность за продолжение гражданской войны, которую подняли буржуазные классы разных наций и которая совершенно безнадежна, ибо подавляющее большинство рабочих, крестьян и армии решительно стоит за социалистическую советскую республику.Национальные же требования украинцев, самостоятельность их народной республики, ее права требовать федеративных отношений, признаются Советом Народных Комиссаров полностью и никаких споров не вызывают

12.01.18
Центральный исполнительный комитет опубликовал декрет, предоставивший Советам крестьянских, рабочих и солдатских депутатов право назначения перевыборов и отзыва членов Учредительного собрания в тех случаях, когда эти члены не являются подлинными выразителями интересов трудовых масс. На Втором Всероссийском крестьянском съезде выработана специальная инструкция о немедленном отзыве тех членов Учредительного собрания, которые борются против Советской власти. В наказе делегатам съезда содержится следующий пункт:«В тех губерниях, где по спискам крестьянских Советов в Учредительное собрание прошли депутаты, примыкающие к правым эсерам и другим правым партиям, ведущим борьбу с Советами крестьянских, рабочих и солдатских депутатов и с Советской властью и тем идущим вразрез с интересами трудового народа, делегаты добиваются, чтобы съезды выносили постановления об отозвании таких депутатов из Учредительного собрания, а в случае их отказа, о назначении перевыборов на основании декрета (закона) о перевыборах».Крестьянский съезд 12 армии постановил уже отозвать Авксентьева, Лихачева, Гоца и Колерова — всех правых эсеров, прошедших от этой армии.

13.01.18
Ультиматум румынскому правительству от Совета Народных КомиссаровНачальник 49 революционной дивизии передал нам протест относительно поведения румынских властей. Румынские власти не только не считаются с выборным положением в русской армии и не хотят вступать в соглашения с избранными начальниками и представителями комитетов, но и захватывают фуражные запасы наших войск. В силу этого лошади в 49 дивизии остаются без фуража. Передвижение полков задерживается румынами силою оружия. Один из полков 49 дивизии, именно 194 Троицко-Сергиевскнй полк, был окружен румынами, подвоз провианта отрезан, полк разоружен и отведен в тыл. Румынские власти арестовали избранный комитет 195 полка и австрийских офицеров, приглашенных как гости в штаб 195 полка.Совет Народных Комиссаров требует от румынского правительства освобождения арестованных, наказания произведших аресты, беззаконные и бесчинные действия румынских властей и гарантий, что подобные действия не повторятся. Неполучение ответа на это наше требование в течение 24-х часов будет рассматриваться нами как новый разрыв, и мы будем тогда принимать военные меры, вплоть до самых решительных.

15.01.18
По докладу народного комиссара по просвещению СНК постановил, не предрешая вопроса о размерах жалования народным учителям за 1918, ассигновать Комиссариату просвещения сумму в 12 520 000 рублей для выдачи единовременных пособий с таким расчетом, чтобы каждый народный учитель получил прибавку, доводящую его жалования за ноябрь и декабрь до суммы в 100 рублей в месяц (т.е. 200 рублей в итоге). 

16.01.18
Совет Народных Комиссаров предписывает штабу Красной гвардии выдать для специальной внутренней охраны Таврического дворца тридцать (30) револьверов.

17.01.18
Совет Народных Комиссаров постановляет: конфисковать находящиеся в банках на текущих счетах Керенского суммы в размере 1 474 734 руб 40 коп., а именно: в Государственном банке на счете №43 191 — руб. 1 157 714 — 40 коп. и в Международном коммерческом банке на счете № 15 697 — руб. 317 020 — 12 коп.Все эти суммы переводятся на текущий счет СНК. Вместе с тем СНК обращается ко всем, кто мог бы дать указания относительно источника этих сумм, их назначения и т.п., с просьбой дать об этом исчерпывающие сведения.    

