11.12.16
Помимо историй о влиянии Распутина в ход пошло немецкое происхождение императрицы. Начали усердно распространяться сплетни о ее прогерманских настроениях, желании заключить сепаратный мир с немцами и т.д. Всем этим слухам мог поверить лишь тот, кто совершенно не знал характера императрицы. И вряд ли все эти сплетни распространились бы так широко, если бы вся страна не находилась тогда в таком состоянии, когда даже самые дикие истории кажутся допустимыми и возможными. Мне самой люди, далекие от жизни при дворе, без тени юмора задавали вопрос: правда ли, что великого герцога Гессенского прячут в подвалах нашего дворца?

15.12.16
15 декабря 1916 года ее величество писала принцессе Баттенбергской: То, что рассказывают о мурманской железной дороге, сплошь неправда. Мы только что встречались с людьми, которых посылали туда для расследования. Немецкие военнопленные не хотят есть капусту и потому чаще наших болеют цингой. Они получают за свою работу на железной дороге 60 рублей в месяц. На 40 рублей они питаются — к тому же у них есть жилье (хижины и бараки) и постель. Летом они обычно спят на улице.

22.01.17
При дворе случился легкий переполох, вызванный посещением наследного принца Румынии Кароля (это был его второй визит в Россию). В честь его приезда был дан парадный обед (самый последний, хотя об этом еще не знали). Этот обед был отмечен еще одним событием — первым выходом в свет великой княжны Марии, третьей дочери императора. Она выглядела необычайно мило в бледно-голубом платье и украшениях из бриллиантов, которые родители дарили каждой из дочерей в день 16-летия. Бедное дитя!Она почувствовала, что жизнь для нее окончена и что она навеки опозорена в глазах всего света, когда она, входя в гостиную рука об руку с одним из великих князей, внезапно поскользнулась в своих новых туфлях на высоченных каблуках и упала на пол.

08.02.17
Ресин говорил мне, что его очень беспокоит моральное состояние дворцовой охраны, так как революционная пропаганда проникла даже в их ряды. Департамент полиции также делал ему серьезные предупреждения. Ресин доводил все это до сведения Воейкова, но, к отчаянию генерала, его шеф не отнесся к этой информации всерьез. 

04.03.17
Я лично видела надпись «Долой царя!», написанную на стене штаб-квартиры неподалеку от Зимнего дворца. Эту надпись стерли, но она вновь появилась там на следующее утро. В то время как мой экипаж попал в затор на улице, какой-то прохожий умышленно плюнул в открытое окно — теперь уже никто и не пытался скрывать свою враждебность.

13.03.17
Императрица сказала мне, что отъезд был бы «похож сейчас на бегство», к тому же, она опасалась перевозить своих детей, пока те находились в таком тяжелом состоянии. Однако утром она сказала мне, чтобы я начала, «не торопясь, паковать свои вещи, чтобы можно было при необходимости сразу уехать вместе с императорской семьей из дворца». В это утро вновь был поднят вопрос об отъезде императрицы, но, как оказалось, — слишком поздно.

14.03.17
В какой-то момент мы с графиней услышали внезапный шум тяжелых шагов на балконе за комнатами императрицы. И я, и графиня сразу же подумали о том, что нападающие прорвали линию обороны и пришли захватить императрицу. Я направилась к балконной двери, попросив графиню Бенкендорф отвести императрицу наверх к детям, пока я буду вести переговоры с солдатами. К моему огромному облегчению, я обнаружила, что человек, поднявший столько шума, был одним из моряков охраны. Он плохо представлял себе планировку дворца и потому, направляясь греться в подвал (на улице в то время было 22 градуса ниже нуля), по ошибке свернул не в том направлении.

18.03.17
Запасы провизии во дворце и казачьих казармах постепенно подходили к концу. Воду отключили еще в начале революции, и теперь ее можно было достать, лишь разбив лед на пруду.

22.03.17
Бенкендорфы, Нарышкина, Шнейдер, Жильяр и я без колебаний согласились подвергнуться аресту вместе с императрицей. Так же поступила и графиня Гендрикова, вернувшаяся из Крыма на следующий день. Генерал Ресин уехал, так как солдаты его полка отказались избрать его своим командиром. Граф Апраксин попросил разрешения остаться на пару дней, а затем тоже уехать, поскольку ему казалось, что он сможет быть более полезным императрице, присматривая за ее учреждениями в столице.

25.03.17
Императрица очень похудела и постарела за эти дни. Обычно она сидела в полном молчании, никто не решался коснуться событий минувшего дня.

28.03.17
Мария Николаевна настолько плоха, что доктор Боткин попросил меня предупредить императрицу, что ее дочь может умереть. Я отказалась это сделать, объяснив, что ее величество достаточно хорошо представляет грозящую ее дочери опасность, так что не стоит облекать ее страхи в слова. Как потом оказалось, я была права, поскольку как раз в эту ночь в ходе болезни наступил перелом, и сильный организм великой княжны благополучно справился с болезнью.

21.04.17
Как-то раз великая княжна Татьяна и я наблюдали из окна за одним из охранников, который нес службу прямо перед дворцом. Явно удрученный несправедливостью стоять на своем посту, он притащил из какой-то дворцовой комнаты позолоченное кресло и удобно расположился в нем, откинувшись на спинку и наслаждаясь видом окрестностей. Винтовка при этом лежала у него на коленях.Я заметила, что для полноты картины не хватает только диванных подушек. Видимо, мои мысли телепатически передались часовому, потому что, когда мы вновь выглянули из окна, он действительно принес на свой пост несколько подушек и устроился с еще большим комфортом, положив ноги на скамеечку и просматривая газеты. Винтовка же была небрежно брошена на землю!

23.04.17
Ночью меня разбудило чье-то тяжелое дыхание в моей спальне. К несчастью, лампа возле моей кровати не горела (хотя электричество было восстановлено). Я спросила, кто здесь, и услышала чьи-то тихие шаги, а затем дверь моей гардеробной закрылась. Я вскочила с постели, бросилась в гардеробную и включила свет. Комната была пуста, но, когда я открыла дверь в коридор, то увидела исчезающую за углом фигуру солдата. Наутро я обнаружила, что все золотые и серебряные вещицы из моей гостиной были украдены. 

15.06.17
Мы с великой княжной Татьяной сидели на подоконнике в моей комнате (на втором этаже), читали вслух и старались хоть немного подышать свежим воздухом. Внезапно снаружи раздался грубый голос: «Уберите отсюда ваши рожи, или я стреляю». В удивлении мы выглянули из окна и увидели часового, который грозно орал, наставив на нас ружье: «Вы что, не знаете, что окна следует держать закрытыми?— Но ведь раньше можно было открывать окна, — возразила я. — К тому же сейчас очень жарко.— Подчиняйся приказу! — заорал он, или я буду стрелять!

17.06.17
Шпионы повсюду, некоторые из слуг следили за нами, пересказывая затем в караульной все, что мы говорили у себя в комнатах. Однажды мы застали лакея, стоящим на коленях возле двери и слушающим беседы внутри комнаты — так что даже у себя мы не могли говорить свободно из опасения быть неправильно понятыми.

10.08.17
Последние пять месяцев в Царском Селе оказались для его обитателей временем разочарования и унижений. К тому же здесь они всегда чувствовали контраст между своей прошлой жизнью и настоящей. Планируемый переезд помог бы им провести черту между прежними счастливыми днями и неопределенным будущим. Не стоит забывать и о том, что путешествие вглубь России означало отсрочку их высылки за границу, чего так боялись все члены императорской семьи.

13.08.17
Ее величество оставила для меня прощальное письмо, в котором она впервые говорила о своих чувствах. «Что готовит будущее моим бедным детям? — писала она. — Сердце мое разрывается при мысли о них».

12.12.17
Для того чтобы не раскрыть мое положение, один знакомый в Петрограде охотно вызвался передать  железнодорожные билеты, и декабрьским вечером он принес мне билеты на три спальных места на следующий день. Ему удалось их получить с огромными трудностями, причем все они были выписаны на разные города по Транссибирской магистрали, чтобы, по его мнению, устранить подозрения.

13.12.17
Петроградский вокзал в состоянии неописуемого хаоса. Как только подавались пассажирские поезда, все, кто имел возможность, стремились уехать в провинцию, где большевистское правление еще не полностью признавалось. Расписание поездов было полностью нарушено, и каждый пассажир со своей семьей и пожитками сидел долгими часами в зале ожидания, пока не подходил его желанный поезд.

22.12.17
Поездка до Тюмени, пересадка на Тобольск, как предполагалось, должны были занять четыре дня. Там нам нужно было ехать двести километров до самого Тобольска. Однако нас ожидало горькое разочарование, поскольку только железнодорожная поездка заняла девять дней! Это был последний месяц, когда ходил «Транссибирский де люкс», но в нем ничего не напоминало о комфорте. Все покрытия сидений были содраны нашим предшественниками. Чтобы предотвратить вылезания конского волоса, плюш был заменен грязным холстом.

14.01.18
Мы выехали в Тобольск на возке рано утром. Был яркий солнечный день, и погода стояла не очень холодная — -20 градусов. Перед отъездом из Петрограда мои друзья снабдили меня всем, что считали подходящим для путешествия на север. Поверх котикового пальто я надела огромную оленью шубу, отороченную лисой, которая принадлежала моему дяде.

15.01.18
На следующее утро после моего прибытия в Тобольск императрица написала мне следующую записку.Доброе утро, дорогая Иза, надеюсь, ты хорошо спала и не чувствуешь себя слишком усталой и разбитой. Посылаю тебе этот образок вместе со своим благословением, от местного святого — Иоанна Максимовича — митрополита Тобольского. Мощи его покоятся в соборе на горе (увы! Мы так и не смогли побывать там). Повесь образок у себя в комнате, и пусть он оберегает и направляет тебя. Надеюсь, ты здесь как следует отдохнешь и полностью поправишься. В 12 часов начнется служба, и все мы с нетерпением гадаем, сможешь ли ты на нее прийти. Охрана должна вот-вот смениться, и было бы просто замечательно, если бы твой приход начался с молитв.Нежно целую тебя, дорогая.

17.01.18
Два солдата, вооруженные винтовками со штыками, стояли у лестницы, полагаю, для того, чтобы не дать мне пройти наверх, а остальные под наблюдением офицера проверяли каждую вещь в моем багаже. Мой ящик с одеждой был перевернут вверх дном. Мое нижнее белье, моя обувь — были проверены предметы моего гардероба. Каждая коробка или бутылка открывались, трясли каждую книгу.

