09.04.17
Я записалась в члены партии народной свободы (к.-д.), которая одна, из всех несоциалистических партий, открыто боролась с большевизмом.

10.04.17
Меня избрали… гласной Петроградской городской думы, и я попала в самую гущу политических событий.До тех пор я никогда ни к какой политической партии не принадлежала, и интересы мои были сосредоточены на вопросах просвещения и общей культуры, которые, по моему глубокому убеждению, одни могут дать прочную основу свободному политическому строю. Но так как многие из окружавших меня считали меня социалисткой по роду моей деятельности и в силу того, что последняя протекала в среде рабочих и самых обездоленных слоев городского населения, я сочла необходимым в момент обострения политической борьбы с полной точностью установить свою позицию и отмежеваться от того социалистического безумия, которое охватывало страну.

19.04.17
Начал сказываться в Петрограде недостаток продуктов и стали вводиться хлебные карточки, нам, городским попечительствам и сотрудникам Народного дома, пришлось взять на себя местную организацию этого дела. Приходилось устраивать собрания пекарей, трактирщиков, ломовых извозчиков, заботиться о хлынувших на Петроград беженцах, выдерживать неожиданные нашествия из ночлежных домов китайцев-манчжур, которые были выписаны для работ на железных дорогах и которым, по контракту, был обещан белый хлеб, тогда как теперь не хватало и черного.

27.04.17
Невежество всегда подозрительно и хочет знать «где та правда, которую скрывают от народа».

16.05.17
Я стала товарищем министра государственного призрения Временного правительства, при министре, князе Шаховском.

23.08.17
Я назначена товарищем министра народного просвещения. Мне поручено заведывать отделом внешкольного образования.

11.12.17
В тюрьму меня привезли около полуночи. В жарко натопленной, еле освещенной и прокуренной канцелярии тюрьмы дремал старый письмоводитель. Окурки папирос, разбросанные по всему полу, точно живые сбегались и сгущались около раскаленной железной печурки; пустые и недопитые стаканы чая громоздились на столах и подоконниках. Моя военная охрана покинула нас, сдав меня старому письмоводителю, воистину гоголевских времен. Едва очнувшись от сладкой дремы, распаренный и скучающий, он, не поднимая глаз, притянул к себе толстую реестровую книгу, взял перо в руки и приступил к исполнению своих обязанностей.Дверь одиночной камеры захлопывается за мной.— Софья Владимировна, это вы? — В окошечко моей одиночной камеры в первое же утро моего заключения заглядывает молодое женское лицо. Это одна из уголовных, которые по очереди убирают камеры, коридоры и лестницы тюрьмы, приносят нам пищу и исполняют разные работы по тюрьме.—Я. А вы кто?—Да Нюша, Нюша Евсеева, не помните? А я часто бывала у вас в Народном доме, картины смотрела, музыку слушала. Да где вам всех нас помнить! А я вас хорошо помню. Господи Боже мой, и за что же они, ирода, вас сюда посадили?—А вы, Нюша, почему здесь?Следует путаный и очень невразумительный рассказ о какой-то краже, причем у нас обеих немедленно же устанавливается убеждение в нашей общей невиновности и в нашей солидарности против общего врага.

18.12.17
Вооруженные толпы солдат Петроградского гарнизона и дезертиров фронта громили винные погреба города. Многие из солдат до того напивались, что тонули в вине, которое лилось из разбитых бочек. Их пьяные крики и стрельба ясно доносились до нас, заключенных, во время ежедневных получасовых прогулок во дворе тюрьмы, и среди нашего начальства царило какое-то беспокойство, которое невольно передавалось и нам.

19.12.17
Смотрительница вошла в неурочный час в мою камеру и сказала, что меня требуют в канцелярию «с вещами». Я быстро спустилась с чемоданчиком в руке. Большевистский комиссар тюрьмы объявил мне, что я свободна и протянул мне копию бумаги. Оказалось, что пока я в неведении сидела за решеткой, друзья мои продолжили свои деятельные хлопоты о моем освобождении. Всероссийский союз учителей открыл подписку на сбор тех 93-х тысяч, которые нужны были, чтобы выкупить меня из тюрьмы. Первый рубль на этом листе был пожертвован рабочим.Сбор денег в то время был неизбежно крайне медлен, так как все банки были закрыты, сейфы конфискованы, у богатых людей шли домашние обыски, и все сидели совершенно без наличности. Учтя полную безнадежность быстрого сбора в таких условиях, Комитет для доставления средств Петербургским высшим женским курсам решил авансировать необходимую сумму из своих средств с тем, чтобы она постепенно покрывалась производимым сбором, и командировал вышеназванных мною лиц из своего состава внести деньги Следственной комиссии и получить меня на руки.Этим эпизодом мои сношения с тюрьмой, однако, не закончились. Стали прощаться с голубоглазым письмоводителем и болшевистским комиссаром тюрьмы, последний вдруг обратился ко мне с вопросом:— Ну, а как же с чтением на Рождестве, которое обещено заключенным?— Да, с чтением… — недоуменно и с разочарованием в голосе повторили письмоводитель и смотрительница.— Если разрешите, я с удовольствием приду к вам в день Рождества и устрою обещанное чтение, — сказала я.Маленький, в кожаной куртке и с наганом за поясом, комиссар подошел ко мне, взял мою руку и поцеловал ее.

21.12.17
Первое заседание военно-революционного трибунала. Публика, среди которой было много моих друзей, набила зал до отказа, и когда под охраной стражи я подошла к зданию, нам пришлось пробиваться сквозь густую толпу людей, которые уже войти в зал не могли. Когда я вошла в судебный зал, вся публика встала и устроила мне шумную овацию. За судейским столом, который стоял на эстраде, председательствовал рабочий Жуков, хотя и не с нашей окраины, но с другого конца той же Александро-Невской части, с «тракта», как тогда назывался район, лежавший между вокзалом Николаевской жел. дороги и Александро-Невской лаврой. Он был учеником Смоленских вечерних классов, организации родственной нашему Народному Дому.«Присяжных» защитников, ровно как и прокуроров, в этом импровизированном суде не было, и профессиональные петербургские адвокаты принципиально отказались выступать в этих новых судах, которые считались ими пародией настоящего суда. Поэтому, когда накануне этого дня мне сказали в тюрьме о предстоящем назавтра суде и предложили пригласить себе защитника по собственному выбору, я протелефонировала не адвокату, а своему давнишнему знакомому и сотруднику Гуревичу, прося его взять на себя мою защиту. Гуревич был директором гимназии, основанной в Петербурге его отцом, и был близким сотрудником театрального отдела Народного Дома.Ритуал нового судопроизводства требовал, чтобы председатель суда после окончания формального опроса подсудимого предложил желающим из публики выступить с обвинительной речью. На то предложение никто не откликнулся. Тогда было предложено желающим выступить с защитительной речью. Гуревич встал и сказал свое спокойное, дружественное слово. Атмосфера в зале, хотя и была напряженная, но все пока шла в пределах «умеренности и аккуратности». Дальше, однако, случилось нечто непредвиденное. Слово попросил «некто в сером» из публики.— Ваша фамилия?— Иванов.— Профессия?— Рабочий.Иванов… — один из бесчисленных русских Ивановых — сказал в мою защиту свое слово… Лично он мне был совершенно неизвестен, но оказался жителем нашей окраины и посетителем Народного Дома.Его выступление произвело в зале эффект разорвавшейся бомбы и вызвало необыкновенное волнение среди судей. Мне было затем предоставлено заключительное слово, в котором я сказала, что исполняла только то, что считала своим долгом службы перед страной, и постаралась выразить всем присутствовавшим ту благодарность, которая переполняла мое сердце после речи Иванова. После этого был объявлен перерыв и суд удалился на совещание. Сколько дорогих и дружественных лиц разглядела я тогда в зале!Не помню, долго ли совещались судьи, но когда они наконец вновь заняли свои места на эстраде, за столом, приговор, который они мне вынесли, был неожиданно мягок: «ввиду моих прежних заслуг», мне объявлялся только «общественный выговор» и предлагалась свобода, при условии, однако, внесения в судебный трибунал изъятой из министерства суммы денег.— Вы согласны внести эти деньги, гражданка Панина?— На основании всего мной уже ранее сказанного — нет.— Тогда вы будете возвращены в тюрьму.— За вами сила.Когда стража вновь повела меня через зал тесным проходом между столпившихся зрителей, публика устроила мне бурную овацию. Люди аплодировали, что-то кричали, руки тянулись ко мне — суд надо мной превратился в мой триумф.

24.12.17
Однако, тюремные двери вновь за мной захлопнулись и на этот раз, казалось, прочно. Положение получилось безвыходное: я никоим образом не могла передать государственные суммы, охрана коих оказалась на моей ответствености, власти, которую я не считала законной, власть же эта не могла отказаться от своего требования.Я стала мысленно готовиться к долгому тюремному сидению. Единственное улучшение моего положения как «приговоренной», по сравнению с положением «подследственной», заключалось в том, что свидания с посетителями разрешались теперь в нормальном порядке, в тюремной приемной, а не происходили на расстоянии двух решеток, между которыми разгуливал часовой.

07.01.18
В день Рождества я с моей двоюродной сестрой шагали по глубоким снежным сугробам, которыми в эту зиму были завалены не расчищавшиеся улицы Петрограда. Сугробы эти на Выборгской Стороне, около тюрьмы, превращались в настоящие горные цепи. Большой зал одного из тюремных корпусов был битком набит заключенным. В первом ряду, под особым надзором, сидели женщины-убийцы, насколько помнится, в наручниках; дальше ютилась уголовная мелкота, все мои Нюши и Ксюты.Темой своей я избрала: «Рождество Христово». Я показала им виды Палестины, прочла евангельский текст, описывающий событие, показала воспроизведения картин великих художников разных национальностей, изображавших Рождество Христово, и прочла одну из легенд Сельмы Лагерлеф, из ее «Легенд о Христе». Когда я кончила, комиссар тюрьмы попросил меня повторить это чтение на следующий день для заключенных другого тюремного корпуса, которых не смог вместить зал. Так, на короткое мгновение установилась связь между двумя окраинами города и перекинулся мост взаимного понимания между всеми нами, людьми столь различных «классов», образования, политических взглядов и духовных и умственных культур.Для меня эти дни остались навсегда эмблемой открытых возможностей.

