10.09.17
В дни небывалых бедствий и несмываемого позора, накануне перелома настроения армии и в период нового строительства ее для возрождения боеспособности и мощи самому сердцу России, ее армии, безумной рукой наносится новый и, быть может, смертельный удар. В Петрограде вновь подняли голову немецкие наемники-большевики и шпионы; власть их растет ежечасно, и в последние дни они совершенно опутали сетью своих интриг и козней всех членов Временного правительства и подчинили их своей воле.Временное правительство, не надеясь справиться с приближающимся восстанием своими силами, сделало через управляющего Военным министерством Савинкова и бывшего обер-прокурора Святейшего синода Владимира Львова предложение генералу Корнилову разделить власть с некоторыми членами Временного правительства и войти в состав кабинета на каких угодно условиях.После долгих колебаний и уговоров генерал Корнилов дал на это свое согласие, желая лишь блага Родины и надеясь, что этим может быть достигнуто соглашение между армией и тылом и начнется новое, здоровое и разумное государственное строительство. Но сегодня совершенно неожиданно была получена телеграмма от Керенского с отставкой генерала Корнилова, и вместо него Верховным главнокомандующим был назначен генерал Клембовский, который от этой должности отказался.Вслед за этим генералы Клембовский, Деникин, Балуев и Щербачев поддержали требования генерала Корнилова о реформах в армии и заявили об этом Временному правительству и генералу Корнилову, указав, что в настоящий критический момент власть может принадлежать лишь генералу Корнилову.Нет места колебаниям в сердце нашего первого народного Верховного вождя, генерала Корнилова! И он с твердой решимостью отклонил предложение Керенского и остался во главе нашей Великой Армии.Правительство, уже неоднократно доказавшее нам свою государственную немощь, ныне обесчестило свое имя провокацией и не может дальше оставаться во главе России, не может и далее распоряжаться судьбами всех русских граждан. Так не будет же никаких колебаний и сомнений и в сердцах офицеров и солдат нашей армии!К вам, дорогие соратники, четвертый год беззаветно исполняющие свой тяжелый долг, мы, Главный комитет Союза офицеров армии и флота, обращаем свой призыв: будьте тверды и непоколебимы в решении идти за нашим Верховным вождем, генералом Корниловым!

