22.11.16
Прогрессивный блок, то есть большинство Думы и половина Государственного совета, борется с кабинетом. Или Штюрмер будет отставлен, или Думу распустят. Решено это будет, может быть, даже сегодня или завтра. Штюрмер — сторонник сепаратного мира.

10.12.16
Относительно войны и будущего большинство Думы настроено оптимистически, но я этого оптимизма не разделяю. Конечно, я не за сепаратный мир. Но союзникам пора бы подумать о прекращении кровопролития. Только по малодушию я не заявляю этого публично в Думе. Подобное заявление от Чхеидзе еще допустимо, но от октябриста-священника вызовет бурю негодования. Тем сильнее будет это негодование, что многие из негодующих будут чувствовать справедливость заявления.

