02.11.17
Наступило время II Съезда Советов. Напряжение масс возросло до высшей точки. С прибытием делегатов оживление в нашей комнате дошло до максимума. С утра до вечера дым стоял коромыслом. До первого организационного собрания обязанности секретаря фракции пришлось исполнять мне. Для меня ясной становилась картина предстоящего съезда: «Будем иметь большинство».

06.11.17
Караул, во главе которого стоял какой-то прапорщик, увидев мандат Военно-революционного комитета, обещал оказать нам содействие. Мы вошли в главный зал телеграфа, подошли к председателю Кингу и объявили ему, что занимаем телеграф. Кинг заявил нам, что выставит нас за дверь. Тогда тов. Любович вызвал двух кексгольмцев и поставил их около коммутатора. Среди женщин, служащих телеграфа, начался визг и переполох.

