24.01.17
Я никогда не чувствовал себя таким свободным, будучи евреем, как сейчас, во время национального помешательства — и от вас и ваших единомышленников я отличаюсь только тем, что я не хочу, чтобы еврейство когда либо снова стало нацией, и унизило себя конкуренцией реальностей. Потому что я люблю диаспору, и вижу её смысл и призвание в идеализме, в универсальности и космополитизме. Я не хочу видеть никакого другого единства, кроме духовного — а дух — это единственная наша стихия.Никакого единства языка, народа, обычаев, традиций ‒ этих красивых, но опасных идей. Я считаю нынешнее положение дел самым лучшим, какое только возможно: единение, но без языка, скованности, родины — только через текучесть бытия. Любое настоящее, более тесное объединение, кажется мне уменьшением этого ни на что не похожего состояния. И единственное, что мы должны сделать — это перестать смотреть на эту принадлежность как на нечто унизительное, а наоборот, относиться к ней с любовью и пониманием, как это делаю я.

06.03.17
Александр Пушкин, родоначальник русской литературы, — княжеской крови, Лев Толстой — отпрыск старинной графской фамилии, Тургенев — помещик, Достоевский — сын чиновника, но все, все они — дворяне. Ибо в XIX веке литература, искусство, все виды творчества в пределах Российской империи принадлежат дворянству, как и другие привилегии, как земля и усадьбы, реки и недра, леса и пашни и даже живые люди — крепостные крестьяне, которые потом своим возделывают их. Вся власть, все богатства, почести, знания, все духовные ценности отданы сотне дворянских родов, десяти тысячам людей из многомиллионного населения. Они одни в глазах мира представляют Россию, ее изобилие, ее нацию, ее могущество, ее дух.Сотня родов, десять тысяч людей. Но под этим тонким поверхностным слоем живут и трудятся необъятные, неоглядные миллионные массы, неосознанная исполинская сила — русский народ. Рассыпанный миллионами крупиц по огромным просторам России, он миллионами рук день и ночь умножает богатства гигантской страны. Он корчует пни, мостит дороги, давит виноград, добывает руду в забоях. Он сеет и жнет на черной, напоенной снегом земле, сражается в войнах, затеянных царем, он служит, служит и служит своим владыкам, как и все народы Европы тех времен, самоотверженным, подневольным трудом. Но одно отличает русский народ от других братских народов: он еще нем, у него нет своего голоса. Давно уже другие народы выслали вестников из своей среды — писателей, ораторов и ученых, но миллионы русских людей все еще не могут изъявлять свои желания печатным словом, не имеют права излагать свои мысли, когда решаются судьбы страны, им нечем выразить, нечем высказать свою большую и мятежную душу. Этот таинственный, необъятный, как океан, народ, обуреваемый страстями, но безгласный, могучий, но бесправный, глухо, подспудно живет и трудится на русской земле — душа, лишенная языка, бытие, лишенное осознанного смысла. За всех молчальников неизменно говорят их господа, дворяне, власть имущие. Вплоть до XX столетия мы узнавали о русском народе, только внимая голосу его дворянских писателей — Пушкина, Толстого, Тургенева и Достоевского.

15.03.17
Это дворцовый переворот, инспирированный английскими и французскими дипломатами для того, чтобы помешать царю заключить мир с Германией, это не революция народа, жаждущего мира и прав для себя.

18.03.17
Австрийский народ жестоко страдает. Не хватает самых необходимых продуктов. Молока больше нет. Дети мрут, как мухи. Туберкулез пожирает Германию и Австрию. Города в плачевном состоянии. Бедность чувствуется и в том, как плохо одеты люди — во все заплатанное и рваное. Хуже всего приходится жителям Берлина и Лейпцига. Венгрия не страдает совсем — спасибо ее богатым ресурсам. Неравномерное распределение еды ведет к зависти и враждебности между разными провинциями. Священный союз двух народов Австро-Венгрии, который так поражал союзников в первые годы войны, больше не существует.

29.04.17
Виделся вечером с Гильбо. Он помолодел, стал энергичнее. Большевики — это ведь и его триумф тоже. Он рассказывает невероятные вещи о большевиках в Народном доме Берна до 2 часов ночи. О том, как пломбированный вагон проехал через Германию. 

03.05.17
Я закончил работу над трагедией «Иеремия», над которой работал два года. Она отправляется в печать и в несколько театров, хотя во время войны (и некоторое время после) постановка будет запрещена.

09.05.17
Здесь люди не понимают, что за последние 2 месяца ситуация в Германии и Австрии радикально изменилась. Что Германия из-за Америки теряет миллиарды, а мы почти ничего. Германия пошла ва-банк и не может отыграться.Сегодня важен уже не успех — потому что даже победа была бы катастрофой — а восстановление нашего внутреннего и внешнего мира. Можем ли мы спастись от ужаса? Я боюсь войны, которая  будет после этой войны. Войны классов, наций, религий, бегства от налогов, ограничений, вынужденных мер. Я вижу только один способ: уход в себя, в природу, прочь из большого города. Это то, что я должен сделать первым делом после войны.

27.05.17
Моя позиция по еврейскому вопросу, которая, возможно, не была достаточно понятна раньше, потому что я неосознанно не позволял этой проблеме занять меня, со временем стала более точной. Я благодарен еврейству за то, что оно дало мне на десять лет, что я жил в скитаниях, абсолютную свободу выбора между нациями, возможность всюду чувствовать себя гостем, причастным к наднациональному чувству, и свободным от безумия фанатичного мира.Я считал мысли о национальностях опасными, как и любое ограничение, и считал, что еврейство должно реализовать себя через отказ от высшей цели. Может быть, в этом и есть его смысл — показать через столетия, что община может существовать и без земли, связанная только кровью и духом, словом и верой, и что для того чтобы дать нам эту уникальную возможность, она должна добровольно отказаться от высшей цели, данной нам историей; закрыть книгу, в которой исписана уже тысяча страниц, и в которой есть место для еще тысяч и тысяч лет скитаний.

18.11.17
Отношение к России стало намного более теплым после революции. Много манифестаций в ее поддержку, и идеи пацифизма распространились в Австрии повсюду.

09.12.17
Мы живем в критическое время. Сегодня решилось все. Я вижу бесконечную войну, и стремительно «краснеющую» Европу — или же прямо Революцию. Я уверен, что правительства слишком слабы, слишком трусливы, чтобы положить этого конец. И я предвижу, что Европа, которая сейчас тонет в крови, завтра заполыхает! 

25.12.17
Картины Веревкиной ужасно интересны. Это такие оргии цвета, полные жизни и пыла, фантастические сверх всякой меры и при этом великолепные, как тропические цветы. Русские до самого основания! 

