19.03.17
Отличительное свойство чеховских персонажей — их необыкновенная синтетичность. Почти каждый из них — синтез, и некоторые в этом смысле доходят до гениальности. Но почти все чеховские герои каждому из нас, людей той эпохи, когда писались его пьесы, встречались в жизни. А в первое время после революции мы часто задавали себе вопросы, что теперь делают — не «делали бы», а именно делают — Ирина, Маша, Ольга, Андрей… Так они у нас неотъемлемо связались с русской действительностью нашего времени. Так живы для нас и сейчас Гаев, Петя, Раневская, с ее «столиком, шкафиком», с ее легкими слезами, с ее легкодумностью.

