02.01.17
«Застрелили собаку». Разве от этого наш правитель станет мудрее и выучится выбирать своих советчиков? Разве истеричные, развратные женщины станут разумными и целомудренными? Разве банкиры и министры с подмоченными репутациями станут честнее и разве они не найдут других лиц, которых можно будет подкупать для своей реабилитации?Я думаю, что исчезновение Распутина ничего этого не изменит. Счастье, что я в деревне.

21.06.17
Сколько происходит важного и интересного! Я каждый день браню себя за свою лень, неработоспособность, слабость или болезнь — уж не знаю что — и все-таки выходит так, что к концу дня я не нахожу времени сделать десятой доли того, что хотела бы.

