08.12.16
Андреев проявляет в этом году исключительную драматическую продуктивность. Заканчивая переработку «Реквиема» он одновременно только что препроводил в драматическую цензуру новою пьесу «Милые призраки», драму в 4 действиях.Считая «Собачий вальс», мы будем иметь к середине сезона три новых андреевских пьесы.

09.12.16
Известный литератор и драматург Амфитеатров после многолетнего отсутствия возвратился в Петроград.

10.12.16
На днях в Москве, в квартире одного из писателей, в кругу представителей литературного и театрального мира Шаляпин прочел несколько глав из своей автобиографии. Вся автобиография составит около двадцати печатных листов и будет напечатана частями в журнале «Летопись». Редактировать автобиографию будет Горький.

24.12.16
В 20-х числах января Шаляпин выступит в Большом театре во внеабонементном спектакле, для которого ставят «Дон-Карлоса». Опера пойдет в переводе Шаляпина. Режиссировать будет тоже Шаляпин.

14.02.17
Г-жа Холодная меняет туалеты, меняет шляпки, меняет палантины, и, очевидно, вдохновленная этим простором для демонстрации портняжного искусства, довольно бойка в передаче несложных чувствований.

26.03.17
Театральному владычеству Теляковского — директора казенных театров — положен конец. Первого марта он был арестован по поручению группы лиц в его квартире артистом Вишневецким, служащим теперь унтер-офицером в Волынском полку. На автомобиле под конвоем Теляковский был препровожден в Думу.Теляковский теперь на свободе. Ему предстоит сдача дел дирекции казенных театров вновь назначенному его заместителю князю Львову — брату председателя Совета министров. 

01.07.17
Говорят, что Камерный театр, во главе с его руководителем Таировым, возродится в будущем сезоне, но в другом помещении. После многочисленных протестов против направления «Нового театра» Кохманского, работающего ныне в бывшем здании Камерного театра на Тверском бульваре, труппа этого театра решила обсудить свое положение. На собрании труппы говорилось о том, что предполагается занести на черную доску в театральном обществе актеров,  играющих «Леду» и «Хоровод». Решено было выразить свой коллективный протест и отказаться участвовать в дальнейших спектаклях этих пьес. Дирекции театра, поставленной в известность о постановлении труппы, стоило больших трудов предотвратить забастовку. По предложению дирекции решено было созвать комиссию из литераторов и юристов и предоставить ей право высказаться о том, есть ли «Леда» и «Хоровод» порнографические пьесы или нет? В случае признания их порнографическими, актеры отказываются в них играть.

02.10.17
Мы не знаем, кто редактировал манифест чрезвычайного общего собрания членов Русского театрального общества, но редактирован он достаточно «косолапо», и напоминает скорей политико-экономическую программу, чем призыв свободных деятелей свободного искусства. Вот, например, параграф пятый, гласящий, что «при существующем социально-экономическом строе театр нельзя не рассматривать как разновидность производства с огромным количеством трудящихся». Как вам нравится эта «разновидность производства»!Или поймите что-нибудь в параграфе втором. «Борьба с формами театра и культивируемого им искусства должна быть предоставлена общему взаимодействию культурных сил страны, и никто не вправе насильственно насаждать ту или иную форму искусства, совпадающую с интересами того или иного общественного течения». Читайте с начала в конец, с конца в начало, ничего, кроме непонятного набора слов, в этом пункте не найдется. 

03.10.17
Опера ЗиминаЧто будет из нового начинания? На пепелище старой Оперы Зимина, развалившейся так же внезапно, как призрак самодержавия — возникло что-то, что пока нам еще неведомо, но что мы на днях должны усмотреть. Те же люди, те же артисты, те же дирижеры, те же режиссеры… Даже декорации более или менее те же. И работа вся — не новая, а та, которая совершалась в прошлом сезоне, при «автократическом» самодержавии Зимина. Что изменилось?Только фирма и, быть может, часть администрации. На программах-проспектах фигурирует имя г. Кащенко. Кто он — не знаем.Новое вот что: включение драматических спектаклей в эту прежде чисто оперную антрепризу. Но и тут — не новое органически, ибо все поручено художественникам. Стало быть, это только новая резиденция «людей из Камергерского». Где же собственное демократическое творчество? То, что проводило бы грань старого и нового, делало бы непохожим прежнюю Оперу Зимина на новое учреждение.Говорят, введена в театре «автономия» самоуправления по-русски — артисты сами что-то такое могут делать, как-то советоваться и самоуправляться, одним словом. Неясно мы себе представляем, что может получиться при таком приложении готовой автономии к готовому же составу артистов. Вообразим, что старым чиновникам прежнего режима дана была бы автономия. Революция знала инстинктом свое дело, когда в первую очередь поголовно удаляла «фараонов». Раз мехи новые — и вино должно быть новое.Старые составы артистов, набиравшиеся «антиколлегиально», и сами по своей природе антиколлегиальны. Они, собравшись и совещаясь, только перессорятся между собою, и возникнут трения, недоразумения и гибель дела.А есть ли у театра хороший коммерческий руководитель, который бы все это дело понимал и знал, который был бы «хозяйственен»? Зимин приплачивал ежегодно свыше ста тысяч. По нынешним ценам придется приплачивать до полумиллиона. Откуда взять деньги? Театр сам себя окупить не может — это давно известно.Будущее покажет жизнеспособность нового предприятия, которое с идейной стороны заслуживает, конечно, только поощрения.

30.12.17
Маяковский — нагл, блестящ и умен… Он не возражает несчастным «одонтологам», забредшим в «Кафе поэтов», — ловким боксерским приемом он просто делает им knock-out, «отшибает им орган дыхания». У него четырехугольный рот, из которого вылетают не слова, а гремящие камни альпийского потока… У него замыслы — космогонические, но он не Дант, а Уолт Уитмен. Ему к лицу бы властвовать над стихиями. Его поэма «Человек», которую он читает в «Кафе поэтов», при всей своей кажущейся сумбурности, необыкновенно точна, логична и убедительна… В «Кафе поэтов» нельзя слишком долго грустить. «Дредноуты» современного искусства рассекают мертвое море традиций и гулким чудом сигнализируют «друзьям».

