07.12.16
Теперь открывает двери еще один миниатюрный театр, называющийся 2-ой студией Художественного театра. Образовался этот театр из закрывшейся драматической школы Массалитинова, главный состав труппы сформирован из бывших учеников этой школы. Он как бы инкорпорирован Художественным театром и находится под верховным руководством Станиславского.Уже был показан первый спектакль — пьеса Гиппиус «Зеленое кольцо», поставленная Мчеделовым. Когда ее читаешь, ей не веришь. Не веришь тому, что рисует г-жа Гиппиус: существованию этой мудрой зеленой молодежи, соорганизованной в кружок дядей Микой и призванной творить новую, мудрую и светлую жизнь. Ничего этого нет, все это вышло из головы автора, а не из наблюдений над действительной жизнью. Это — чисто головная мечта г-жи Гиппиус. Так в чтении.Но молодому театру многое удается сделать с этой пьесой; удается настолько, что пока ее смотришь на сцене, ей веришь. Этот театр как-то умеет ее самое «пересоздать в духе и плоти», влить в ее пустые вены настоящую живую кровь. Так играют ее молодые актеры Студии, все они на сцене такие подлинные, настоящие, что на время их игры живой становится и пьеса. С этими молодыми исполнителями отлично играет старшее поколение: г-жа Литовцева и г. Стахович — чудесный дяд Мика, и г. Дуван. Весь спектакль производит очень свежее и радостное впечатление».

06.02.17
Пожар Театра Незлобина в МосквеПожар возник перед самой репетицией, 28 января в 10 1/2 часов утра. Огонь, возникший с правой стороны занавеса на высоте аршин восьми от сцены, там, где проходит большинство электрических проводов, с невероятной быстротой охватил занавес и взвился кверху. Вскоре рухнула передняя паддуга. Сгорело в театре все, что было на сцене.Мебель, декорации, в том числе только что написанные декорации к пьесе «Роман», первое представление которой должно было состояться на днях. Инструменты оркестра Кусевицкого, дававшего свои концерты в этом театре, остались целы: они делали в так называемой докторской комнате. Уцелело все, что находилось в артистических уборных: туда огонь не добрался. Мебель зрительного зала поломана и покрыта пеленой черной сажи и копоти. Все залито водой. Точная причина пожара еще не выяснена. По словам артистов, причина пожара — в электрических проводах, но есть предположение и о «папироске рабочего», неудачно брошенной в солому. Убытки — не менее 300 000 рублей.В этом сезоне в театре работало товарищество артистов. Сборы у них были очень хорошие. Пожар Театра Незлобина лишил Москву последнего помещения, где можно было давать большие концерты. С отчуждением Большого зала консерватории и обоих зал Благородного собрания под лазареты и склады, для устройства симфонических концертов и вообще концертов, рассчитанных на большую аудиторию, оставался лишь Театр Незлобина. Вероятно, в прежнем помещении товариществу играть уже не придется. Дело в том, что здание Малого театра окончательно обветшало, и дворцовое ведомство, уже поднимавшее вопрос о переводе Малого театра в помещение незлобинского, конечно, воспользовавшись случаем, отремонтирует сгоревшее здание уже для Малого театра.

25.03.17
Убытки театров огромны. В воскресенье состоялось в Палас-театре совещание представителей почти всех частных петроградских театров. Рассматривался вопрос об открытии спектаклей на 4 недели, причем большинство было за открытие. Само собою разумеется, что падают постановления о подписании фиш и цензуровании пьес. Использовать, однако, эту свободу театрам вряд ли удастся в первое время. Репертуар надо приготовить, а приготовить его нельзя, т.к. в революционные дни репетиции не производились, а местами разбежались и театральные рабочие. Вообще, сейчас наладить дело нелегко. Некоторые театры, как Народный дом, заняты войсками. Не можем не посоветовать театрам пользоваться свободой с должной осторожностью, избегая злоупотреблений ею.

01.04.17
На ближайшей очереди вопрос о создании нового национального гимна. По словам «Петроградской Газеты», группа артистов Мариинского театра обратилась к Глазунову с просьбой написать новый национальный гимн. Слова заказаны поэту Блоку. Кто же, собственно, уполномочил «группу артистов» «заказывать» гимн? К тому же, едва ли г. Блок есть тот поэт, которому суждено найти для него слова. Вся сила гимна — в его простоте, доступности, захватывающем темпераменте, бодрости, яркости — качества, которым в весьма малой степени удовлетворяют вышеназванные имена. Необходимо, чтобы компетентное художественное учреждение (Консерватория, например) объявило конкурс как на музыку, так и на слова.

02.04.17
Кшесинская уехала из Петрограда, из своего особняка, захватив с собою свои бриллианты. Достойно примечания, что она бежала из Петрограда как раз накануне выступления рабочих. На крыше ее особняка, по словам «Петроградского Листка», оказались пулеметы.

29.04.17
Играющая в настоящее время в театре Екатеринского собрания еврейская труппа гг. Фишзона и Коломейца, начавшая хлопоты о разрешении играть в Петрограде еще при старом режиме, естественно, должна была заплатить за право жить в Петрограде. Антрепренеры заключили с «секретарем» Распутина условие, по которому должны были уплатить ему за «право жительства» 3000-5000 р. и, начиная с 3 апреля, 15 % ежевечернего валового сбора. Условие это было распространено и на гастроли в Москве.В первый же вечер открытия спектаклей явился представитель «секретаря» и потребовал 15 % валового сбора. Конечно, ему отказали. Тогда этот господин отправился в комиссариат и потребовал составления протокола, но и в этом ему было также отказано ввиду того, что дело это гражданское и подлежит рассмотрению в суде. В конце концов, убедившись, что ничего не получит, отказался от своих требований. Этот документ следовало бы сохранить для «музея старого режима»…

