02.12.16
Весь артистический мир Москвы сейчас погружен в хлопоты по устройству «Дня русского актера». И можно с уверенностью сказать, что нет сейчас в Москве ни одного актера, ни одного антрепренера, который бы не был заинтересован в успехе этого дела. В совете ИРТО все время, ежедневно, происходили заседания для обсуждения организации «Дня». Засиживались до поздней ночи и «спорили долго, до слез напряженья». Вчера, с половины одиннадцатого ночи в бюро собрались представители всех, без исключения, московских театров. Это было пленарное заседание совета и комиссии для окончательного просмотра всего того, что предположено устроить в «День русского актера» Москва всегда идет впереди всех. Этому обыкновению она не изменила и с «Днем русского актера». И блестящий успех «Дня», разумеется, заранее обеспечен.

09.01.17
Кажется, «борьба за роскошь» скоро превратится в своего рода «мокрую ворону» из известной детской сказочки. Помните: «Раз иду я через мост: под мостом ворона мокнет.Взял ворону я за хвост, положил ее на мост: Пусть ворона сохнет. Вновь иду я через мост: на мосту ворона сохнет. Взял ворону я за хвост, положил ее под мост: Пусть ворона мокнет»Так у нас по очереди, сушат и мочат и злополучный «вопрос о роскоши». а воз… и ныне там. Сейчас, например, в Петрограде утвержден устав «Общества борьбы с роскошью». Казалось бы, чего лучше! Уж если организовалось целое общество, с законным уставом, так оно-то, наверное, начнет борьбу настоящую, а не бутафорскую. А на самом деле, это самое общество начинает пропаганду своих идей именно с бутафории и притом — с самой нелепой: для членов этого общества утвержден… нагрудный знак!! «Черный крест в красном кружке». Подумаешь, какие новоявленные крестоносцы! И причем здесь, в сущности, крест? Разве только как символ страдания мужей и друзей, оплачивающих чудовищные счета портних и модисток!

15.02.17
Провинция перестала питаться крохами с барского стола столичных театров или третьегоднишной модой уже сданного в архив репертуара. Провинция теперь чуть ли не обгоняет Москву в той поспешности, с которой знакомит она свою публику со всеми новинками драматургии. Только бы и время теперь, когда, наживши такие огромные деньги, заняться насаждением хорошего театра, а господа антрепренеры, словно сговорившись, и вовсе перестали заботиться о художественной стороне своих предприятий. Почитайте-ка провинциальные газеты: стоном стонут рецензенты... Все в один голос жалуются на дрянной репертуар, на отвратительную постановку театрального дела. В Пензе, в которой 22-й сезон существует Народный театр имени Белинского, ставят «Милого хама»... Местная печать возмущена. Ведь это не антреприза, — этот народный дом — это общественное дело. И что же: играют Шиманского, Винниченко, Карпова — и не удосужились поставить ни одной чеховской пьесы... И так всюду. По всей стране. От Кречи до Вологды. Грустное зрелище, тягостное зрелище... А кто виноват? Увы, надо сознаться — наш грех.. Твоя вина, столица...

24.02.17
Великопостный сезон вносит в этом году незначительные изменения в театральную жизнь Москвы. Несмотря на всю тяжесть переживаемого времени, русский театр в истекший сезон не терял своей прежней бодрости, пульс русского театрального искусства был «хорошего наполнения». Творческая мысль работала, талант искал высших достижений, пьесы писались, режиссеры бодро работали, актеры служили своему делу до последнего момента, пока их не звали служить родине...

04.03.17
На последнем спектакле Камерного театра Бальмонт произнес похвальное слово мечте. Поэт видел некое ее олицетворение в работе Камерного театра, Москвой почему-то неоцененной. По-видимому, москвичи мечту любят мало. Все же замечу, что погиб Камерный театр не столько от склонности москвичей к гнусной прозе, сколько от отсутствия хороших актеров и безалаберного ведения хозяйства.

05.03.17
Театры сейчас обязаны кончать спектакли в 11 часов. Трудно ли им будет к этому «приспособиться»? Один из наших опереточных антрепренеров поделился со мной следующими соображениями:— Я думаю, что нам нетрудно будет приноровиться и к окончанию спектаклей, и к экономии электричества. Опереточные спектакли можно будет смело начинать в 8 часов. Ведь оперетту, в которой никогда не бывает более трех актов, легко можно сыграть в три часа. Начало драматических спектаклей всецело зависит от длины пьесы. Вот, например, Художественный театр анонсирует начало своих спектаклей в 7 часов. В других театрах такое раннее начало спектаклей может, конечно, отразиться на сборах, но в Художественный будут поспевать, назначь он начало хоть на 6 часов. Придется, конечно, ставить, по возможности, коротенькие пьесы. Электричество будем экономить в зрительном зале, фойе, буфете, в уборных у артистов. Что касается сцены — то это не всегда возможно... Если действие требует «большого света» — тут уж ничего не поделаешь.

13.03.17
Шаляпин покинул казенную сцену. На этих днях окончился контракт дирекции казенных театров с Шаляпиным. Нам сообщают из верных источников, что он категорически отказался от возобновления контракта и заявил о своем уходе с казенной сцены. Спектакли весеннего сезона с участием Шаляпина в Большом театре не состоятся. Артист будет весной гастролировать у Зимина. Причины ухода толкуют неясно.

26.03.17
В первые дни переворота помещения театров подвергались возможности реквизиции. Большой и Малый театры в течение двух дней были реквизированы для войск. Для заседаний Совета рабочих депутатов были реквизированы 19 марта помещения кабаре «Пикадилли» и театра Бекефи на Тверской ул. Спустя сутки реквизиция была снята по ходатайству артистов и служащих названных театров. В последние дни вопрос о реквизиции театральных помещений был решен в весьма благоприятном для театров смысле: Исполнительный комитет общественных организаций постановил отнести театральное помещение к четвертой категории в порядке реквизиции.

03.04.17
Художественный театр не особенно спешно готовит свои постановки.  Хотя бы «Роза и Крест».  Из-за этой пьесы, ранее обещанной Камерному театру, между Таировым и Немировичем-Данченко произошел инцидент. «Роза и Крест» была автором обещана Камерному театру и была объявлена в репертуаре, но художественникам удалось взять пьесу к себе.В прошлом году, в это же время, одна актриса отказывалась от концерта, ссылаясь на спешность репетиции пьесы «Розы и Крест»; на днях она снова торопилась на репетицию — новой пьесы «Роза и Крест».Так, пожалуй, осыплются «розы», но останется один тяжелый «крест».

04.04.17
Режиссер Вахтангов временно прекратил работы над «Росмерсхольмом» по болезни Книппер. Но у Е.Б. много работы. У него есть своя драматическая студия, где происходят уже целые спектакли. Работают в студии до 30-ти любителей, которые за два с половиной года дали уже более сорока спектаклей. «Театр» их (крохотный зал) помещается на Остоженке. Сейчас там идут одноактные пьесы Чехова, Сутро, Ан. Франса, Мопассана. В следующем сезоне Вахтангов покажет свою молодежь широкой публике.

05.04.17
Автономия сейчас всюду. Даже уголовные преступники в тюрьмах захотели автономии, постановили сами выбирать себе надзирателей. Неудивительно, что и по отношению к театрам тоже возбудился вопрос о приложении принципа автономии, т.е. «самоуправления». В грубых чертах схема такой автономии заключается в том, что артисты данного театра составляют «коллегию», которая пополняется путем кооптирования в нее новых членов и управляется выборными лицами.Нет сомнения, что подобный принцип жизнеспособен. И даже более того, у нас уже были примеры такого рода «самоуправляющихся» театров. В частности, труппа Незлобина и прежний оперный театр «Русское оперное товарищество». Правда, были прецеденты и такого рода, что и подобные артистические кооперативы оказывались неустойчивыми организациями и разлагались при первом натиске «грубой действительности». И всегда причинами разложения были: артистическая разрозненность и чрезмерный «индивидуализм» участников. Поднятие уровня артистической культуры — вот этот лозунг, который был бы весьма своевременен теперь. Только в условиях культуры можно проводить принцип автономии в театральных коллективах. Только тогда автономия будет на пользу дела, а не станет ему тормозом. Удовлетворяют ли современные труппы театров такому условию культурности?

21.05.17
В московском кинотеатре «Уран» демонстрируется картина «Жизнь Иисуса Христа»… Надо ли комментировать это чудовищное объявление? Ловкий предприниматель, воспользовавшись тем, что сейчас «свобода», поставил пьесу на «религиозный сюжет». Да, для него, этого Епишкина, молодцы которого «вертели» аппарат кинематографа, Евангелие — это не больше чем материал для кинодрамы. Для него, поставщика фильмов, запечатлевших бессмертную пошлость Глупышкина, образ Христа не больше чем «роль» для какого-нибудь развязного актера… Да, теперь нет цензуры. Теперь свобода, понимаемая многими как проявление своеволия.

02.08.17
Авторам сценариев для кинематографа приходится туго. За меняющейся с быстротой молнии обстановкой положительно не угнаться. Когда весной фабриковались «Веселые дни Распутина», то это представлялось очень выгодной и длительной «рентой». Увы, посмертная карьера Распутина оказалась несравненно более кратковременной, чем при жизни. Не прошло и двух месяцев, как все его похождения пришлось сдать в архив. Даже для глухой провинции «Распутиниада» кажется чем-то давно отжившим, архаически-древним. «Рапутиниаду» сменила «Лениниада»… Но насколько она будет долговечнее?Пока успеешь написать сценарий, пока его разыгрывают, пустят по прокатным конторам и пока он дойдет до экрана, смотришь: выпархивает что-либо более новое, более отвечающее моменту…  В точно таком же положении оказываются авторы «Обозрений» разных и злободневных пьесок.  Им придется скоро «творить» прямо за утренним кофе, за чтением газетных телеграмм. С тем, чтобы к полудню пьеса была готова «для генеральной репетиции», а вечером появлялась перед публикой.  Только при этом непременном условии можно даже «уловить момент».

02.09.17
В одной из петроградских газет читаю театральные объявления: «В разных постелях», «Радий в чужой постели», «Парные кровати». Удивительно постельный репертуар! И, очевидно, не наводящий на мысли о сне, а, наоборот, подстрекающий к бодрствованию.

22.09.17
Москва славилась всегда изяществом и стильностью фасадов домов. Пройти вечером по обезлюденным Петровке, Кузнецкому мосту, Мясницкой — было большим эстетическим удовольствием. Когда стихал дневной шум столицы и когда внимание не рассеивалось грохотом автомобилей — глаз невольно очаровывался красотой и выдержанностью архитектурных линий.Теперь фасады домов сплошь обезображены обрывками бумаг. Лепят повсюду афиши о спектаклях и концертах, плакаты от электротеатров. Обдирают наполовину афишу концерта, рядом с нею лепят свою. Бумаги расходуется масса. Вид домов становится безобразным. И при всем том невольный вопрос: достигается ли этим какая-нибудь коммерческая цель? Сомнительно…

17.10.17
Приходится писать некролог оркестру Кусевицкого. Так кончаются у нас все начинания, связанные с культурой, с желанием культуры. Оркестр Кусевицкого был одним из крупнейших культурных начинаний.  Этот оркестр был лишь одним из звеньев того огромного плана, который лелеялся Кусевицким. Он, как всякий художник, был немного Дон-Кихотом — мечтателем без удержу и идеалистом в искусстве. Он хотел создать ряд художественных учреждений, музыкальную академию, «храм искусств», где были бы залы для выставок, залы для концертов и т.д. Конечно, даже его огромных личных средств не хватило бы на это, но он думал привлечь иные. При прежнем строе ему это не удалось, так велика была инертность всего общества. А при новом?.. А при новом и то, что ему удалось, пришлось распустить. Будем надеяться, что временно. Тут замешалась война, вырвавшая из его оркестра ряды лучших артистов, тут замешалась экономика, которая властно потребовала увеличения бюджета оркестра, на что он уже не мог идти как частное лицо. И без того оркестр стоил ему около 100 000 рублей ежегодно. Никакое меценатство не может выдержать таких сумм. 

21.10.17
«То общее сочувствие и сожаление — говорил нам руководитель Камерного театра А. Я. Таиров — которое было проявлено зрителями и прессой по поводу закрытия Камерного театра в прошлом сезоне, придало силу и бодрость группе людей, создавшей Камерный театр, приложить вcе усилия к его возрождению. Для нас внутренне необходимо продолжать нашу работу, особенно сейчас, в период общей разрухи и распада культурных ценностей. Задачи театра и его направление остаются, конечно, нерушимыми. Новое помещение, в котором мы сейчас начинаем сезон, будет, на наш взгляд, более отвечать тому типу Камерного театра, к которому мы стремимся.С радостным волнением открываем мы этот сезон “Саломеей”. Эта пьеса — действительно наша пьеса, нашего репертуара, и только то, что она была до сих пор запрещена, лишало нас возможности поставить ее раньше». 

23.11.17
Вандалы побывали и в Большом театре, и в доме Щепкина. В Большом тетре разграблена гардеробная, похищено много ценных костюмов. Подсчет похищенному ведется. Яркая картина вандализма развертывается в уборных Малого театра. Полный разром. Взломаны столы, опустошены гримировальные ящики. На что нужен был вандалам грим? Он им и не нужен был. Они, например, хватали пачки гримировальных карандашей, бросали их на пол и растаптывали сапогами. Вандалы снимали с себя всю свою одежду и тут же переодевались в платье артистов. И в суматохе и спешке позабыли вынуть из карманов своей одежды документы. Эти документы дадут нам теперь возможность разыскать похитителей. Когда откроют свои двери государственные театры? Говорят, не раньше чем через неделю. Надо все вычистить, привести в порядок. Надо унитожить все следы вандализма.

28.11.17
Вот характеристика того, как обставили большевики дело получения гражданами своих собственных денег. Директор одного из театров миниатюр, составив предварительно список всех лиц, кому ему надо платить, отправился за деньгами в Государственный банк. Требование было на 29 тысяч.Список был представлен на утверждение «контролера», поставленного Военно-революционным комитетом. Тот стал просматривать.  — Это что? — ткнул он пальцем в фамилии одного популярного «миниатюр-артиста». — Какая сумма подлежит к выдаче этому господину?— Как видите, три тысячи.— Такого буржуйного вознаграждения труда мы признать не можем. Теперь не те времена-с.Теперь рабочий еще может получать по три тысячи, но не артист из театра, созданного для буржуйной публики. На каком основании вы ему платите так много?  — Потому что он стоит этого. Он привлекает публику и способствует хорошим сборам.  — Мы можем выдать на его долю только триста рублей!И постепенно перебрал всех артистов и каждому «понизил марку». В результате, антрепренер вместо 29 тысяч получил… 9. Что поставило его в совершенно безвыходное положение: нечем было заплатить труппе. Комментарии к этому, кажется, излишни.Кстати. Один из театров миниатюр перешел от двух директоров к труппе. Но продержится ли долго труппа при теперешних сборах — неизвестно. О другом театре миниатюр говорят, что он накануне ликвидации.

29.11.17
Поразительный факт: в то время, когда театры пустуют, — оба цирка делают очень хорошие дела, и на сборы пожаловаться не могут. Вот и разберитесь в психологии публики.

09.12.17
Теперь уже можно смело сказать, что после пережитых волнений Москва вернулась к театру. Потекла широкой волной, несмотря на отсутствие ночного трамвая, и жизнь, которую теперь чувствуешь на некоторых столичных улицах. В Большом, Малом и Художественном — сборы переполненные, а по утрам у предварительных касс — хвосты. Хорошо работают и остальные театры — Корш, Театр рабочих депутатов. Слабее в опереттах типа миниатюр. Но и тут сборы с каждым днем все улулучшаются. Театр «тянет» сейчас больше, чем когда-либо. Ибо только в театре хоть на короткий срок отрешишься от современного кошмара. От всего того ужаса, о котором каждый день сообщают газетные страницы. Искусство дает забвение, примиряет и успокаивает.

13.12.17
В Камерном театре с несомненным успехом прошел «Король-Арлекин» — «представление в масках» Лотара. Эта занимательная и острая вещь дает превосходный материал для исполнителей. В ней много парадоксального, но история Арлекина, который игрой судьбы стал королем, рассказана увлекательно. Несмоненно, однако, что на пьесе есть налет того неглубокого эстетитзма, марка которого стоит на всех изделиях мюнхенской фабрикации «стиль-модерн», где настоящпая мудрость заменена красивыми словами, дешевая аллегирия выдается за подлинную символику.Сообразно и с этим «модернизмом», и с тем методом постановок, который стал для Камерного театра шаблоном, спектакль приобрел внешние очертания, давно знакомые по прошлым работам Таирова. На сцене те же ширмочки, тряпочки, намалеванные квадраты и треугольники, те же усеченные колонки, те же фантастические костюмы, мешающие двигаться, и те же невероятно резкие гримы, превращающие лица в безжизненные маски. Этот излом сказывается и на манере исполнения, порой приобретающей черты подлинной акробатической изощренности. Но неприятные формы, в которые вылилась внешняя сторона спектакля, не помешали появлению того истинного температемента, той кипучей и яркой молодости, той редкой у русских актеров пластичности и того увлечения, таящего в себе черты вдохновенности, чем отмечено исполнение роли Арлекина г. Церетелли.

16.01.18
Сверх ожидания и вопроки тепершнему «положению вещей», Новый год встречали оживленно, весело и шумно. Новогодняя встреча на этот раз перешла в другую плоскость: из первоклассных ресторанов в театры-кабаре. И везде было полно. У Зона, у Южного, в «Новом театре», у «Всех чертей», в «Подполье», в «Мозаике». Конферансье просто из сил выбивались, чтобы «создать настроение». И им это удавалось. Никогда, кажется, так «в поте лица» не работали Орешков и Южный, как в этот вечер. «Летучая мышь» в новогодный вечер превратилась в «первобытное состояние»: убрала стулья и воздвигла свои прежние столы. И побила рекорд входной платы: 50 рублей… Яша Южный, кажется, превзошел самого себя. Он прочитал, например, ряд остроумных телеграмм. Мне запомнилась одна. От Пушкина: «Извиняюсь, что стою в вашему театру задом». Устроил Южный и «суд трибунала». С обвиняемой, защитниками, публикой. Долго не могли отыскать «прокуррора». Наконец, Южный нашелся. — Господа! У нас тут внизу стоит швейцар. Почему бы ему не выступить в роли прокура? Публика закричала:— Верно! Правильно! Тащите сюда швейцара. и «притащили» снизу швейцара. И он справился с задачей трибунального «прокурора». И все это — под дружный, несмолкаемый смех публики. Вообще, Новый год был встречен шумно и весело. Всем так хотелось верить в юного пришельца, в главное — в «лучшее будущее», среди кошмарного настоящего…

