31.05.17
Потерял терпение и ушел с поста министра торговли и промышленности Коновалов.

22.07.17
Мне довелось говорить с князем Львовым днем. Свидание состоялось в министерской квартире князя. Я не сразу узнал Георгия Евгеньевича. Передо мной сидел старик, с белой как лунь головою, опустившийся, с медленными редкими движениями, столь непохожими на обычную быструю и энергичную повадку князя. Сидевший передо мной старик казался совершенно изношенным. Не улыбаясь, он медленно подал мне руку. Я поздравил его с благополучным уходом из Временного правительства. Он сказал очень серьезно: «В сущности, я ушел потому, что мне ничего не оставалось делать. Для того чтобы спасти положение, надо было бы разогнать Советы и стрелять в народ. Я не мог этого сделать. А Керенский это может…»

