31.08.17
Приношу всему Священному Собору глубокую благодарность за ту высокую честь, которою Вы меня удостоили, избрав Председателем Собора. В предстоящем мне трудном подвиге надеюсь, что Господь Бог не оставит меня своей помощью, ибо дело, которому мы служим, дело Божие. Рассчитываю также и на Ваше мощное, стойкое, мудрое содействие. Затем, прошу принять извинение за те промахи, которые я могу допустить. Извинением для меня может служить то, что мне впервые приходится быть Председателем такого высокого собрания. Кроме того я перегружен делами по епархиальному управлению, меня будут отвлекать Московские церковные празднества, и я не всегда могу присутствовать на Соборѣ. Я принужден буду просить помощи у своих будущих товарищей. 

01.09.17
Приношу всему Священному Собору глубокую благодарность за ту высокую честь, которою Вы меня удостоили, избрав Председателем Собора. В предстоящем мне трудном подвиге надеюсь, что Господь Бог не оставит меня своей помощью, ибо дело, которому мы служим, дело Божие. Рассчитываю также и на Ваше мощное, стойкое, мудрое содействие. Затем, прошу принять извинение за те промахи, которые я могу допустить. Извинением для меня может служить то, что мне впервые приходится быть Председателем такого высокого собрания. Кроме того я перегружен делами по епархиальному управлению, меня будут отвлекать Московские церковные празднества, и я не всегда могу присутствовать на Соборѣ. Я принужден буду просить помощи у своих будущих товарищей. 

20.10.17
К сожалению, у нас часто практикуются речи, касающиеся личностей. Этого нельзя допустить. Важно не то, что какой-нибудь Иванов опровергает Петрова, а чтобы посредством наших речей была установлена истина. Между тем ораторы часто забывают об этом и стараются сводить личные счеты. Они не должны забывать, что у нас не митинг, не товарищеское собрание, а Священный Собор Православной Церкви, и эта кафедра представляет из себя как бы священное место.Здесь на аналое положены крест и св. Евангелие, и сама Соборная Палата находится в Божьем храме. Пред неопалимой купиной Бог сказал Моисею: «Моисей, Моисей, иззуй сапоги от ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля свята» (Исх. III, 5).  И мы пред выступлением с речью пред Священным Собором должны очистить наш ум от человеческих страстей.

28.10.17
Нет нужды, возлюбленные отцы и братия, подробно говорить пред вами о том, что ныне совершается пред вашими глазами. Могу только сказать, что в настоящее время сбываются слова возлюбленного нашего Спасителя: «Наступят брани, восстанет брат на брата, родители на чад и чада на родителей». Наступило время, когда можно сказать: горы, падите на нас и, холмы, покройте нас. Но мы, представители и члены Святой Церкви и Священного Собора, представляем из себя тихую утлую пристань, где не только царствует мир, но откуда должен и распространиться мир. 

31.10.17
В настоящий раз Священному Собору предстоит в высшей степени важное, ответственное и, можно сказать, священное дело: на повестку сегодняшнего заседания поставлено избрание трех кандидатов в Патриархи. На сей раз мы приступаем к избранию не простого должностного лица, не чиновника, не председателя. Нет: как говорили здесь многие ораторы и как признал Собор, мы приступаем к избранию духовного отца отцов. Посему, прежде чем приступить к этому делу, осеним себя крестным знамением.

18.11.17
Возлюбленные во Христе отцы и братие. Сейчас я изрек по чиноположению слова: «Благодарю, приемлю и ни мало вопреки глаголю». Конечно, беспримерно мое благодарение ко Господу за неизреченную ко мне милость Божию. Велика благодарность и к членам Священного Всероссийского Синода за высокую честь избрания меня в число кандидатов на патриашество. Но, рассуждая по человеку, могу многое глаголать вопреки настоящему моему избранию.Ваша весть об избрании меня в патриархи является для меня тем свитком, на котором было написано: «плач, и стон, и горе», и каковой свиток должен был съесть пророк Иезекииль (2:10; 3:1). Сколько и мне придется глотать слез и испускать стонов в предстоящем мне патриаршем служении, и особенно в настоящую тяжелую годину! Подобно древнему вождю еврейского народа — пророку Моисею, и мне придется говорить ко Господу: Для чего Ты мучишь раба Твоего? И почему я не нашел милости пред очами Твоими, что Ты возложил на меня бремя всего народа сего? Разве я носил во чреве весь народ сей, и разве я родил его, что Ты говоришь мне: неси его на руках твоих, как нянька носит ребенка?.. Я один не могу нести всего народа сего, потому что он тяжел для меня (Числ.11:11-13.14).Отныне на меня возлагается попечение о всех церквах российских и предстоит умирание за них во все дни. А к сим кто доволен даже из креплих мене? Но да будет воля Божия! Нахожу подкрепление в том, что избрания сего я не искал и оно пришло помимо меня и даже помимо человеков, по жребию Божию. Уповаю, что Господь, призвавши меня, Сам и поможет мне Своею всесильною благодатью нести бремя, возложенное на меня, и соделает его легким бременем. Утешением и ободрением служит для меня и то, что избрание мое совершается не без воли Пречистой Богородицы. Дважды Она, пришествием Своей честной иконы Владимирской, в храме Христа Спасителя присутствует при моем избрании; в настоящий раз сам жребий взят от чудотворного Ее образа. И я как бы становлюсь под честным Ее омофором. Да прострет же Она — Многомощная — и мне, слабому, руку Своей помощи и да избавит и град сей, и всю страну Российскую от всякой нужды и печали.

04.12.17
Дивно для всех и мое Божиим устроением — нынешнее вступление на патриаршее место после того, как свыше 200 лет стояло пусто. Многие мужи, сильные словом и делом, свидетельствованные в вере, — мужи, которых весь мир не был достоин, не получили, однако, осуществления своих чаяний о восстановлении патриаршества на Руси, не вошли в покой Господень, в обетованную землю, куда направлены были их святые помышления, ибо Бог призрел нечто лучшее о нас.Правда, патриаршество восстанавливается на Руси в грозные дни, среди огня и орудийной смертоносной пальбы. Вероятно, и само оно принуждено будет не раз прибегать к мерам запрещения для вразумления непокорных и для восстановления порядка церковного. Но как в древности пророку Илии явился Господь не в буре, не в трусе, не в огне, а в прохладе, в веянии тихого ветерка, так и ныне на наши малодушные укоры: «Господи! Сыны Российские оставили завет Твой, разрушили Твои жертвенники, стреляли по храмам и кремлевским святыням, избивали священников Твоих», — слышится тихое веяние словес Божиих: «Еще семь тысяч мужей не преклонили колена пред современным Ваалом и не изменили Богу истинному».Бог да благословит всех вас благодатию Своею. Аминь

05.12.17
Конечно, возлюбленные отцы и братие, все мы отлично понимаем, среди каких обстоятельств восстановлено патриаршество. В тот день, который желали видеть многие, в тот день, который должен быть радостью всей России, — в этот день вместе с радостью сочетавается и скорбь. Ибо «какая житейская сладость печали бывает непричастна»? Этот день сочетавается с грустью относительно тяжелого положения нашей Родины. Но да не смущается сердце наше. Таков закон природы внешней и природы духа…Пастырское делание, которое ведают по опыту пастыри Церкви, и то делание, которому вы, миряне, стали причастны, по устроению Русской Церкви, ясно показывает, какой духовной тяготою, какими муками сопровождается служение всему святому. Но когда произойдет это рождение, тогда забываются те страдания и муки, которыми оно сопровождалось. Мы не только среди великих бурь и оружейного огня вырабатывали положение о Патриархе, но в этих священных стенах мы слышали и различие во взглядах. Но когда голосование приводило к решению, то даже несогласные с нами чувствовали на сердце не тяготу, не злобу, а облегчение. Это показывает, что работа, которую здесь делали члены Собора, угодна Господу Богу, который посылает мир и благодать. Здесь иногда ранее некоторыми высказывались опасения, что восстановление патриаршества затенит Собор, что Патриарх повредит идее соборности, — могу торжественно засвидетельствовать от своего лица и думаю, что с этим согласятся и будущие мои преемники, что патриаршество не представляет угрозы соборности Святой Православной Церкви. Возлюбленные отцы и братие, не таковы теперь времена, не таковы обстоятельства, чтобы кто-либо, как бы он велик ни был и какою бы духовною силою ни обладал, мог нести тяготу единоличного управления Русской Церковью.

15.12.17
Всероссийский Церковный Собор просит Вас передать Его Величеству королю Англии поздравление и радость православного Русского народа по поводу великого события в жизни всего христианского мира — взятия Святого града Иерусалима войсками Его Величества. Да благословит Господь начало освобождения Святой земли от иноверного владычества. Уповаем, что отныне великие христианские святыни навсегда останутся в обладании христиан.Председатель Церковного Собора, Всероссийский Патриарх Тихон.

