01.11.17
Один женский пансион в парижском предместье Пасси объявил следующие, крайне странные условия для приема. Как французская газета «Gaulois» сообщает, дирекция пансиона требует, чтобы семьи, отдающие воспитанниц в пансион, внесли сверх других взносов сумму в 300 франков, чтобы в случае вспышки революции в Париже употребить эти деньги на немедленное переселение в Южную Францию.

10.11.17
Война против приверженцев мираБорьба с мирным движением привела к образованию союза так называемой «Белой шляпы», по образцу пресловутой организации «Ку-Клукс-Клан». В последнее воскресение члены этой организации увели известного пацифиста, доктора Герберта Бигелова, вожака «Народного совета», который должен был произнести в Цинциннати речь на одном большом мирном собрании. Его силой затащили в глушь за 20 миль, где его высекли розгами им самим выбранные судьи и оставили на произвол судьбы. Доктор Бигелов, принадлежащий к одной из знатнейших фамилий и играющий политически важную роль, лежит серьезно больной в одном госпитале в Цинциннати.

13.11.17
Всем!Всем полковым, ротным и судовым комитетам.Всероссийский съезд Советов постановил: восстановленная Керенским смертная казнь на фронте отменяется. На фронте восстанавливается полная свобода агитации. Все солдаты и офицеры-революционеры, находящиеся под арестом по политическим преступлениям, освобождаются немедленно.Бывшие министры: Коновалов, Кишкин, Терещенко, Малянтович, Никитин и так далее арестованы Революционным комитетом. Керенский бежал. Предписывается всем армейским организациям принять меры для немедленного ареста Керенского и доставления его в Петроград. Всякое пособничество Керенскому будет караться как тяжелое государственное преступление. В Петрограде победила рабочая и солдатская революция. Министр путей сообщения арестован в числе других министров.Всероссийский съезд Советов.

22.11.17
Великий князь Николай Николаевич прибыл будто бы в главную квартиру Каледина и предложил ему свои услуги. Каледин назначил великого князя верховным Главнокомандующим казацкими войсками и заявляет, что он намерен восстановить монархию и провозгласить его регентом, если ему удастся победить большевиков.

25.11.17
Главная причина устранена!Большевики наткнулись на тайное соглашение между Временным правительством и Японией, в силу которого Япония обязуются не нападать на Россию в случае заключения ею сепаратного мира с центральными державами.

27.11.17
Согласно соглашению французской газеты «Temps» из Гапаранды, Черноморский флот изъявил готовность примкнуть к властителю Южной России, генералу Каледину, находящемуся в настоящее время в Харькове. Адмирал Колчак, принужденный недавно вследствие бунта покинуть свой пост, будто бы является одним из инициаторов этого решения Черноморского флота.Из всех частей России к Каледину стекается население. Уверяют, что также многочисленные генералы старого режима отправляются к нему, чтобы предоставить себя в его распоряжение.

28.11.17
К событиям в России агентура Гаваса сообщает следующее: Парижские газеты сообщают из Гапаранды, что войска Каледина завладели городом Вязьмой. Армия в 30 000 казаков наступает на Москву. Возбуждение в городе чрезвычайное. Ожидают, что большевистские войска окажут лишь слабое сопротивление. Ходят слухи, что еще большая армия казаков движется на Петроград.

29.11.17
Госпожа Керенская была арестована в последний вторник в тот момент, когда она срывала уличное объявление красного цвета, содержавшее воззвание большевиков.

30.11.17
Телеграмма из Гапаранды гласит: «Француз, прибывший вчера из России в Гапаранду, сообщил, что солдаты на фронте разделились на две группы: на “ноябристов” и “декабристов”. Первые решили еще в течение этого месяца покинуть фронт, вторые же намерены возвратиться на родину на Рождество».

03.12.17
Русские Товарищи!Уже несколько дней, как мы заключили перемирие. Мы познали, что нет вражды, разъединяющей нас, мы познали, что друг стоит против друга. Солнце мира восходит, и его лучи заходят в наши сердца. Мысли переносятся на родину к жене и детям, к брату и сестре, к нашим родителям, тоскующим по сыне. Сердце становится так полно и вам, как и нам, подсказывает внутренний голос: поди к нему, протяни ему руку! Но это пока еще нельзя.Ваш главнокомандующий, Крыленко, 28 ноября радиограммой приказал: немедленно прекратить стрельбу и братование на всех фронтах. Затем мы заключили с вашими депутатами и начальниками устно или письменно перемирие, приняв в соображение упомянутый приказ. Мы сговорились, что ни русский, ни немец не должны переступать переднюю линию заграждения. Этим единственно и объясняется, почему мы не заходим в ваши окопы, не забывайте этого и осведомляйте говорящих иначе.Ваши германские товарищи.

04.12.17
Троцкий обратился к английскому послу Бьюкенену с письменным требованием освободить русских подданных, заключенных в Англии, и намекнул на репрессивные меры против англичан, находящихся в России.

06.12.17
Англия угрожает русскимАнглийская газета «Daily Mail» пишет по поводу положения, созданного русским предложением о перемирии, что Англия, в ожидании всяких возможностей, начала составлять списки находящихся в Англии русских подданных, которых английское правительство намеревается арестовать в случае, если Россия решится продолжать свою враждебную союзу политику по отношению к державам Согласия.

07.12.17
В Лондоне устанавливается политический комитет для низвержения настоящего русского правительства. Державы Согласия не отпускают больше русских подданных из Англии в Россию. Английское правительство отсылает в глубь страны всех русских подданных, как статских так и военных, желающих покинуть Англию. Франция арестовала 1400 русских солдат.

08.12.17
Из АмерикиПосле непродолжительных дебатов сенат принял резолюцию об объявлении войны Австро-Венгрии. Палата депутатов 363 голосами против одного голоса социалиста Лондона одобрила это решение. Президент Вильсон подписал указ об объявлении войны.Английская газета «Times», сообщает из Бостона: предложение Вильсона относительно объявления войны Австро-Венгрии явилось чрезвычайной неожиданностью. Даже члены кабинета до последнего момента не были осведомлены об этом. Правительственное заявление гласит, что число ненатурализованных австро-венгерских подданных в Соединенных Штатах превышает полмиллиона. Все они должны теперь покинуть дистрикт Колумбия и другие запрещенные дистрикты.

14.12.17
По поводу революции в Португалии из Испании сообщают, что начало восстания напоминало русскую революцию. Высланные для подавления первоначальных волнений войска бездействовали, и толпа выражала им одобрение, чем судьба старого режима была решена.

16.12.17
Получена следующая телеграмма о событиях на Дону: Каледин вместе с союзными империалистами объявил гражданскую войну и в крови солдат, рабочих, матросов и трудового казачества хочет затопить все завоевания революции. Братская кровь проливается. Просят немедленно слать все черноморские отряды с большим количеством пулеметов, водными и сухопутными путями юнкера наступают на Ростов с броневиками. Тралер открыл огонь.Главный комиссар Черноморского флота Романцев.

21.12.17
Господин Клемансо! Парижский радиотелеграф источает из себя ежедневно волны клеветнических сообщений о русской политической жизни и ее деятелях. Какое-то бюро русской информации в Париже, состоящее из нескольких русских рептилий низкого разбора, сообщает ежедневно самые фантастические сведения об ужасах, творимых в России большевиками, причем о товарищах Ленине и Троцком не говорят иначе, как об агентах германского правительства. Радиотелеграф французской республики предоставляет себя неизменно в распоряжение этой заборной литературы. Клеветническая работа радиотелеграфа господина Клемансо производится на русском языке, очевидно, для того, чтобы проложить себе прямой путь к сердцу русского народа.Нельзя сомневаться, что если бы русские радиотелеграфные станции находились в руках Милюкова, Корнилова, Каледина и других друзей господина Клемансо, отвратительная литература французского правительственного радиотелеграфа доставляла бы этим господам большое нравственное удовлетворение. Но сейчас радиотелеграфные станции находятся в руках солдат, рабочих, народа и вообще честных людей. Они относятся с спокойным презрением к наглым призывам «стряхнуть с себя диктатуру банды изменников, преступников и обманщиков», а именно такие призывы к русскому народу перебрасывает ежедневно радиотелеграф.Господин Клемансо, нынешний глава французского правительства, призванный на этот пост волею союзной биржи, тем легче может верить в продажность вождей могущественной революционной партии, что у самого Клемансо в прошлом имеется скандал за неприкосновенность к Панаме. Но передовые русские солдаты, рабочие и крестьяне слишком близко наблюдают работу Совета Народных Комиссаров, слишком хорошо знают личную жизнь старых революционеров, вошедших в состав этого Совета,чтобы клевета газетных идиотов могла произвести на них какое-либо впечатление. Единственное чувство, какое у них может вызвать работа радиотелеграфа господина Клемансо, это чувство глубочайшего презрения к клике растерявшихся преступников, которые пока еще имеют возможность говорить от имени обескровленного и проданного ими французского народа.

24.12.17
Русские летчики-солдаты сообщили, что военное ведомство уплачивало в Англии за аэропланы устарелого образца по 100 000 рублей. В Германии аэроплан новейшего типа в настоящее время не дороже одной четверти этой суммы.

25.12.17
Посол в Токио Крупенский и посол в Лондоне Набоков привлекаются к революционному суду за распространение ложных слухов, компрометирующих правительство народных комиссаров. В случае если послы не предстанут перед судом, их владения конфискуются.

27.12.17
Несколько месяцев тому назад испанская печать констатировала, что знаменитая декларация Вильсона о «мире без победы» (22-го января 1917 года) является частичной, а местами и дословной передачей манифеста, с которым Бразильский император Дон Педро II в 1864 году обратился во время войны к президенту Аврааму Линкольну.Президент Вильсон не реагировал на это обвинение, появившееся сперва в «Philadelphia Ledger»; он, по-видимому, полагал, что в пылу воинственных времен это отойдет в область забвения. Однако совсем недавно видная бразильская газета «Journal go Commercio» сыграла с главой союзного северо-американского государства злую шутку, напечатав текст манифеста Дон Педро рядом с декларацией Вильсона, так что плагиат явно бросается в глаза. За океаном этот неприятный способ называют «смертельной параллелью».Вот оба текста.Манифест Педро II гласит:«Я говорю именем гуманности и южно-американских народов, торговля и промышленность которых тяжело страдают от этой злосчастной войны. Немыслимо, чтобы это могущественное государство, императором которого я являюсь, не принимало участия в этом конфликте, к которому бразильская империя непричастна. Государственные деятели союзных государств уверяют меня, что их стремления сходятся со стремлениями Соединенных Штатов. Нам нужен мир без победы, и основой мира должно быть равноправие народов. Гуманность приносит свободу, а государства, желающие уничтожить рабство, борются за свободу и за священное право беспрепятственно работать сообразно с своими особенностями. Как император Бразилии, я являюсь единственным лицом, которое в силу своего высокого авторитета в праве возвещать правду. Я говорю именем друзей гуманности всех народов. С одной стороны, это истинный голос свободы, с другой — голос народа. Это бразильские принципы, бразильские учения; они и являются священными принципами гуманности».Президент Вильсон составил свою декларацию на полвека позже следующим образом:«Я говорю именем гуманности и прав всех народов, как нейтральных, так и наших, различным жизненным интересам которых война безпрестанно угрожает. Немыслимо, чтобы народ Соединенных Штатов не принимал участия в этом великом конфликте и чтобы он был исключен из сотрудничества в пользу мира, — мира, который достаточно защищает будущее против войны. Государственные деятели воюющих групп, стоящих ныне друг против друга, гарантировали, что военные цели не могут быть неверно истолкованы и что никто не имеет намерения уничтожить противников. Они прежде всего стоят на той точке зрения, что мир должен быть основан на равенстве народов, дабы он мог быть прочным. Человечество стремится к равноправию, к свободе существования, а не к достижению высшей точки могущества. Я, может быть, являюсь единственным лицом с высоким авторитетом среди народов, которое чувствует себя свободным, чтобы говорить откровенно. Я искренно верю, что я говорю именем великой молчаливой массы всего человечества. Это — американские принципы, американские учения; они и являются принципами гуманности, которые должны одержать верх».

28.12.17
Троцкий против АмерикиТроцкий сказал в своей речи в пятницу по поводу заговора американцев следующее:Представители иностранных держав должны помнить, что мы не так слепы, чтобы позволять топтать себя ногами. В деле Чичерин-Петров мы уже имели возможность показать английскому послу, что мы независимы от англо-американской буржуазии. У нас чистые принципы, для которых мы побеждаем или погибаем. Когда дипломаты вмешиваются в наши дела, они перестают быть дипломатами и становятся частными лицами, с которыми тяжелая рука революции не станет больше считаться.

07.01.18
Пари на мир в ЛондонеАнглийская газета «Daily Mail» пишет: «В воскресенье перед Рождеством пари за сепаратный мир России с центральными державами достигали 2:1, пари за всеобщий мир до 30 апреля 1918 года — 1:1, за падение кабинета Ллойд Джорджа до 30 марта — 2:3».

16.01.18
Англичане покидают РоссиюИз Петрограда сообщают через Стокгольм: Еще знаменательнее, чем отъезд Бьюкенена, — то обстоятельство, что пользующийся уже несколько лет подозрительной славой начальник британской военной миссии полковник Кнокс, а также начальник британской морской станции Стэнлей вместе с Бьюкененом возвращаются в Англию. Вследствие совместного выступления этих господ во время правительства Керенского и после свержения его с Корниловым и Калединым, авторитет самого британского посла очень сильно пострадал.Бьюкенена в Западной Европе сильно переоценили. В действительности он был не более и не менее, как безвольный мяч в руках своих дипломатических и военных советников, которых лондонское правительство, мудро оценив его знания и способности, постоянно прикомандировало к нему. Еще другие признаки доказывают оставление России державами Согласия. Англичане не только произвели эвакуацию опорных пунктов для субмарин в Финском заливе, они очистили Аландские острова и Бомарский залив; осталось всего два офицера и дюжина солдат. Радиостанция в Архангельске все еще находится в британских руках и является гнездом фабрикации английской и французской официальной и неофициальной лжи. Согласно газете «Новая Жизнь», Троцкий потребовал, чтобы радиостанция была немедленно разрушена и чтобы одновременно военное разведочное бюро держав Согласия было закрыто.

17.01.18
В одном из тайных архивов в найденном документе обозначены суммы, потраченные на пропагандные цели в Италии, Швейцарии, Голландии, Испании, Персии и Соединенных Штатах. Американский журналист Уольплэй получил за лекцию, читанную им в марте 1915 года, 2500 долларов, известный Ландфель за устройство бюро печати — 3500 долларов, русский журналист Добров за газету «Русский Эмигрант» — 22 000 долларов.

