02.02.17
В последние дни мороз в Москве доходит до 26 градусов. Но наше городское управление не могут заставить войти в положение обывателя даже настоящие жгучие морозы. «Разработка проекта карточной системы на муку и печеный хлеб несколько задерживается», — сообщают газеты. Причина мерзнущим в «хвостах» обывателям, я полагаю, безразлична.Важно одно: «задерживается». Я положительно не представляю, какой надо обладать исполинской силой духа и спартанской выносливостью, чтобы выстаивать на двадцатиградусном морозе в «хвостах» часы. Случается и так, что простоявший в очереди три, четыре часа, все же уходит с пустыми руками.

05.02.17
Кто поверит, что от переговора по телефону можно опьянеть? Во многих трактирах телефон устроен в будках, эта-то будка и является спасительницей для любителей крепких напитков.— Человек! — зовет трактирный завсегдатай.— Что прикажете?— С Шустовым можно соединиться?— Нет, сегодня можно только с Самогонкиным.— Цена?— Шесть рублей за полразговора, три рубля за четверть разговора.— Полразговора!— Пожалуйте.Завсегдатай уходит в телефонную будку, официант быстро что-то протягивает ему и через две-три минуты этот появляется «осоловевшим».

15.05.17
«Красный цветок»Вчера Советами рабочих и солдатских депутатов был устроен ряд летучих концертов по улицам Москвы для производства кружечного сбора на нужды Советов.Концерты были устроены своеобразным путем, доселе неустраевымым. На громадных автомобилях-грузовиках, разукрашенных красными флагами и плакатами, развозились по улицам пианино, рояли и фисгармонии.Тут же стояли стулья.Автомобили останавливались в более людных местах, усаживались у инструмента ученики консерватории и артисты-музыканты и играли одновременно со скрипкой и виолончелью, мандолиной и т. п.Музыка производила необыкновенно красивое впечатление.Исполнялись серьезные музыкальные произведения.С автомобилей музыканты по окончании концерта продавали портреты бабушки Брешко-Брешковской, Керенского и других с аукциона.Торги давали хорошие результаты.

01.06.17
В «Рогожской», в 1-м Крутицком пер., разыгралась кошмарная история, окончившаяся кровопролитием.В квартиру Именковой, 20 лет, проживающей в доме №11, пришел в гости ее двоюродный брат Сдобнов, 28 лет. Гость пришел в сильно возбужденном состоянии. Во время беседы гость вел себя как-то странно. Он порывисто и невпопад отвечал. Не успела еще Именкова выяснить, что происходит с братом, как он вскочил с места, выхватил из голенища нож и, бросившись с ним на Именкову, стал наносить ей удар за ударом. Получилось пять тяжких ран. Одним ударом Сдобнов располосовал брюшную полость несчастной. Раненная упала, плавая в луже крови, на пол. У нее выпал кишечник. Затем Сдобнов выбежал на улицу и бормоча какие-то несвязные фразы бросился бежать к Спасскому мосту, а затем в Кожевники, где, подбежав к постовому милиционеру, набросился на него и стал отнимать винтовку. Завязалась борьба, во время которой из винтовки раздался выстрел. Пуля ударила в живот Сдобнову и сразила его. Раненный упал на мостовую и потерял сознание. Сдобнова отправили в Павловскую больницу. Его жертву, Именкову, в Яузскую больницу.

02.06.17
Таинственный автомобильПоследнее время в Петровском парке по ночам стал появляться наинственный автомобиль без огней и №. Загадочные автомобилисты все время старались приблизиться к Петровскому дворцу, но лишь только их окружала стража, они развив большую скорость исчезали. Вчера ночью опять, видимо, тот же автомобиль тихим ходом подъехал к Петровскому дворцу. Милиционеры окликнули. Тогда из автомобиля по милиции было произведено 6 выстрелов. Милиция отвечала выстрелами, но автомобиль успел скрыться.

03.06.17
Архив РаспутинаВ с. Покровском Тобольской губернии захвачен ценный архив гр. Распутина. В числе многих писем и телеграмм от высокопоставленных лиц найдена телеграмма Николая Романова,Российский императорспрашивающего у Распутина благословения на войну. В настоящее время архив хранится в Тюменском комитете общественного порядка и безопасности. 

08.06.17
В пятом часу вечера к Большому театру подъехал автомобиль с военным министром. Около театра находилась громадная толпа народа, которая бурно приветствовала Керенского. Бледный, взволнованный Керенский подходит к эстраде. Оркестр играет марсельезу. Весь зал как один человек встает и громкими аплодисментами приветствует министра-социалиста. Он раскланивается и взбирается на стол.

23.06.17
Мы пережили время всевозможных «хвостов». Были и существуют до сих пор «хвосты» продовольственные. Вдоволь налюбовались мы «хвостами» обувными, билетными и т. п. Жаждали люди отдохнуть душой в искусстве, а потому были «хвосты» на Собинова, на Шаляпина и т. д. Но теперь сгинули эти «хвосты», как канул в реку забвенья бас-солист, некогда рабски умиленно преклонивший колена перед исчезнувшим царем. Но, оказывается, большая ошибка думать, что «хвосты» на «знаменитостей» совершенно исчезли. Наступила на Руси новая жизнь, и появились «знаменитости» особого рода. Как только где-либо объявят о концерте-митинге с участием новых знаменитостей, у касс — «хвосты». Кто же эти знаменитости, делатели сборов, которым позавидуют мировые артисты?Теперь «сборы делают»: Керенский, Терещенко, Шингарев, Церетелли и др. из той «стаи славных». Идут не на концерт. Что там концерт! Идут «на Керенского», «на Пешехонова». Артисты распевали арии о любви. Керенский говорит о войне, об армии, о мире. И речи его вливаются в сердца слушателей не менее сильно, чем трогали сердца арии Собинова.

01.08.17
Король-спекулянтСогласно сведениям агентства «Радио», король Константин продал форт Руппель болгарам за 80 миллиардов марок.

04.08.17
Пила в колбасеВ Мясницкий арестный дом на свидание к одному из арестованных пришли родственники и принесли ему различные закуски и между прочим кусок колбасы. Милиционеры, прежде чем отдать арестованному закуску, разрезали колбасу и нашли в ней пилу. Очевидно, пила предназначалась для распиливания решетки в окне. По делу составлен протокол.

06.08.17
В приказе по Московскому военному округу командующий войсками делает запрещение карточной игры:«Совершенно запрещаю как офицерам, так и солдатам карточную азартную игру. От милиции поступают многочисленные заявления, что солдаты, собираясь на бульварах города, в скверах и особенно в парках, ведут азартные игры в карты. Требую от Коменданта города прекращения этого. Виновных под конвоем отправлять в полк».

08.08.17
Женская команда в боюВ газете «Наш Вестник» напечатано донесение командира полка, передавшего, что женская команда вела себя в бою героически, неся все время передовую службу наравне с солдатами. При атаках немцев они бросались в контратаку, ходили в секреты и на разведку, подавая пример храбрости, мужества и спокойствия и поднимая дух солдат. Начальник Сибирской стрелковой дивизии доносит, что поведение батальона в бою выше всякой похвалы: он действовал отважно, останавливал бегущих, прекращал грабеж, отнимал у солдат бутылки со спиртом и тут же разбивал их. Вне боевой жизни женщины ведут себя скромно, вне всякого упрека. Солдаты относятся к ним доброжелательно, хотя не обходится и без резких выпадов.

10.08.17
Из Женевы сообщают о полном развале Турции. Вследствие падения денежных знаков царит невероятная нищета. Население бесконечно недовольно вмешательством немцев во все области внутренней жизни в Турции. Энвер-паша удалил из армии свыше 2400 офицеров и не доверяет даже ближайшим своим друзьям. Против него был открыт офицерский заговор, в результате чего повешено около 100 офицеров.

11.08.17
На участке одного стрелкового полка, солдат, бывший полицейский города Риги, на днях ушел брататься с немцами. Очевидно, это был ярый «большевик» и большой поклонник «немедленного конца войны на деле», так как у немцев он пробыл пару дней. Когда в роте увидели этого героя полупьяного и с «гостинцами» от немцев в виде коньяка и сигар, то встретили «в дреколье». От сильного избиения его спасли только офицеры и члены ротного комитета, уговорив толпу отправить «братальщика» в штаб для расследования.Но именно там, оказалось, неожиданно разыгралась трагедия: толпа солдат нескольких полков, узнав о поступке арестованного, в порыве стихийного негодования, отняла его у конвойных и побила камнями и истоптала, закопав, как говорят очевидцы, полуживого в землю. Никакие уговоры более благоразумных солдат, ни убеждения членов дивизионного комитета не смогли спасти его.

16.08.17
Ходатайство Николая РомановаПеред отправлением в ссылку Николай Романов ходатайствовал перед Временным правительством об отправлении его в Ливадию, но в этом ходатайстве ему было отказано.

17.08.17
В Москву два дня назад прибыла большая партия кур. Когда вагоны с птицей стали разгружать, то выяснилось, что громадная часть кур издохла в дороге от недостатка питья и жары. Дохлые куры были выкинуты из вагонов близ станции Сортировочной. Весть о курах живо долетела до города. Из Москвы хлынули торговки и торговцы и с боем разобрали дохлую птицу. Здесь же началось ощипывание. Всего издохло кур количеством до двух вагонов. За эти последние два дня все рынки и базары переполнены торговками и торговцами продающими дохлую птицу.

18.08.17
По поводу слухов, распространяемых за границей в брошюрах Парвусом, будто партия кадет стремится посадить на царский престол Михаила Александровича, Милюков в беседе с нашим сотрудником сказал:— Я не читал этого донесения, но могу сказать только, что все это смешно и грустно.

19.08.17
В связи с арестом Юшкевича-Красковского сегодня произведен обыск в союзе «Михаила Архангела». Найдено оружие, погромная литература и много порнографических карточек.

21.08.17
Дворец бывш. царяС переводом бывшего царя из Александровского дворца в Царском Селе возникает вопрос об охране художественных ценностей, хранившихся в этом дворце. Ценности эти, по видимому, не особенно значительны. Часть вещей, принадлежавших царской семье, опечатана лично б. царем. Все помещения дворца охраняются караулом.

22.08.17
Эвакуация Петрограда фактически уже началась. Покидают Петроград некоторые правления акционерных обществ, преимущественно железнодорожных. Однако не покидают, но еще и прибывают ежедневно в большом количестве, всякие спекулянты и темные дельцы.

24.08.17
Безвестные героиСообщают о трагическом эпизоде на одном из фронтов. Вследствие отказа одного полка идти в наступление все офицеры полка, в числе 78, взяли винтовки и пошли в атаку. За офицерами последовали только вестовые. Большинство героев погибло. На другой день немцы, на виду у русских окопов, торжественно похоронили павших с воинскими почестями.

01.09.17
В издающемся в Берлине еженедельном медицинском журнале от 9-го июля напечатана статья, рисующая положение с продовольствием в Германии. Приводим точные выдержки в дословных выражениях из этой статьи, где откровенно говорится:— Голод написан на всех лицах, особенно пожилых. Лица у всех худые, измученные. Нет уже тех брюх, которыми так славилась наша родная Германия, остались только редкие экземпляры их.Вследствие недоедания повысились заболевания туберкулезом.

03.09.17
Письмо дезертировКомиссаром милиции получено письмо дезертиров, в котором они просят указать день явки для отправки на позиции в первую линию. Дезертиры заявляют, что их много и все они готовы исполнить долг перед родиной. «Мы верили большевикам, — пишут дезертиры, — но они нас обманули». Комиссар приказал дезертирам явиться в комиссариат для исполнения ими гражданского долга согласно выраженному в письме желанию.

06.09.17
РевизорВчера утром на Смоленском рынке появился прилично одетый мужчина, который объявил себя ревизором от города, стал обходить лавки и торговые палатки, проверяя документы. У кого же документов не оказывалось, ревизор требовал денег или же брал натурой, т. е. различными предметами торговли, при этом незнакомец выдавал какие-то записки на право торговли. Похождения ревизора стали известны в управлении 2-го Хамовнического комиссариата. На Смоленский рынок приехал помощник комиссара и, выяснив самозваного ревизора, арестовал его. При личном обыске у незнакомца найдено несколько карманных часов, 10 запонок, 3 брелока, 2 кошелька, бумажник, 2 коробки папирос, документы и удостоверения на разные имена. Задержанный назвался рабочим на фабрике Щербакова, выбранным в районную думу Жуковым. Самозванного ревизора отправили в комиссариат.

08.09.17
После переезда бывшей царской семьи в Тобольск в Царском Селе остались колоссальные богатства и драгоценности, принадлежавшие бывшей императорской фамилии. Помимо золотых блюд, драгоценных ваз, статуй, безделушек из жемчуга, алмазов и бриллиантов в Царском Селе хранились подарки разных особ иностранных царских домов, золотые парчовые мантии, кубки, художественные шелковые ткани, многоценные ковры, золотые слитки-самородки и много других предметов богатства и роскоши. Ценность которых в некоторых случаях не поддавалась учету и определению. По распоряжению Временного правительства все эти ценные предметы были перевезены из Царскосельского дворца в Петроград. По общей оценке эти богатства экспертами оценены свыше 420 миллионов рублей.

18.09.17
Вор-притворщикНа днях трое воров пытались совершить кражу из магазина, но были своевременно задержаны. Двое из них были задержаны, а третий, раненный милиционерами, скрылся при очень оригинальных обстоятельствах.Будучи также задержан толпой, раненный вор подвергся самосуду.Вор во время избиения притворился мертвым. Толпа оставила «убитого», который, увидев, что никого около него нет, поднялся на ноги и скрылся. Чинами уголовной милиции была устроена засада у сожительницы вора в доме Обухова на Большой Дмитровке.«Мнимый мертвец» оказался известным громилой Константином Пестрецовым.

20.09.17
Фабрика рецептовВ последнее время в Москве появилось много специалистов по изготовлению поддельных рецептов врачей на коньяк, спирт, портвейн и морфин. Долгое время милиция не могла найти фабрики этих рецептов — так ловко «фабриканты» скрывались в многолюдной Москве. Но вот вчера чины 2-го Арбатского комиссариата получили сведения, что в «Латинских» номерах производится продажа рецептов разных врачей.Заняв все выходы, милиция произвела обыск во всех номерах. В одном из номеров, занимаемых неким Д., милиционеры нашли 6 сургучных и 2 мастичных печати с фамилиями разных врачей, три блокнота для рецептов и целую пачку готовых уже рецептов на морфий и спиртные напитки.Владелец комнаты, в которой были найдены штемпеля, отрицает свою причастность к фабрикации поддельных рецептов. По его словам, штемпеля и все другие найденные у него вещи, оставил у него в комнате какой-то Григорий, фамилия и адрес которого ему неизвестны.

26.09.17
Разгром музеяРазгромлен музей бывшего придворного конюшенного ведомства на Конюшенной улице. Громилы через чердак проникли в музей, где находились золотые кареты, принадлежавшие императрицам Екатерине и Елизавете. Громилы разломали все короны на каретах и похитили разные ценные камни, причем сняли с колес шины, электрические аккумуляторы и т. д.

30.09.17
В селе Косино совершено дерзкое ограбление местного храма. Ограбление совершено, по видимому, целой шайкой святотатцев.Очевидно, грабители пытались унести еще с собой чугунный денежный ящик, но не осилили и бросили его в некотором отдалении от храма, взломав предварительно замок и опустошив его. Кроме денежного ящика святотатцы унесли из храма чрезвычайно чтимый чудотворный образ Моденской Богоматери, украшенный очень ценной, художественной работы ризой. После долгих поисков чудотворная икона была обнаружена в соседнем болоте; украшавшая ее риза оказалась украденной. По приблизительному подсчету общая стоимость похищенного, вместе с деньгами, определяется в 300-400 тысяч рублей.

06.10.17
Пожар в Панаевском театреНа рассвете от неизвестной причины загорелся Панаевский театр. Море огня залило набережную Невы, и видно было по всему городу. Для тушения пожара были стянуты обозы всех частей. Принимаются все меры, чтобы не дать огню перекинуться на здание Адмиралтейства, откуда он может перенестись на Зимний дворец. В помещении Панаевского театра сейчас находится учреждение полевой почты Военного министерства. В огне погибло много народу.

09.10.17
Из Вашингтона сообщают, что американское военное ведомство разработало проект перевозки своей армии в Европу. Согласно этому проекту, американское военное ведомство сформировало миллионную армия для переброски в Европу. Армия будет перевезена в течение года. Каждый месяц будет отправляться по 10 000 человек.

10.10.17
Буйство кавказцевВ кофейне «Орел» на Лесной улице повздорили между собой 5 кавказцев. Ссора вскоре перешла в буйство, закончившееся стрельбой из револьверов. Раздавшиеся выстрелы всполошили местных жителей, поспешивших к кофейне. Собралась большая толпа, которая, узнав, в чем дело, хотела учинить над кавказцами самосуд. Были вызваны усиленные наряды милиции, которые и спасли кавказцев.

18.10.17
Без царских портретовДо сего времени заседания Городской думы происходили в Большой думской зале, где свидетелями заседаний были огромные царские портреты императоров Александра II и Александра I.Во вторник состоялось первое заседание Думы с завешенными красным плюмажем царскими изображениями. Снята так-же и корона щита над огромной мраморной статуей императрицы Екатерины II. Сама статую ничем не закрыта.

19.10.17
Комиссар 2-го Мещанского комиссариата в своем рапорте комиссару градоначальства сообщает:«Истекший день был днем, кажется, поголовного пьянства. Наблюдалось необычайное количество пьяных, даже женщин и детей. Крики и площадная брань все время раздавались на улицах».Таким образом, комиссии по борьбе с пьянством закрывают рестораны, чайные и кофейни, а пьянство все растет.

26.10.17
Предсказание о диктатореВ заграничном издании стихотворений Лермонтова помещено поразительное, прямо пророческое стихотворение нашего гениального поэта, написанное им почти за 90 лет до наших текущих кровавых событий, — в 1830 году Лермонтов написал это стихотворение. Оно озаглавлено «Предсказание». Первая часть этого пророческого стихотворения уже исполнилась:«Настанет год, России черный год,Когда царей корона упадет;Забудет чернь к ним прежнюю любовь,И пища многих будет смерть и кровь».А вот предсказание о грядущем диктаторе:«И станет бедный край безумно тосковать,И зарево окрасит волны рек:В тот день придет жестокий человек,И ты его узнаешь, и поймешь,Зачем в его руке булатный нож!О, горе для тебя! Твой плач, твой стонЕму тогда покажется смешон…»Конечно, да минует нас чаша сия! Пусть не приходит этот жестокий человек.Но, если — да хранит Россию небо — у нас воцарится уже полная, неограниченная анархия, то приход этого жестокого человека — беспощадного диктатора — более чем возможен.Исстрадавшийся от мук и безумства анархии, народ предпочтет хоть какой-нибудь порядок, хоть порядок, наведенный ценою крови, всем ужасам крайней анархии.Мы знаем тому исторические примеры — имена кровожадных диктаторов эпохи французской революции — Кавеньяка, Галифе, Наполеона всем известны.Разумеется, спустя некоторое время тот же народ свергнет диктатора, но и за короткое время своего неограниченного владычества этот диктатор может залить новыми потоками крови и без того уже обагренную кровью страну.Пусть народное благоразумие развеет второе мрачное предсказание Лермонтова.

14.11.17
Прибывший из Царского Села очевидец Дорошенко передал потрясающую подробность зверского расстрела протоиерея Иоанна Александровича Кочурова. Когда матросы и солдаты явились в дом священника, вместе с отцом вышел сын отца Иоанна — Саша Кочуров, ученик царскосельской гимназии. Обливаясь слезами и держась за руку отца, он не отходил от него ни на шаг.У людей — извергов не поднимались руки, чтобы убить священника в присутствии малолетнего сына. Они начали гнать Сашу.— Уйди! Уйди! Мы все равно убьем его!..Тем временем подошли к ангарам, и Саша спрятался за строениями. Его заметил отец Иоанн и подозвал к себе движением руки.— Уйди! — тихо сказал он сыну. — Не поможешь, Сашенька!.. Прощай, Сашенька! Братьев и сестриц поцелуй!..Саша передает, что отец очень волновался, но, видимо, не хотел, чтобы его волнение заметил сын. Саша отошел и снова спрятался за строением.— А теперь убирайся и ты к… — крикнули священнику матросы и солдаты.Саша передает — «у меня сердце забилось от радости… Отпустят! Непременно отпустят, — пронеслось в голове».О. Иоанн сделал несколько шагов по направлению к ангарам, раздался сзади нестройный залп, и священник упал, обливаясь кровью, сраженный предательскими пулями в спину.Труп отца Иоанна, боясь возмущения народа, долгое время не разрешали внести в храм. Сделать это удалось только после вмешательства городской управы.Для Царского Села настоятель собора о. И. А. Кочуров — почти новый человек. Вся его долгая служба прошла в Северной Америке. О. Иоанн был одним из просвещенных священников и свободно владел всеми европейскими языками. После себя он оставил шесть сирот-детей и никаких средств. Вчера я сообщил, что убийство священника произвело на сознательные пролетарские круги самое гнетущее впечатление, — сегодня я с грустью должен сообщить, что на некоторых собраниях при сообщении докладчиков о «казни попа», этой победе «железом и кровью», победе над безоружным священником — — Аплодировали!..

18.11.17
Представители от американского посольства обратились в Викжель с ходатайством об оказании содействия семьям американских подданных, живущих в Петрограде без определенных занятий, для проезда в Харьков.

19.11.17
В разных местах Москвы на улицах, а особенно на площадях и скверах, появилось в продаже много револьверов. Продают их торговцы в солдатской форме. Цена на револьверы сильно упала: продаются они по 25-30 рублей, и поэтому охотников находится очень много. Но этих охотников сразу постигает горькое разочарование. Дело в том, что счастливым обладателем револьвера за такую дешевую цену допускается быть только несколько шагов: купившего настигают двое-трое солдат и, подвергнув обыску, отбирают найденный револьвер.

21.11.17
В домовый комитет дома, где проживает «верховный вождь большевиков» Троцкий, явились красногвардейцы и заявили, что в случае, если по отношению к Троцкому будут предприняты какие-либо репрессивные меры, — они разнесут дом и не оставят камня на камне.

23.11.17
За последнее время красногвардейцы дошли до того, что стали задерживать на улицах «бойскаутов», которые ничего общего с совершившимся политическим переворотом не имеют и вообще не вмешиваются в политические споры. Так, недавно во время перестрелки были арестованы «бойскауты», которые под огнем, рискуя своей жизнью, перевязывали раненых рабочих и солдат. В благодарность же за это они до сих пор сидят в Петропавловской крепости.

27.11.17
Оппозиция Ленину и Троцкому среди большевиков усиливается. Во главе оппозиции стоят Каменев, Рязанов и Зиновьев. Пока группа эта, ввиду своей малочисленности, не может влиять на деятельность Совета Народных Комиссаров и ЦИК, но представители группы надеются на усиление ее влияния.Большие надежды возлагаются в этом отношении, что после Второго Всероссийского съезда крестьянских депутатов в ЦИК войдут 100 или 75 представителей крестьян. Точно так же группа возлагает надежды на представителей Викжеля, которые, как передают, войдут на днях в состав ЦИК.Одним из первых конкретных шагов оппозиционной группы явится, по-видимому, закрепление за ЦИК функции не только контролирующего, но и законодательного характера. Нынешнее большинство ЦИК, находящееся под влиянием Ленина и Троцкого, категорически высказывается против этого.

01.12.17
Миноносец, управляемый по телеграфуЗдесь распространяются слухи, будто германцы обзавелись особыми миноносными пароходами, которые передвигаются без людей при посредстве беспроволочного телеграфа, установленного на берегу.Обычно за движением такого парохода наблюдают аэропланы. «Минные пароходы» предназначены для водных пространств у побережья Фландрии, где происходит большое передвижение английских и французских военных и транспортных судов.Один из таких минных пароходов уже потоплен англичанами. Общий характер конструкций новой немецкой выдумки уже выяснен британскими моряками-кораблестроения.

02.12.17
Сегодня, вечером, выехала делегация Центрального исполнительного комитета на фронт, откуда она отправится в ставку германской армии для ведения предварительных переговоров о перемирии. В состав делегации вошли: Каменев, Сокольников, член московского Совета рабочих и крестьянских депутатов Виценко, Мстиславский, член президиума чрезвычайного крестьянского съезда делегат Сташков, Шишков. Кроме того, в состав делегатов входят 1 матрос, 1 солдат и 1 рабочий.

04.12.17
Солдаты голосуют двойными голосамиВ междупартийное бюро поступили сведения из разных источников о том, что солдаты, живущие на частных квартирах, голосуют двойными голосами по одному бюллетеню, присланному на квартиру, и по другому — своей части. Кроме того, солдаты пользуются голосами, которые принадлежат их товарищам по полку, выехавшим на родину.

06.12.17
Керенский избран членом Учредительного собрания по Саратовской губернии.

09.12.17
КурьезБольшевики, ведущие борьбу против печати, дошли до такого курьеза, что по приказу Совета Народных Комиссаров Военно-революционный комитет заготавливает заранее ордера об аресте газет за невыполнение декрета о непомещении объявлений.

11.12.17
Таврический дворец, столько перевидавший на своем веку, приготовился принять наиболее почетных гостей, когда-либо бывших в нем. Зал заседания готов. Ораторские трибуны несколько отодвинуты назад. Не совсем окончены места президиума, но сегодня, как утверждает строительная комиссия, они будут готовы. Съезд членов Учредительного собрания продолжается.По словам коменданта Таврического дворца, до сегодня за справками обращалось свыше 140 членов. Съехавшиеся полагают приступить к совещаниям, избрав временного председателя из своей среды до тех пор, пока соберется кворум. Можно полагать, что кворум соберется к концу недели. Если же, согласно декрету большевиков, ждать не менее 400 членов, то придется отложить Учредительное собрание недели на две.

11.12.17
Учащиеся средних учебных заведений города Москвы на общем собрании сделали постановление следующего характера. Если теперешний министр народного просвещения Луначарский явится в какое-либо из учебных заведений, то появление его будет встречено шумным протестом, свистками и криками вон! Такую же «встречу» решено устроить и пресловутой госпоже Коллонтай.

14.12.17
Ленинский Декрет о земле уже делает свое губительное дело. Отовсюду идут вести о захватах крестьянами земельных собственностей. Московским городским самоуправлением сделаны большие запасы дров близ Москвы и в других губерниях. Дрова частью срублены, частью сохранялись лесом.Теперь получаются ежедневные сведения отделом топлива, что городские запасы расхищаются крестьянами. Кроме того, что от этих расхищений город терпит огромные убытки, население Москвы накануне ужасного дровяного голода. А холода еще только начинаются.

16.12.17
Вчера в Петрограде распространялись прокламации на немецком языке, в которых говорилось о том, что между 20 и 25 декабря в Петроград прибудут 2 германских корпуса для водворения порядка. Командующие этими корпусами будут вести переговоры о мире с Учредительным собранием. В этих прокламациях говорилось еще о том, что в России будет установлена монархия, причем за малолетством Алексея регентом будет один из династии Гогенцоллернов.

16.12.17
Отделение церкви от государстваСовет Народных Комиссаров, по докладу комиссара над Министерством просвещения Луначарского, изготовляет декрет об отделении церкви от государства. Упраздняются синод и ведомство православного исповедания.

18.12.17
В Смольном стало известно о причинах, вызвавших слух о бегстве Николая из Тобольска. Дело в том, что караул, охранявший до сих пор бывшего царя, был заменен прибывшими из Петрограда матросами, чем караул остался крайне недоволен, видя в нем недоверие со стороны Совета Народных Комиссаров. При смене некоторые солдаты в шутку сказали матросам, что охранять все-равно некого, так как Николай бежал. Эта шутка быстро распространилась по городу, где ей придали серьезное значение. Переданная по телефону в одну из сибирских газет, эта шутка затем дошла до Воронежа, откуда была передана в Петроград.

20.12.17
Комитет борьбы с погромами при Петроградском Совете рабочих и крестьянских депутатов издал обязательное постановление. В Петрограде объявлено осадное положение. Всякие собрания, митинги и сборища на улицах и площадях воспрещаются.Попытки разгромов винных погребов, складов, заводов и прочего будут прекращаться пулеметным огнем без предупреждения. Виновные в раздаче или продаже спиртных напитков будут немедленно арестованы как наиболее вредные враги народа и будут подвергнуты самым тяжким наказаниям.

21.12.17
Запрещение собраний на улицахПрезидиум Московского Совета рабочих и солдатских депутатов запрещает всякие собрания и сборища на улицах и площадях города Москвы.

03.01.18
Как торгуют на фронтеМинск. В районе Крево производится торговля между немцами и нашими солдатами. Немцы продают часы, бритвы, папиросы, сигары и спрашивают на обмен мыла, реже сахару. Солдаты платят немцам старыми кредитками; новых денежных знаков и марок в уплату немцы не берут. Немцы промышляют еще фотографированием, взимая с карточки по 50 копеек.Там же практикуется обмен корреспонденцией для пленных и жителей занятого района. Немецкие окопы сделаны прочно и с большими удобствами — с электрическим освещением и водопроводом. Немцы говорят:— Хорошо тебе, русс, ты кончил воевать, а нас на Французский фронт посылают…На Северном и Западном фронтах усиленное братание и меновая торговля. Немцы особенно охотно берут хлеб, масло, мыло и различные мази, и объясняют это недостатком жиров.

04.01.18
Художник Николай Алексеевич Кованцев, проезжая по Омской железной дороге станцию Барабинск в вагоне теплушке, в середине воинского поезда № 3 бис, в ночь с 10 на 11 декабря сего года оставил в маленькой корзинке с висячим замком в числе многих своих художественных работ первый и единственный портрет, сделанный им в Астапове, Толстого в день его смерти. При нем два свидетельства графини Толстой. Ввиду исторической ценности этого портрета, художник обращается ко всем солдатам-гражданам, ехавшим с ним по указанной дороге и в одном вагоне, сообщить ему о местонахождении корзинки, по адресу: Москва, Большая Садовая, д. 25, кв. 103.

05.01.18
Военный официоз народных комиссаров, «Армия и флот рабочих и крестьян России», рекомендует курьезный проект, как для большевистской армии поскорее создать «новых» офицеров. Сперва солдаты должны выбирать учеников в 4-месячные общеобразовательные отделения из лиц с  цензом только «грамотности», где проводятся: русский язык, история, география и арифметика по программе приблизительно сельской школы. Занятий в день — не больше 4 часов, ибо «более 4 часов, вообще мало привыкший к умственному труду, заниматься не может». Кроме 4 часов «научных» занятий — еще 2 часа в день отводятся для занятий строем, гимнастикой и рисованием.Затем из окончивших такие школки должны вновь выбираться ученики уже в «военные школы», в основу программ которых будет принята программа бывших военных училищ ускоренного выпуска 4-месячного типа, но с сокращением на 100 часов, которые посвятить прохождению особой науки — «политической грамотности», причем указывается, что учеников «надо натаскивать в упражнениях по решению тех или других политических, социальных, экономических вопросов».Потом из соответственно «натасканных» субъектов наконец должны производиться выборы в офицеры. Автор проекта, г. Андрей Свентицкий, точно высчитал, что для подготовки такого «образованного» «вождя победоносного пролетариата» достаточно всего 384 часов… Думается, что офицеров желательного большевикам образца можно приготовить даже в 384 минуты…

15.01.18
Нашему сотруднику сообщили следующий рассказ Ленина о подробностях произведенного на него покушения. Этот рассказ Ленин передавал в кругу своих близких и комиссаров:— Вчера ночью около половины 8-го вечера, — рассказывает Ленин, — я ехал в автомобиле вместе с Платтеном и моей сестрой. Я с Платтеном поместился на одной стороне, а напротив поместилась сестра. Едва автомобиль тронулся, как раздался выстрел. Платтен утверждает, что это был выстрел револьверный, повторившийся три раза. Мне же показалось, что это был выстрел от лопнувшей шины. Когда затем Платтен нагнулся к стеклу, находящемуся со стороны, где сидел он, он пальцем (в автомобиле было темно) нащупал отверстие от пули. Ленин предполагает, что возможно даже, что стрелял не какой-то человек с целью покушения на его жизнь, а один из «красногвардейцев», который, как Ленин только вышел, крикнул шоферу: «Стой». Но последний за шумом машины не слышал этого.Так как машина продолжала мчаться, то «красногвардеец» произвел выстрел.

16.01.18
Призыв татар к оружиюЛюбопытно отметить воззвание о мобилизации татар, опубликованное директором по военным делам Джафером Сайдаметовым (в Симферополе). Воззвание это составлено в следующих выражениях:«К оружию, товарищи! В стране нарастают волны анархии. Жизнь всех наших соотечественников в опасности. Наши братья, отцы, матери, соотечественники от вас ждут защиты. Теснее, чем когда-либо раньше, сомкнитесь в рядах. Жизнью своей защищайте братьев ваших. Без разрешения начальников своих ни на минуту не отлучайтесь из казарм. Кто не явится в свою часть, будет считаться дезертиром и наказан по законам военного времени».

17.01.18
Навага и тюленина для МосквыВчера возвратился из Архангельска Сахаров, ездивший по поручению продовольственной управы для выяснения положения доставки рыбы в Москву, а также для закупок продовольственных продуктов. Кроме того, Сахаров принимал участие в экономическо-продовольственном съезде Северо-Восточной области. В настоящее время в Архангельске грузится около 20 000 пудов наваги для Москвы и области. На другую рыбу надежд нет, так как сезон считается уже оконченным. Взамен оленины предположено направить в Москву транспорт тюленины.

