23.05.17
Свобода пьянстваНеобходимо принять решительные меры. Усиливается народное пьянство. В Петрограде неосмотрительно выдаются разрешения на покупку денатурата, в том числе солдатам. Процветает продажа ханжи и политуры. Повышенные заработки открывают соблазн покупать за бешеные цены припрятанные лавочниками коньяк и вина. В столице пока что дело ограничивается уличными дебошами и усилением краж. В провинции дело обстоит хуже. В Мценском уезде перепилась, дорвавшись до разгромленных ею винных складов, запасная воинская часть, два дня после этого безобразничившая в уезде, грабя усадьбы, сжигая заводы и дома.

26.05.17
Печальное недоразумениеВ Кременчуге произошла оригинальная революция. Толпа голодных солдат арестовала одного из солдатских депутатов, заведующего продовольствием, и потащила его в участок, обвиняя в употреблении бесплатного народного хлеба. Бунт взбудоражил кременчугжан. Собрались толпы народа для усмирения беспорядков. Вызваны казаки. Брожение продолжается.

28.05.17
Бойтесь шпионовВ Москве на митинге во дворе польского костела арестован неизвестный, призывающий солдат не идти в окопы и не сражаться против немцев. Неизвестный арестован и отправлен в комиссариат. Он назвал себя германским подданным. Выяснилась причастность его к немецкому шпионажу в России.

29.05.17
Налог на холостяковВ Германии разработан законопроект о введении особого налога на холостяков. Предполагается также обложить особым налогом и женщин, не вышедших замуж.

30.05.17
Шайка разбойниковВ Летичевском уезде образовалась из беглых каторжников и дезертиров шайка разбойников, терроризовавших уезд дерзкими разбоями и грабежами. Шайка, насчитывающая до сотни членов, избрала своим местопребыванием большой лес вблизи села Петраши, откуда и производит свои жестокие набеги на окрестные села и деревни.

30.05.17
Вырвавшиеся из адаИз Копенгагена телеграфируют, что туда прибыли четверо бежавших из Германии русских военнопленных, переплывших пролив с помощью двух бревен.

01.08.17
Зачем немцы скупают русские рубли? Германия все время скупала наши деньги в нейтральных (ни с кем не воюющих) странах. Многие думали, что немцы покупали наши деньги, чтобы расплачиваться ими на занятых русских землях… Теперь, сообщают из Парижа, выяснилось, что на другое шли купленные русские рубли. Ими набивали карманы русским предателям и иудам, гнусным подлецам, продавшим свою родину оптом и в розницу… «Торгово-Промышленной Газете» прямо сообщают из Парижа, что скупка русских рублей имела действительной целью содержание агентов и шпионов на поддержку смут и народных беспорядков в России.

02.08.17
В последние дни в Петрограде произведен ряд арестов известных черносотенных деятелей, постоянно противившихся свободе русского народа.В связи с этим выяснилось, что многим бывшим членам «Союза русского народа» были даны указания войти в тесную связь с ленинцами и принять деятельное участие в устраиваемой большевиками манифестации. Этим и объясняется почему в доме Кшесинской были обнаружены разорванные членские билеты «Союза русского народа» и упакованные кипы черносотенных газет с адресами действующих полков. Но затея большевиков сорвалась, и их друзья черносотенцы потерпели поражение.

05.08.17
Около 4 часов ночи в здание Сената, со стороны Английской набережной, ворвались 6 вооруженных грабителей, одетых в черные тужурки. Войдя в дежурную комнату и связав всех служащих, грабители прошли в зал совещаний 1-го департамента, где, сняв стеклянный колпак с серебряного храма Славы, похитили позолоченную фигуру императрицы Екатерины II, фигуру «Минервы», фигуру коленопреклоненной России и три фигуры конных трубящих гениев.Кроме того, грабители забрали 6 серебряных подносников и несколько других серебряных предметов, в общем, более одного пуда. Грабители взломали дубовый ларец, где хранились собственноручные рескрипты Петра I, Екатерины II и др. Рескрипты найдены на полу. Лежавшая в ларце золотая печать Екатерины II оказалась нетронутой.

08.08.17
Подлость немцевИз Стокгольма телеграфируют, что шведский прокурор в Гелливаре, которому поручено следствие по делу барона Розена, представил на днях для исследования в медицинское управление коробку с подозрительными кусками сахара, который немцы пытались переправить из Швеции в Россию. Исследование показало, что в четырех из пяти кусков сахара находились стеклянные трубочки с бациллами сибирской язвы. При опытах над животными яд оказался смертельным.

12.08.17
Не время играть в картыПриказом Верховного главнокомандующего разъяснено, что и теперь не разрешается военнослужащим игра в карты на деньги, ибо все азартные игры воспрещены общими законами. Кроме того, воинский устав запрещает под страхом наказания всякому начальнику участвовать в игре с подчиненными и всем военнослужащим во время несения караульной службы.В заключении приказа Верховный главнокомандующий указывает на то, что Временное правительство увеличило расход народных денег на содержание армии вовсе не для того, чтобы эти деньги шли на удовлетворение низменных страстей, и призывает всех бороться с азартом.

24.08.17
Об оскорблении дружественных державСогласно постановлению Временного правительства виновный в оскорблении дружественной державы, ее верховного главы, ее правительства, посла, посланника или иного дипломатического агента действием, словом или в распространяемых либо публично выставленных произведениях печати, писем или изображении наказывается: заключением в крепость на срок не свыше трех лет или заключением в тюрьме. Если преступление это учинено во время войны, то виновный наказывается заключением в исправительном доме или заключением в крепости.

25.08.17
Петроград без семечекВ непродолжительном времени в Петроград и Москву будет воспрещен ввоз семечек. Эта мера вызвана недостатком производства в текущем году подсолнечного масла. Давно пора. Противно видеть, как взрослые люди по целым дням лущат семечки.

26.08.17
О представителях враждебных странВременное правительство постановило всех глав и членов царствующих домов и подданных, находящихся в состоянии войны с нашей родиной государств (Германия, Австро-Венгрия, Турция и Болгария), награжденных российскими орденами, медалями и иными знаками отличия — из списков капитула орденов исключить.

04.09.17
В Гутуевском порту в Петрограде арестован финляндский парусник «Лилия», привезший партию коньяка. Около судна установлен караул.

16.09.17
Черные газыИз действующей армии сообщают, что на некоторых участках Рижского фронта немцы пускали в огромном количестве особые черные газы. Очевидцы передают, что волны газов совершенно застилают небо и наполняют воздух. Становится темно, как в поздние сумерки. Впереди решительно ничего не видно. Газы эти безвредны, и немцы в последние дни пускают соединенные волны черных газов с бесцветными, удушливыми. По мере дальнейшего применения неприятелем черных газов наши к ним приспосабливаются.

25.09.17
Выезд иностранцевПо поводу массового выезда иностранцев — французов и англичан из России, в кругах Временного правительства с прискорбием отмечают, что нет ничего удивительного, что при том неуравновешенном положении, в котором мы находимся, иностранцы предпочитают не подвергать себя неприятностям. Ведь, к сожалению, не без основания говорят, что в случае полного торжества большевиков представители иностранных держав предпочтут покинуть пределы России.

27.09.17
Все японские газеты помещают английское телеграфное сообщение, в котором говорится о японо-американских переговорах, в результате которых Япония должна заступить в войне место России. Смысл этого сообщения надо понимать так, что внутренние наши дела и, главным образом, возможность перехода власти в руки большевиков вызывают серьезные опасения союзников. Союзники ожидают в таком случае заключения с нами сепаратного мира с Германией. Надежды их на восстановление нашей боевой мощи печальные события наших дней подорвали окончательно.В итоге — тягостное и унизительное для России положение, при котором на нас смотрят как на Персию.

30.09.17
Большевики отступаютПеред Совещанием в Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов большевики одержали верх и, как им полагается, сейчас уже проявили верх наглости. Выбрали своими представителями на Совещание Ленина и Зиновьева, которые прячутся от суда по обвинению в предательстве. Наглость действительно беспримерная. Людей обвиняют в измене и в устройстве резни мирного населения, а их выбирают в Совещание об устройстве власти в России.На этот раз большевики поторопились, и им пришлось бить отбой.Оказалось, что на Совещании-то их меньшинство, а остальные честные люди возмутились, когда узнали о выборе Ленина и Зиновьева, потребовали, чтобы председатель сообщил, правда-ли, что Ленин и Зиновьев, по которым тюрьма плачет, тут, и правда ли, что они числятся членами.Председатель заявил, что в заседании их нет. Тут большевики испугались и заявили, что они выбрали уже других представителей, а Зиновьева и Ленина они выбирали только так, чтобы показать свою силу. А вышло, что показали свое бессилие.

02.10.17
Голубь-шпионНа Юго-Западном фронте в районе Смалата пойман почтовый голубь, летевший в расположение неприятеля из нашего тыла. При голубе обнаружена шифрованная записка (с записью на секретном языке для неприятеля).

03.10.17
Минск. Проходившей через местечко Смиловичи этапной ротой разрушен памятник Александру II.

04.10.17
Подарки СухомлиновуВ архиве туркестанского охранного отделения обнаружен документ, к котором изложено объяснения хана Хивинского о бывшем в 1916 году восстании туркмен. В документе этом, записаны со слов хана, цифры всех сумм, которыми нам «пожаловал» целый ряд наших правителей. Хан заявил также, что им по телеграфу была 8-го октября 1916 года переведена в Петроград военному министру Сухомлинову через начальника аму-дарьинского отдела полковника Колосовского сумма в 200 тысяч рублей для подарка жене министра. Эти деньги выданы госпоже Сухомлиновой под ее личную расписку. Этим подарком «на брошь» хан Хивинский пытался задобрить генерала Сухомлинова.

05.10.17
Недавно только финские подголоски Вильгельма нагло сломали печати Российской Республики на дверях сейма… А теперь по прежнему продолжают обесценивать русские деньги.Из Гельсингфорса сегодня сообщают, что там дают уже 100 российских рублей всего за 104 финских марки. Выходит, значит, что русский рубль в Финляндии равен всего около 38 копеек…Чего же ждет Правительство? Того ли, что финские «старатели» приравняют в конце концов наш рубль к 0?

10.10.17
Явившийся на заседание комитета одного из полков Северного фронта солдат, только что вернувшийся из немецкого плена, принес образцы хлеба, взятые у местных жителей занятых неприятелем губерний. Хлеб этот испечен пополам с мякиной, и выдают его по полфунта на человека в сутки.По словам беглеца, в наших литовских лесах, в тылу у неприятеля, скрываются целые отряды беглых военнопленных, которые, вооружившись отнятыми у германских солдат винтовками, грабят неприятельские обозы, перерезают телеграфные провода и ведут при помощи местных жителей — литовцев, латышей и белорусов, партизанскую войну, предпочитая тяжелые условия такой жизни невыносимым условиям концентрационных лагерей, еще более ухудшенным после нашей революции.

12.10.17
Уже с лета в наших селах нельзя достать ни крупинки чая. Некоторые лавочники иногда ухитряются достать в Саратове небольшие партии плохого, трактирного чая, но продают его населению по баснословным ценам: по 15-20 рублей за фунт. В последнее время крестьяне сами начали делать чай из моркови. Чай довольно вкусный, душистый и, как говорят у нас, «пользительный для нутра». Приготовляется он так: корни моркови режутся тонкими ломтиками, потом сушатся на железных листах (противнях) в печке и затем обжариваются «для колера». Новым чаем крестьяне очень довольны, и чайный голод таким образом отпал.

13.10.17
В Министерстве юстиции от судебных властей города Харькова получено телеграфное сообщение следующего содержания:«Харьковскому винному складу угрожает опасность. Прокурор харьковской судебной палаты вошел в сношение с представителем Министерства финансов по вопросу о необходимости отравить весь спирт и вино, о чем широко оповестил население».

16.10.17
Из Таганрога телеграфируют: «Тайное винокурение в городе и на окраинах принимает угрожающие размеры. Ежедневно сотни пудов хлеба и кишмиша перекуриваются в спирт. Борьба остается безрезультатной. Винокуры и сочувствующие им грозят акцизным чиновникам самосудом». А перепившись, эти винокуры и их покупатели на стену лезут, друг друга режут, добро губят. Разгулялись!!

18.10.17
Мы писали о намерении большевиков помешать Учредительному собранию устройством в конце октября съезда Сов. р. и. с. д. Оказывается, вопрос о съезде Советов уже решен. Будем надеяться, что расчеты большевиков не оправдаются и депутаты от провинциальных Советов не поддержат их новой попытки свалить народное Правительство и забрать власть в свои руки.

19.10.17
Новое подозрение на ЛенинаНа совещании немецких социалистов выяснилось, что из средств германской соц.-демократической партии было выдано 300 000 марок социалистам какой-то другой страны. Некоторые члены заявили, что это, очевидно, вождю русских большевиков Ленину и его товарищам, когда они уезжали из Швейцарии.

20.10.17
Вчера после допроса министром-председателем В. Н. Львов переведен из тюремного заключения под домашний арест. Вызвано это его серьезной болезнью.

21.10.17
Главнокомандующий Харькова, начальник гарнизона, сделал распоряжение о воспрещении жителям передвигаться по улицам позже 11 часов. Исполнительный комитет Сов. р. и с. д. отменил это распоряжение. Местные военные власти в недоумении, не зная, продолжать ли требовать от жителей города пропуски или подчиниться постановлению комитета. Это один из многих примеров, как Советы, вмешиваясь во все учреждения властей, плодят анархию. Пока не прекратится это вмешательство Советов, не будет нигде порядка.

23.10.17
После долгой спячки духовенство, встревоженное передачей церковных школ земству, пробудилось. Теперь оно всячески протестует против этой передачи. Они как утопающие хватаются за разные соломинки. Начинают хлопотать об устройстве приютов, богаделен и пр., чтобы с тем вместе удержать за собой и школы. Но население не одобряет этого. Оно уже видело радение батюшек на деле по части просвещения народа. Мало, что ли, наши дети и бедные учителя мерзли в студеные зимы в батюшкиных школах.

24.10.17
В уездном городе Остроге был произведен погром исключительно еврейских лавок, сопровождавшийся пожаром, от какового пострадали Дубенская улица и многие другие. Это позорное дело было учинено неизвестными лицами. Город Острог опустел, так что съестных припасов не достать.От редакции: что это такие за «неизвестные лица», которые на глазах у всех громят мирных людей? Странно, как это они могут называться «неизвестными»! А куда же девались городская милиция и городские власти? Или это тоже «неизвестные лица»?

28.10.17
В армейской печати Западного фронта помещены резолюции с протестами евреев-воинов по поводу погромов и провокационной агитации против евреев. Они заявляют, что не могут выполнять своего долга в окопах, когда жизнь их родных в тылу не в безопасности. Выражаются требования, чтобы органы революционной демократии и правительство приняли меры воздействия на темные массы и не допускали контрреволюционных выступлений со стороны погромщиков.

31.10.17
Немцы за Николая IIПриехавшие из Рига передают интересное распоряжение немецких властей в Риге. Вскоре после взятия Эзеля комендант города Риги предложил всем священникам русских церквей, чтобы они во время исполнения службы упоминали, как в дореволюционное время, в своих молитвах Николая II и всю его семью, как особ царствующего в России дома.Немцы не скрывают своей уверенности в том, что им удастся водворить Николая II на престол и что разговоры о мире они будут вести именно с Николаем II как с царем русским.Так вот с кем немцы дружат в России — не с рабочими и не с солдатами, а с Николаем II. Солдатам надо бы помнить об этом.

02.11.17
НегодяиИз исторического музея при Шведской могиле неизвестными похищены золотые и серебряные венки, возложенные на могилу героев в 1909 году различными депутациями по случаю 200-летия Полтавской победы. Что этим негодяям до памяти героев? Им бы ханжи выпить да нажраться!

03.11.17
Выступление ЛенинаНа состоявшемся вчера частном совещании Центрального комитета большевиков присутствовал Ленин, который в произнесенной речи настоятельным образом предлагал большевикам отказаться от выступления на улицах столицы. Ленин указал, что благодаря широкой гласности, достоянием которой стало известие о намеченном выступлении большевиков, оно не может дать тех результатов, на которые большевики рассчитывают. Ленин предложил отложить выступление на другой день, который должно держать в строжайшей тайне, с тем чтобы выступление это явилось внезапным.Пока правительство разыскивает его для ареста по постановлению судебной власти, Ленин подготавливает кровопролитие в столице на потеху врагу нашему и открыто является на собраниях большевиков.

05.11.17
Владивосток. Состоялось совещание местных иностранных консулов с русскими властями по вопросу об охране иностранцев.Как больно читать эту агентскую телеграмму! Иностранцы — главным образом, конечно, наши союзники, не доверяют нашим порядкам, они боятся за жизнь своих соотечественников, живущих в русских городах. И вполне правы! Ведь пропаганда и призывы большевиков о выступлении солдат и рабочих на улицы ничего хорошего не предвещают. Не то стыдно, что нам не доверяют свою жизнь, что нас опасаются, а стыдно, что мы довели себя до этого. С нами начинают обращаться как с дикими маленькими народами, не признающими прав чужой личности и чужой собственности. Опомнимся, братья!

