19.12.16
Если бы пятая часть ресурсов, усилий, верности, решимости и настойчивости, напрасно использованных в битве на Сомме, чтобы занять несколько разрушенных деревень и несколько квадратных миль опустошенной земли, были бы вовремя использованы на Галлиполийском полуострове, мы могли бы объединить Балканы на нашей стороне, взяться за руки с Россией и вытеснить Турцию из войны.

04.04.17
Есть только два способа выиграть эту войны, и оба они начинаются с буквы «А». Первый способ — это аэропланы, второй — Америка.

15.04.17
Ни к одной стране судьба не была так жестока, как к России. Ее корабль пошел ко дну, когда гавань уже совсем рядом. Она уже пережила бурю, когда все обрушилось на нее. Все жертвы были принесены, вся работа завершена. Отчаяние и измена овладели властью, когда задача была уже выполнена.Долгие отступления закончились; недостаток боеприпасов был преодолен; вооружение шло широким потоком на фронт; более сильная, более многочисленная, гораздо лучше снабженная армия держала огромный фронт; тыл был переполнен стойкими людьми. Алексеев руководил армией, Колчак — флотом. Кроме того, больше не было необходимости предпринимать каких-либо сложных действий: нужно было удерживать свои позиции, оказывать мощное давление на широко растянувшиеся позиции немецких войск, удерживать слабеющие силы противника на своем фронте, не проявляя при этом особой активности.

20.04.17
Согласно характерным для нашего времени поверхностным суждениям, царский режим принято считать недальновидной, прогнившей и ни на что не способной тиранией. Но исследование последних тридцати месяцев войны должно скорректировать эти легковесные впечатления и выставить на обозрение главные факты. Мы можем измерить силу Российской империи по ударам, которые она выстояла, по бедствиям, которые она пережила, по неистощимым силам, которые она смогла развить, и по восстановлению собственных сил. В правительствах государств, где происходят великие события, лидеры наций, кем бы они ни были, несут ответственность за неудачи и прославляются за успехи. Неважно, кто выполнял эту тяжелую работу, кто планировал битвы; на верховной ответственной власти лежат и упреки, и похвала за результат.Почему Николаю II отказывают в этом суровом испытании? Он совершил много ошибок, но кто из правителей их не совершал? Он не был ни великим полководцем, ни выдающимся правителем. Он был всего лишь простым и искренним человеком средних способностей, мягкого нрава, который в своей повседневной жизни всегда следовал своей вере в Бога. Однако бремя принятия важнейших решений лежало на нем. На самом высшем уровне, где решение проблем сведено к простым «Да» и «Нет», где события переступают пределы человеческого разумения, где все непостижимо, ответы приходилось давать именно ему. Он выполнял роль стрелки компаса. Воевать или не воевать? Наступать или отступать? Направо или налево? Согласиться на демократизацию или держаться твердо? Уйти или проявить стойкость. Вот какими были поля сражений Николая II. Почему же не воздать ему за это должное?Самоотверженное наступление русских войск, которое спасло Париж в 1914 году, преодоление мучительного отступления без вооружения, медленное восстановление сил, победы Брусилова, вступление непобедимой и более сильной России в кампанию 1917 года. Неужели в этом не было и доли его заслуги? Несмотря на огромные и страшные ошибки, режим, который он олицетворял, во главе которого он стоял и которому своим личным характером он придавал жизненную искру, к этому моменту выиграл войну для России.Царь отрекается от трона. Его усилия преуменьшают; его деяния осуждают. Но тогда остановитесь и скажите нам: а кто другой был способен на это? Кто еще мог управлять Россией? В людях талантливых и смелых, людях честолюбивых и гордых духом, отважных и властных недостатка не было. Но никто был не в состоянии ответить на несколько простых вопросов, от которых зависела жизнь и слава России. Держа победу уже в руках, она пала. Но не напрасны были ее героические поступки. Сраженный насмерть, умирающий гигант успел передать эстафету с Востока через океан новому титану, который долго терзался сомнениями и который сейчас встал и начал готовиться к сражению. Российская империя пала 16 марта, 6 апреля в войну вступили Соединенные Штаты Америки.

09.06.17
Государственные деятели союзников пытались уверить себя в том, что все происходящее в России — к лучшему и что русская революция является значительным преимуществом в общем деле.

11.11.17
Мы должны стремиться к получению и сохранению контроля в этой войне, к чему нас обязывает наша сила. Используя ее, мы должны поддержать наших союзников, не давая им возможность потерять уверенность в собственных силах. Мы должны быть осторожны, чтобы не рассеивать свои силы и не опуститься до среднего уровня измученных народов.Лучше использовать эту силу согласно нашим замыслам, а не слабо рассеивая ее. Решительно расходуя нашу силу для общего дела, мы не должны уклоняться от нашей роли надсмотрщика. Я выступаю против заключения каких-либо соглашений в отношении боеприпасов и сырья, которые будут аналогичны соглашениям о еде. Напротив, я бы продолжил совершать специальный распределения, когда в них возникает чрезвычайная нужда, требуя взамен другие услуги или одолжения. В любом случае, в 1918 году должна существовать сильная власть, которая сможет без страха смотреть в лицо Германии. Становясь обычными в этих вопросах, связывая себя с какой-то системой, где все существуют на равных правах, и, таким образом, лишая себя возможности давать другим, когда на то возникает необходимость, может быть логичным и даже справедливым, но это не способ победить в этой войне.

14.12.17
Ленин и его единомышленники не планировали заключать сепаратный мир. Они надеялись, что под влиянием русского примера и выхода России из войны военные действия приостановятся, а восставшие города и взбунтовавшиеся армии выступят против своих правительств. Провозглашение Декрета о мире сопровождалось слезами и довольными криками. Призыв к миру дышал возвышенным гуманизмом, ужасом перед насилием и усталостью от незаканчивающейся бойни — например: «Трудящиеся люди всех стран, мы протягиваем вам нашу дружескую руку через горы трупов наших братьев. Через реки невинно пролитой крови и слез, через дымящиеся руины городов и деревень, через обломки памятников культуры, мы призываем вас к восстановлению и укреплению международного единства». Но петроградский телеграф зря бороздил эфир. Крокодилы внимательно ждали ответа, но ответом им была тишина. Тем временем, новый режим был мастерски использован для того, чтобы захватить контроль над царской полицией и спецслужбами.Через две недели большевики оставили свой план «через головы правительств заключить мир с народами, которые бунтуют против своих правительств». 20 ноября русскому Верховному командованию было приказано «предложить вражескому военному командованию немедленно прекратить военные действия и вступить в переговоры о мире», а уже 22 ноября Троцкий послал послам союзников в Петрограде сообщения, в которых предлагал заключить «немедленное перемирие на всех фронтах и тут же начать переговоры о мире». Ни послы, ни правительства союзников не сочли нужным ответить на это предложение. Русский главнокомандующий, пожилой генерал Духонин, отказался вступать в переговоры с неприятелем. Он тут же был заменен на этом посту младшим офицером, прапорщиком Крыленко, который выдал арестованного генерала на растерзание бунтующей толпе. После этого Центральным державам было предложено перемирие. Некоторые время они хранили молчание. Впрочем, большевистское правительство во что бы то ни стало должно было сдержать обещание «немедленного мира», и армии на фронте был отдан приказ «брататься и заключать мир с немцами целыми полками и ротами». После этого военное сопротивление противнику стало невозможным. 28 ноября Центральные державы заявили, что они готовы рассмотреть предложения о перемирии. 2 декабря на длинном Русском фронте прекратилась стрельба, а все усилия русского народа погрузились в тишину и позор.

15.01.18
Верховный центральный исполнительный комитет — эти крокодилы с выдающимися умами. У них четкая политическая программа на ближайшее будущее — «долой войну», «долой частную собственность» и «смерть всей внутренней оппозиции». Незамедлительный мир необходимо заключить с внешним врагом, а также начать безжалостную войну с помещиками, капиталистами и реакционерами. Все эти термины получили самое широкое толкование. Достаточно бедные люди, обладавшие небольшими сбережениями или домом, отнесены к буржуазии. Левых социалистов-революционеров называли реакционерами. В ожидании более детальных соглашений, Ленин призвал народ «грабить награбленное». Крестьян побуждали убивать помещиков и захватывать их имущество. На огромной территории — коллективные и индивидуальные убийства и мародерство.

16.01.18
Россия упала на полпути, и, упав, она начала менять свой облик. На месте нашего старого союзника оказался призрак, не похожий ни на что когда-либо существовавшее на Земле. Мы увидели государство без нации, армию без страны, религию без Бога. Правительство, которое называет себя новой Россией, возникло из Революции и питается Террором. Оно отвергло все обязательства по ранее заключенным договорам.Оно заявило, что между ним и некоммунистическими обществами не может существовать ни общественных, ни частных связей, основанных на доброй воле, и оно не обязано соблюдать какие-либо договоренности. Это правительство аннулировало и все долги России, и все, что причиталось ей. Когда все худшее уже позади, когда победа уже близка, когда плоды неизмеримой жертвы были уже почти в руках, старая Россия была уничтожена, а на ее месте появилось «безымянное чудовище», которое давно было предсказано в русских народных преданиях. Таким образом, русский народ остался без победы, чести, свободы, мира и средств к существованию.

