22.03.17
Украинский народ! Упали вековые оковы. Пришла свобода всему угнетенному люду, всем порабощенным нациям России. Пришло время и твоей воли и пробуждения к новой, свободной, творческой жизни после более чем двухсотлетнего сна.Впервые, украинский 35-миллионный народ, ты будешь иметь возможность сам за себя сказать, кто ты и как хочешь жить в качестве отдельной нации. С этого часу в дружной семье свободных народов могучей рукой начнешь сам себе ковать лучшую судьбу.Пало царское правительство, а Временное объявило, что вскоре созовет Учредительное собрание на основе всеобщего, равного, прямого и тайного избирательного права. Оттуда впервые на весь мир прозвучит во всей своей силе настоящий голос твой, настоящая воля твоя.До того же времени мы призываем спокойно, но решительно добиваться от нового правительства всех прав, которые тебе даны самой природой и которые ты должен иметь, большой народ, сам хозяин на украинской земле. А в наиближайшем времени право на введение родного языка во всех школах, от низших до высших, в судах и всех правительственных учреждениях. С таким же спокойствием, но решительно, добивайся, народ, того же права для украинского языка от пастырей церкви, земств и всех неправительственных институтов на Украине.

28.03.17
На заседании Центральной Рады председательствует проф. Михаил Грушевский. Собрание приветствует п. Грушевского.

03.04.17
Постановлено: послать делегацию в Петербург.Поручить делегации обратиться к Петербургской украинской раде с просьбой сообщить правительству, что из Киева будет делегация к правительству, и поэтому роль Петербургской украинской рады до этого времени была временной. Кандидатами в делегацию намечаются Шемет, Шаповал, Ефремов и Дорошенко, но выборы делегатов откладываются до следующего собрания.

14.04.17
Украинцы! Настало время, которого народы Российского государства ждали сотни лет! Пало царское правительство и широко открылись двери к общественной работе. Время надежд и творческой работы!Представители всех украинских групп, обществ и кружков выбрали и назначили Украинскую Центральную раду в Киеве, чтобы она руководила всеми делами нашими.Украинская Центральная рада постановила:Устроить сегодня общую украинскую манифестацию.Созвать на 6, 7 и 8 апреля (апреля) в Киеве всеукраинский конгресс для утверждения постоянных членов Центральной Украинской рады.Открыть сбор денег для учреждения Украинского Национального фонда.Вести организационную работу, чтобы сплотить все наши реальные творческие силы и направить их на добровольную работу на пользу родного края.Украинцы! Сколько где вас есть, организуйтесь, выберите одного или двух ваших представителей от каждой организации, и пусть они едут в Киев на Всеукраинский съезд, который пройдет 19 апреля.Слава Украине!

05.05.17
Стоя на принципе украинизации всей жизни на Украине и считая украинизацию войска неотъемлемой частью этой программы, Центральная рада поддерживает дальше постановления Комитета о формировании из запасных тыловых частей новых украинских частей и о необходимости изъятия военных украинцев в украинские военные части. Всех военных товарищей-украинцев Центральная рада призывает в интересах обеспечения свободы и демократии и украинской свободы исполнять свои военные обязанности верно и неуклонно, согласно распоряжению своих военных властей, а товарищей-солдат, собравшихся в Киеве, призывает, чтобы, по выделении из них кадров для формирования Первого украинского нерегулярного полка, поступили в соответствии с данным призывом.

07.05.17
Стоя на принципе украинизации всей жизни на Украине и считая украинизацию войска неотъемлемой частью этой программы, Центральная рада поддерживает дальше постановления Комитета о формировании из запасных тыловых частей новых украинских частей и о необходимости изъятия военных украинцев в украинские военные части. Всех военных товарищей-украинцев Центральная рада призывает в интересах обеспечения свободы и демократии и украинской свободы исполняли свои военные обязанности верно и неуклонно, согласно распоряжению своих военных властей, а товарищей-солдат, собравшихся в Киеве, призывает, чтобы, по выделении из них кадров для формирования Первого украинского нерегулярного полка, поступили в соответствии с данным призывом.

26.05.17
В Петроград выехала делегация Центральной Рады и Военного генерального комитета в составе В. Винниченко, С Ефремова, М. Ковалевского, Г. Одинца, Д. Коробенко, И. Снежного, матроса Письменного, полковника Пилькевича, Д. Ровинского. Этой делегации было поручено добиться от Временного правительства издания акта с принципиальным согласием на право Украины иметь национально-территориальную автономию, назначение комиссара по делам Украины при Временном правительстве и правительственному комиссара на всю Украину с краевым советом при нем, ассигновки денег на культурно-национальные потребности украинского народа и другие дела.

29.05.17
До самого последнего момента Украинская Центральная рада считала возможным удерживаться от выдвижения в адрес правительства требований, давно уже заявленных целым рядом постановлений на съездах украинского народа. Но всевозрастающее непонимание задач и целей украинской демократии со стороны российского общества, а также его враждебное отношение к украинскому движению, а кроме того, растущее недоверие украинской демократии к российскому обществу и увеличивающийся напор на нас со стороны российских демократических сил твердо убедили нас, что единственным правильным решением будет немедленное удовлетворение требований, которые украинская демократия в лице Украинской Центральной рады предъявляет Временному правительству и Совету рабочих и солдатских депутатов и которые мы кратко перечисляем здесь:Учитывая единодушные требования об автономии Украины, выдвинутые украинской демократией, надеемся, что Временное правительство выразит принципиально доброжелательное отношение к этому пункту.Из-за будущей судьбы Галиции и тех частей украинской земли, которые захвачены немцами, украинский вопрос неизбежно будет поставлен на международной конференции. В связи с этим уже сейчас необходимо принципиально решить вопрос об участии в ней представителей украинского народа.Для всестороннего ознакомления правительства с настроениями на Украине и требованиями украинского населения, а также для практической помощи правительству в претворении в жизнь различных мероприятий, необходимо учредить при Временном правительстве должность особого комиссара по делам Украины.Для объединения правительственных мер по всем губерниям с украинским населением нужна должность специального комиссара с Краевым советом при нем.В интересах повышения боевой силы армии и восстановления дисциплины необходимо выделить украинцев в отдельные военные части, как в тылу, так, по возможности, и на фронте.Признанную Временным правительством украинизацию начальной школы надо распространить на среднюю и высшую. Это касается как языка, так и учебных дисциплин.Ответственные должности как гражданской, так и духовной администрации на Украине должны замещаться лицами, которые пользуются доверием населения, говорят на его языке и знакомы с его бытом.Для удовлетворения национально-культурных потребностей, задушенных при старом режиме, необходимо выделить из Государственного казначейства в распоряжение Центральной рады соответствующие средства.Необходимо разрешить въезд в родной край тем украинцам, кто не по правде был выселен из мест своего постоянного проживания, а также облегчить участь пленных украинцев-галичан, разместив их в украинских губерниях.

01.06.17
В 8 часов вечера в Центральную Раду прибыл российский военный министр Керенский, начальник Киевского военного округа и другие. Председатель Центральной рады проф. Грушевский обратился к министру с короткой речью на украинском языке, отметив свое удовлетворение тем, что может поздравить его здесь, в Центральной раде. Пользуясь возможностью, что член Временного правительства, которого делегация Центральной рады, посланная в Петроград, могла и не увидеть, сам пришел в Центральную раду, проф. Грушевский ознакомил министра с теми задачами, которые были возложены на делегацию, и спросил  господина министра о его взглядах на затронутые им вопросы.

03.06.17
После неудавшихся переговоров делегация Рады уехала из Петрограда, оставив там еще на несколько дней трех членов, чтобы дождаться официального ответа Временного правительства, но и те, так и не дождавшись, уехали.

28.06.17
Комитет Верховной рады на последнем заседании постановил организовать Генеральный секретариат Украинской Верховной рады, который должен заведовать делами внутренними, финансовыми, продовольственными, земельными, хлебопашескими, межнациональными и т.д. в пределах Украины и выполнять все постановления Верховной рады, касающихся этих дел.На этих же заседаниях было принято назначить: председателем Генерального секретариата и генеральным секретарем внутренних дел — Винниченко, генеральным писарем — Христюка, генеральным секретарем финансовых дел — Барановского, иностранных дел — Ефремова, продовольственных — Стасюка, земельных — Мартоса, военных — Петлюру и судебных дел — Садовского.

09.07.17
Обращение Генерального Войскового комитета к украинцам Киевского гарнизонаПо Киеву ходят слухи, что провокаторы и прислужники старого царского строя подстрекают солдат-украинцев к безобразиям, хулиганству и погромам. Ходят слухи, что эти проходимцы подговаривают людей даже разогнать Украинскую Центральную раду, Украинский Генеральный комитет и захватить власть в свои руки. Эти проходимцы вызывают беспокойство и не дают ни Центральной Украинской раде, ни Генеральному комитету работать на пользу Украине.

16.07.17
Граждане земли украинской!Представители Временного правительства сообщили нам о тех конкретных мероприятиях, которые Временное правительство предлагает ввести в деле управления Украиной до Учредительного собрания. Временное правительство, стоя на службе завоеванных революционным народом свобод, признавая за каждым народом право на самоопределение и относя окончательное установление форм его к Учредительному собранию, протягивает руку представителям украинской демократии — Центральной раде — и призывает в согласии с ним творить новую жизнь Украины на благо всей революционной России.Мы, Центральная рада, всегда за то, чтобы не отделять Украину от России, чтобы вместе со всеми народами ее стремиться к развитию и благоустройству всей России и к единству демократических сил ее, с удовольствием принимаем призыв правительства к единению.Генеральный секретариат объявляется «органом Временного правительства», его состав утверждается Временным правительством. Признается необходимость пополнения состава Рады за счет представителей других национальностей, проживающих на территории Украины. Формирование украинских войск должно осуществляться под контролем Временного правительства. 

18.07.17
Представители революционно-демократических организаций г. Киева видят в уходе из состава министерства трех министров партии кадетов в связи с состоявшимся соглашением по украинскому вопросу посягательство на священный для революционной демократии принцип признания за каждым народом права на самоопределение. Своим уходом представители партии Народной свободы наносят удар революции и окончательно отделяют себя от революционной демократии.Но мы также решительно протестуем против вызванных кризисом власти анархических попыток меньшинства петроградских солдат и рабочих низвергнуть власть коалиционного министерства и против воли большинства всей организованной демократии захватить власть в свои руки. Мы, представители революционной демократии на Украине, обещаем Временному правительству нашу энергичнейшую поддержку в борьбе с этой попыткой вызвать гражданскую войну. Мы готовы всеми мерами поддерживать Временное правительство в составе представителей всех революционных элементов страны.

21.07.17
Центральная рада настоящим удостоверяет, что, после того как казаки из Грушек сложат оружие и избавятся в своих рядах от преступных элементов, приказываем им немедленно отправляться на фронт. При этом, Центральная рада признает возможным, чтобы казаки пошли на фронт как полк имени П. Полуботка, однако, не имея права утвердить такой полк, Рада будет хлопотать об утверждении его перед Временным правительством.Генеральный Войсковой комитет как организационный орган в военных делах должен позаботиться о том, чтобы казаки из Грушек отправились на фронт в составе одной дивизии и по возможности в составе одного полка, включая то, чтобы в будущем этому полку было присвоено имя Полуботка.  Если же Временное правительство в силу причин военного времени не сможет выполнить этого требования, то казаки могут вступить в ту военную единицу, куда им укажет военная власть.В эшелоны полуботковцев должны быть командированы представители Центральной рады для их препровождения и решения вопроса на месте. Дальнейшее ведение дела полуботковцев на основе указанных выше постановлений поручено Генеральному секретарю войсковых дел Петлюре.

09.08.17
Украинскому обществуСтарый уклад навеки погиб, а вместе с ним погибли и все старые порядки. Вместо общественных и других учреждений, которые по старому строю были построены так, везде имели силу только господа, сейчас заводятся новые народные учреждения и вместо старого цензового земства заводится настоящее народоправство, и сейчас везде, по всей Украине, должны пройти выборы гласных в волостные и уездные народные советы, которые затем выберут из своих членов волостные и уездные народные управы, к которым от земства перейдут все дела и имущество.Украинская Центральная рада призывает весь народ живо и дружно приступить к выборам в эти народные учреждения, и, выбирая лучших людей, помнить, что тем самым мы утверждаем всю ту свободу и все те права, полученные народом в результате революции.

22.08.17
Заслушав доклад Генерального секретариата Украинской Центральной рады о переговорах с Временным правительством по вопросу об утверждении Генерального секретариата и заслушав изданную 17 августа Временным правительством инструкцию Генеральному секретариату, Украинская Центральная рада, признавая, что инструкция:1) продиктована недоверием к стремлениям всей демократии Украины;2) проникнута империалистическими тенденциями русской буржуазии в отношении Украины;3) нарушает соглашение Украинской Центральной рады с Временным правительством от 16 июля;4) не дает возможности демократии Украины создать власть на всей территории, населенной украинским народом;5) суживает и ослабляет значение власти Генерального секретариата, не охватывая всех краевых дел и нужд населения Украины (вопросы: продовольственный, военный, судебный, путей сообщений, почт и телеграфов);6) препятствует созданию прочной революционной краевой власти;7) признавая вопреки соглашению украинской и неукраинской демократии несоответствующее соотношение наций в крае, число (4), Генеральных секретарей для представленных в Украинской Центральной раде неукраинских национальностей, она намеревается разрушить единство украинской и неукраинской демократии;8) совершенно не соответствует потребностям и желаниям не только украинского народа, но и национальных меньшинств, живущих на Украине, Украинская Центральная рада считает необходимым твердо и решительно указать Временному Правительству:а) что инструкция от 17 августа находится в противоречии с соглашением УЦР с Временным правительством от 17 июля, из которой только и могла и может исходить УЦР в деле подготовки всей Украины к автономному стою, Украинскому Учредительному собранию и Всероссийскому учредительному собранию;б) что инструкция будет служить препятствием действительной работе по организации края, вызывая излишние и ненужные обострения и ослабевая силу и твердость революционной краевой власти;в) что в интересах добрых взаимных отношений между Украиной и Россией необходимо в самом непродолжительном времени принять меры для проведения в жизнь норм взаимоотношений между Временным правительством и ответственным перед центральной властью Генеральным секретариатом, вытекающих из соглашения 17 июля.

26.08.17
Отставка Генерального секретариатаВыслушав заявление председателя Генерального секретариата об уходе Генерального секретариата в отставку, Комитет Центральной рады, учитывая современный политический момент, отставку принимает и переходит к очередным делам. Поручить президиумам фракций решить вопрос, как должен формироваться новый состав Секретариата до 6 вечера следующего дня, когда пройдет следующее заседание Малой рады.

10.09.17
Горожане!Покушение контрреволюционеров во главе с генералом Корниловым на верховную власть государства ставит перед органами власти на местах задачи решительной борьбы с проявлениями контрреволюции. Призывая горожан к спокойствию и обороне интересов революции, заявляем, что все покушения на имеющийся революцией строй, откуда они бы ни шли, будут подавляться всеми средствами военной и гражданская власти.

14.09.17
Новый состав Генерального секретариата:Глава секретариата и секретарь внутренних дел — В.К. ВинниченкоСекретарь образования — Ив. СтешенкоСекретарь финансов — М. Туган-БарановскийСекретарь земельных дел — М.О. Савченко-БельскийСекретарь национальных дел — О.Я. ШульгинКомиссар Украины — Я. Стебницкий

09.11.17
Ко всем гражданам УкраиныВ Петрограде развернулись кровавые события, которые грозят погубить завоевания революции. Вооруженная часть населения Петрограда под руководством большевиков восстала против Временного правительства и хочет навязать свою волю всей Российской Республике.Генеральный секретариат Украины как высшая краевая власть, созданная Украинской Центральной радой и утвержденная Временным правительством, призывает население Украины к спокойствию. Вместе со всеми революционными силами Украины Генеральный секретариат будет решительно бороться со всякими попытками поддерживать Петроградское восстание.Граждане Украины! Проявите себя верными защитниками свободы и врагами анархии, которая может отдалить Всероссийское и Украинское Учредительное собрание и привести к гибели родной край.

13.11.17
На Украине льется кровь! Одни части войска идут против других. Жертвы среди войск и мирного населения велики. Продовольственная работа по обеспечению фронта и тыла не выполняется, в то время как стране грозит голод.В Киеве на улицах идут бои.Генеральный секретариат Украины как высшая краевая власть во имя спасения страны требует, чтобы все части армии, все граждане Украины немедленно прекратили нападать друг на друга.На Украине не за что вести кровавую борьбу. Украинская Центральная рада, выбранная всеми народами Украины, выражает волю всех революционных демократических сил. По сути, это краевой Совет крестьянских, рабочих и солдатских депутатов.Все войска и все партии должны признавать власть Генерального секретариата Украинской Центральной рады и всецело подчиняться его распоряжениям.Довольно крови!Кто будет продолжать вести кровавую борьбу, тот враг отчизне и революции!

08.12.17
До формирования Федеративной Российской Республики и принятия ее конституции исключительное и единственное право издавать законы для Украинской Народной Республики принадлежит Украинской Центральной раде.Все законы и постановления, которые имели силу на территории Украинской Народной Республики до 27 октября 1917 p., поскольку они не изменены и не отменены Универсалами, законами и постановлениями Украинской Центральной рады, имеют силу и в дальнейшем как законы и постановления Украинской Народной Республики.Право издавать распоряжения на основе законов принадлежит генеральным секретарям Украинской Народной Республики.

18.12.17
Ответ Генерального секретариата на заявление большевиковВ ответ на декларацию «Совета народных комиссаров» Великороссии Генеральный секретариат Народной Украинской Республики заявляет:Генеральный секретариат в заявлении народных комиссаров о том, что они признают Украинскую Республику, видит неискренность или противоречие самим себе. Невозможно одновременно признавать право на самоопределение «вплоть до отделения» и в то же время совершать грубое покушение на это право, навязывая свои формы политического строя государству, которое самоопределилось, как это делает «Совет народных комиссаров» Великороссии в вопросе Народной Украинской Республики.Генеральный секретариат решительно отбрасывает любые попытки народных комиссаров вмешаться в дело наведения порядка в государственной и политической жизни в Народной Украинской Республике.Пока в Великороссии продолжается анархия, экономическая, политическая и хозяйственная разрухи, пока там царит грубый произвол и уничтожения всех свобод, которые революция отвоевала у царизма, Генеральный секретариат не сочтет нужным повторять эту печальную попытку на территории Украины.Украинская демократия в лице украинских Советов солдатских, рабочих и крестьянских депутатов, которые сорганизовались в законодательном органе — Центральной раде — и в правительстве ее — Генеральном секретариате, вполне довольна как составом этих органов, так и претворением в жизни ее воли.Состояние войны между двумя государствами Российской Республики Генеральный секретариат считает смертоносным для дела революции и для победы интересов рабочих и крестьян. Генеральный секретариат всеми способами избегает кровавых способов решения политических и государственных вопросов. Однако когда народные комиссары Великороссии, принимая на себя все последствия будущего бедствия братоубийственной войны, вынудят Генеральный секретариат принять их вызов, то Генеральный секретариат уверен, что украинские солдаты, рабочие и крестьяне, защищая свои права и свою землю, дадут надлежащий ответ народным комиссарам, которые поднимают руку великорусских солдат на их братьев-украинцев.Председатель Генерального секретариата, секретарь внутренних дел В. ВинниченкоГенеральный секретарь межнациональных дел А. Шульгин

19.12.17
Генеральным секретариатом финансов на имя управляющих конторами и отделениями государственных банков Киева, Одессы, Харькова, Винницы, Екатеринослава, Елисоветграда, Житомира, Кременчуга, Мариуполя, Николаева, Полтавы, Ромен, Херсона и Чернигова дано циркулярное предписание о воспрещении впредь до особого распоряжения вывоза или перевода денег за пределы Украины, не касаясь частных вкладов. Одновременно предписывается не починяться распоряжениям большевистских комиссаров и в случае насилий обращаться к местным войскам и телеграфировать Генеральным секретарям финансов и по военным делам.

28.12.17
Требуем немедленно прекратить военные действия против Украины. В противном случае Генеральный секретариат приступит к самым решительным действиям против большевиков.

04.01.18
Законопроект о создании Генерального секретарства международных делСекретариат по национальным делам был учрежден в свое время почти исключительно для решения национальных вопросов в пределах Украины, и это название вполне отвечало его тогдашним функциям, тем более что в этом же секретарстве были сконцентрированы по отдельным отделам дела польские, еврейские и русские.Но сейчас, когда провозглашена Украинская Народная Республика, функции секретариата полностью изменились и его задачами стали:1) отношения с представителями иностранных стран;2) отношения с другими частями бывшей Российской державы и3) охрана интересов украинских подданных вне пределов Украины и иностранных подданных в пределах Украины. Кроме того, отделы, которые ведали исключительно делами национальными — польскими, еврейскими и великорусскими, выделились в отдельные секретарства.Поэтому сейчас название «Секретариат национальных дел» сделалось уже слишком узким, и его надо заменить названием «Генеральное секретарство международных дел», которое объемлет в себе как урегулирование национальных отношений в пределах Украины, так и другие вышеупомянутые задачи.

06.01.18
В ответе на официальную ноту народных комиссаров Генеральный секретариат признает необходимым заявить следующее:Представитель делегации крестьянского съезда Прошьян неточно передал Совету Народных Комиссаров содержание переговоров, которые проходили в Киеве, и те условия, на которых Генеральный секретариат Украинской Народной Республики может приступить к переговорам о прекращении войны, провозглашенной Советом Народных Комиссаров и уже начатой им на территории Украинской Республики.Первое условие: немедленное прекращение военных операций и вывода советского войска с территории Украинской Народной Республики.Второе условие: официальное признание Советом Народных Комиссаров Украинской Народной Республики и заявление, что народные комиссары не будут вмешиваться во внутриполитический и социальный строй на Украине.Третье условие: федеративная связь Украины с Великороссией, как и с другими государствами России, может быть установлена отдельным соглашением самоопределяющихся республик.Четвертое условие: борьбу с контрреволюцией одной из республик, которая грозит остальным республикам, можно вести также по согласию заинтересованных государств. Также одна любая страна может определять контрреволюционность другой страны. Генеральный секретариат Украинской Народной Республики решительно не признает буржуазность и контрреволюционность за всяким, кто не принадлежит к большевистскому направлению и не одобряет политику народных комиссаров.Только при таких условиях Генеральный секретариат может вступить в любой договор с Советом Народных Комиссаров и послать своих представителей для переговоров в Витебск.

