18.12.16
Победа французов у Вердена — французские войска обязаны успехом не только своей доблести, но и чрезвычайной скрытности подготовки намечающегося удара. Продолжение боя, начавшегося 16 декабря, для германцев, несмотря на прибытие к атакованным войскам свежих резервов, сложилось крайне неудачно. Войска кронпринца здесь с каждым шагом французов теряют все те свои позиции, которые были обагрены кровью миллионных армий, разбившихся о верденскую твердыню в течение 9-ти месяцев только для того, чтобы потерять все приобретенные ими столь дорогой ценой позиции в один день.

23.12.16
Желая описать влияние настоящей войны на русскую литературу, мы обратились к ряду известных поэтов и писателей с вопросом: 1) могли ли они работать в период настоящей войны; 2) как отразилась война в их творчестве в частности и в русской литературе вообще; 3) В какой зависимости от войны протекает искание новых форм творчества?

10.08.17
Временное правительство постановило признать подлежащим обложению подоходным налогом отрекшегося от престола императора и его семью, кои не подлежали таковому обложению, причем таковое обложение должно быть произведено путем применения по аналогии постановления «Положения о государственном подоходном налоге» для лиц, впервые привлекаемых к уплате налога в течение данного года.

13.08.17
Министром юстиции разработан законопроект, направленный к охранению нового строя и борьбы с приверженцами старого режима. Министр юстиции в своем новом законопроекте предполагает предоставить Временному правительству право высылки за границу лиц, действия которых будут опасными для нового строя.

14.08.17
Нам сообщают, что при отъезде Николай Романов сохранял внешнее спокойствие, а Александра Федоровна и дети плакали. Публика в Царском Селе проявила полную инертность по отношению к совершившимся событиям. В общем отъезд произошел совершенно безболезненно.

16.08.17
Циркулирующие недавно слухи о том, что великий князь Михаил Александрович находится в Лондоне, оказались неверными. Тем не менее они имеют некоторое основание. Как передают, Михаил Александрович недавно получил приглашение приехать в Англию, однако не воспользовался этим приглашением ввиду того, что до Учредительного собрания он не может покинуть пределов России.

17.08.17
Еврей — товарищ министра. Вместо оставляющего свой пост товарища министра внутренних дел Щепкина по предложению Авксентьева назначается товарищем министра внутренних дел член Совета крестьянских депутатов Гуревич. Следует отметить, что Гуревич — еврей, и это первый случай назначения еврея товарищем министра.

22.11.17
Все личное имущество, находившееся в уборных артистов и артисток Большого и Малого театров, расхищено. Сильно пострадал Южин, в уборной которого находился богатый сценический гардероб.

25.11.17
По инициативе адмиралтейской районной думы особая художественная комиссия произвела осмотр Зимнего дворца. Установлена ужасающая картина разгрома и расхищения художественных ценностей дворца. Похищено около 6 тысяч предметов высокой художественной ценности; не менее того испорчено, разбито и поломано. У статуй отбиты руки, стены испещрены надписями и т.п. Масса ценных художественных вещей старого серебра и фарфора были увезены из Петрограда до большевистского восстания.

30.11.17
После большевистского мятежа отмечается увеличение преступности в Москве. Злоумышленники в солдатской форме производят нападения целыми шайками в 10-12 человек, выдавая себя за лиц, якобы уполномоченных производить обыски. При требовании же от них ордеров грабители стреляют. При таких обстоятельствах в Докучаевом переулке убит содержатель шашлычного заведения персидский подданный Тогиев. Грабители забрали у убитого 8000 рублей серебром, шубу и золотые вещи и поспешно скрылись. В Симонове убиты жена трактировладельца и его дочь. Убийцы скрылись.На Каланчевской улице в чайной лавке «Франция» убит некто Бреслау, которого убийцы приняли за какого-то коммерсанта, в действительности же убитый оказался каторжанином. На Каланчевской улице шайка разбойников в солдатской форме обстреляла артельщика, провозившего 40 000 рублей. Подстреленная лошадь помчалась и вскоре с раненым извозчиком и седоком скрылась. Кроме грабежей и разбойных нападений на квартиры банды в вечернее и ночное время орудуют открыто на улицах и площадях, где останавливают под видом обыска прохожих, первоначально отбирают от них вещи, а потом снимают верхнее платье.

16.12.17
Со вчерашнего дня началась забастовка городских служащих в Москве. Прекратились занятия во всех городских училищах, судебных мировых учреждениях, в сиротском суде, в библиотеках, в городской типографии, в общедоступных столовых, в отделах: хозяйственном, продовольственном, фуражном, мясном, топлива и транспортном. Не работают служащие в городских складах и лавках, в складе учебных пособий, в бельевых и в городских отделах по оборудованию госпиталей. Покинули работу служащие на бойнях, на трамвае, за исключением центральной электрической станции и службы распределения тока, в адресном столе, ломбарде и т.д. Бастуют все внешние городские агенты. Среди городских служащих оказалась незначительная часть большевиков и сочувствующих, которые принимают все меры, чтобы противодействовать забастовке.

03.01.18
Ввиду недостаточного подвоза муки в Москву за последние дни норма выдачи хлеба по карточкам в пределах московского градоначальства с сегодняшнего дня устанавливается в ¼ фунта на каждый паек. Городской продовольственный комитет вместе с тем сообщает, что означенная мера является временной. Есть надежда, что в ближайшие дни будет восстановлена полуфунтовая норма пайка.

