18.11.16
Редко случается, чтобы к нашим прениям невзначай, но кстати веско сказано было нужное слово. Нам представители нашей армии заявляют, что армия будет, во исполнение воли Государя, во исполнение воли народной, сражаться до конца. Да ведь только этого мы хотим, только для этого мы здесь и сидим.Господа, в отношении войны мы те же, что были 26 июля 1914 г. Теперь за нами, теперь за страной, которую мы представляем, и голос который только здесь раздается, — не только мгновенный, всеобщий порыв, а больше чем двухлетний подвиг жертв, которыми Россия не считалась. Есть подвиг жертв и готовность не считаться и впредь. Но для того, чтобы не считаться с этими жертвами, для того, чтобы без боли и с гордостью вспоминать об этих жертвах, для того, чтобы быть достойными памяти тех сынов и братьев наших, которые пролили кровь за родину, — нам нужна уверенность, что эта кровь пролита не даром. Нам нужно верить в вождей, Россия нуждается в вере во власть. Это старая ея потребность — честная добросовестная власть. В минуту настоящего национального подвига нам нужна эта честность власти, как воздух для жизни.

13.12.16
Политическое положение все то же. Протопопов болен, но не заменен. Были колебания распустить Думу, уже готовились войска, в последнюю минуту передумали. Колебание длится и до сих пор. О роспуске на каникулы нечего и думать, то есть страшно уезжать отсюда, трудно отходить.

10.03.17
Был дан приказ: «Разгонять толпу, не стреляя!».

11.03.17
Получен приказ императора: «Подавить движение во что бы то ни стало». Власти уже перепугались. Совет министров не знал, что делать. Военный министр Беляев, командир вместо Хабалова, занят тем, что жег бумаги, секретные планы, говорил он, чтобы не досталось немцам. Собирался Военный Совет под председательством великого князя Михаила Александровича в Зимнем дворце, потом в здании Адмиралтейства, двор которого служил платцдармом правительственным войскам.

18.03.17
Керенский послал по телеграфу воззвание к матросам с просьбой успокоиться, сохранять порядок и готовиться к войне. Офицер восхищается словами Керенского. Я ничего возразить не имею, констатируя с удовольствием, что Керенский из пораженца превратился в оборонца.

08.04.17
На нас, граждане, на нашей партии, лежит великий ответ в настоящую минуту, ибо мы не можем не сознавать, что если, с одной стороны, господствует слепота, невежество, близорукость, ревность, то, с другой стороны, начинают овладевать людьми паника и проповедь подчиниться ожидаемым неуспехам, то на нас ляжет непререкаемый долг. Мы должны вести себя так, чтобы помнить слова того француза, который утверждал, что он победит. «Что же, вы заключили договор с победой?» — «Нет, со смертью». Вот та судьба, которая выпала на долю нашего поколения в России, судьба трагическая, но и необыкновенно почетная. Нет выше того положения, которое мы, каждый русский гражданин, занимает в настоящее время. «Века смотрят на нас».

20.04.17
В Минске, на съезде Западного фронта. Ехали мы с Родзянко в особо ему предоставленном вагоне. В поезде ехал член Думы большевик Бадаев — он все время заходил в салон родзянкиного вагона, долго сидел в нем и нехотя уходил. Родзянко как-то не видел его, точно Бадаева не было, а было пустое место. Я этой линии не выдерживал, иногда разговаривал с Бадаевым и с грустью убедился, что он просто глуп, не неумен, а именно глуп… Бадаев уверял меня, что будь я на месте Ленина, я бы тоже проехал Германию с разрешения германских властей. Я его за это отчитал…На больших станциях, где поезд дольше стоял, вагон Родзянко осаждала солдатская толпа и с криком требовала его речей. Родзянко выходил, очень ловко подгоняя свою речь к концу остановки, так что мы в вагоне острили: если кричат «ура», значит, скоро двинемся… Помню, залез к нам офицер с изможденным лицом, лихорадочно блестевшими глазами… Он довольно несвязно рассказывал о сражении на Стоходе, о причинах поражения, но был твердо убежден в будущих успехах армии. Он очень впечатлил меня, и я готов был воскликнуть: «Верую, Господи, помоги моему неверию», как вдруг офицер прибавил: «Я знаю, что будет победа — сегодня ночью мне было видение». Я понял, что перед нами был больной. А Родзянко после говорил: «Ну, пусть больной, разве не может он говорить правду, разве не мог он, в самом деле, иметь видение». Нигде я после ничего об этом офицере не слышал и фамилию его забыл. Это был первый душевнобольной от войны и революции. 

21.04.17
Привет вам, воины свободной России. Я не могу передать вам, в каком волнении я нахожусь, говоря с вами. Не могу выразить вам, как я счастлив стоять здесь перед русским свободным воинством и говорить с ним вольным языком. Скоро месяц, как я просыпаюсь с светлым сознанием, что я свободный человек и надо мною нет тирана. И эту свободу разделяют со мною 130 миллионов русских граждан. Счастье, о котором мечтали так долго и так мучительно, совершилось воочию. Наше отечество отныне и навсегда свободно. С гордостью можем смотреть в глаза нашим союзникам и нашим врагам.

10.05.17
Cостоялось в Таврическом дворце заседание депутатов всех четырех Дум. Начались речи. Князь Львов коротко заявил свою веру в победу. Гучков говорил о расстройстве армии, о гибели, грозящей стране. Шульгин в ядовитых словах свидетельствовал о бессовестной демагогии Ленина и К° и вызвал страстную отповедь Церетели, обрушившегося на контрреволюционную буржуазию, сеющую раздоры и готовящую гражданскую войну. «Ленин, — говорил Церетели, — великий патриот (с ударением на "пат"), а если буржуазия не понимает, то пусть она вспомнит, что против нее есть решительное средство — диктатура пролетариата!» Эти слова он воскликнул изо всех сил своих легких. Ныне сей мужчина называет себя другом свободы, имеет добродетели, играет роль большевицкой жертвы.

15.05.17
Какой смысл могла иметь демонстрация отставки Милюкова? Смысл отказа России от Босфора. Что за отречение от победы, еще не одержанной? Только такие пустые люди, как Керенский, могли воображать, что отставка Милюкова могла увеличить боеспособность армии. Те, кто кричали, на что нам проливы, не знали даже, что в течение 10 лет турецкое правительство два раза запирало выход для русского хлеба. Они воображали, что Константинополь — подлинно турецкий город…

16.05.17
Какой смысл могла иметь демонстрация отставки Милюкова? Смысл отказа России от Босфора. Что за отречение от победы, еще не одержанной? Только такие пустые люди, как Керенский, могли воображать, что отставка Милюкова могла увеличить боеспособность армии. Те, кто кричали, на что нам проливы, не знали даже, что в течение 10 лет турецкое правительство два раза запирало выход для русского хлеба. Они воображали, что Константинополь — подлинно турецкий город…

19.05.17
Мои обязанности по отношению к Финляндии прекратились после назначения министром Энкеля, которому я сдал исключительно дела министерства. Не могу не помянуть приятного впечатления от прямоты и искренности Энкеля. Бывший гвардейский офицер, он, выйдя в отставку, прослушал курс политехникума и сделался авторитетным инженером. Образованный, независимый, лояльный, он точно нарочно приготовлен был, чтобы быть министром по делам Финляндии. Но Николай II не искал таких людей, а находил тех, кто казенные деньги занимал по словесному Высочайшему повелению.

18.06.17
Поехали мы на автомобиле Парамонова в Новочеркасск. По дороге знаксмая картина югр-востока: богатый чернозем, обработанный с постыдной небрежностью. Посевы яровых наполовину занятые сорной травой, на которую тратится без толку половина труда обработки и, перевозки. И здесь, так же как повсюду требование земли, земли. Неряхи не спохватятся, что, если бы они завели моду или привычку сразу после жатвы мелко вспахать, а за сим после первого дождя, когда взойдет сорная трава и поле зазеленеет, вспахать на всю глубину - сорная трава исчезнет и место займет доброе зерно.Приехали в Новочеркасск. Идем к Каледину, с ним и Богаевский. У Каледина приятное умное лицо с каким-то выражением тоски и усталости. Он спрашивает об отношении К. - Д. к войне. Я отвечаю, высказывая свою точку зрения: говорят о невозможности вести войну, о сепаратном мире; мы не можем стать на эту точку зрения, пока люди, стоящие во главе армии не считают положение безнадежным. Мы во всяком случае должны поддерживать этих людей. Пусть они это знают. Это воззрение мы будем проводить и проповедовать при выборах. Зашел разговор о правах иногородних на землю.Каледин больше молчал. Говорил Богаевский и очень настаивал на преобладании казацких кандидатур. Мы заметили, что и в проекте большая часть кандидатур казацкие. Решительное соглашение отложили, но, по-видимому, оно не подлежало сомнению. Пошли в залу, где заседал круг… Представили меня казакам. Смотрю - новые для меня, серые, суровые, бородатые, старинные лица и фигуры. Знакомясь с казаками, рассказываю о казацком постое в Тверской губернии для взыскания податей (то была реакция на Выборгское воззвание). Население встретило казаков с испугом, а проводило песней - “Казакушки-братушки”. Выражение лиц, сначала при напоминании об участии в взыскании податей, суровое, прояснилось. Я снова начинаю хвалить казаков за то, что у них нет дезертиров хвалить казацких жен и матерей, которые пристыдят труса и беглеца и отошлют его обратно в армию. Объясняю значение войны, то испытание, которое судьба послала нашему отечеству… Наши враги и наши друзья с любопытством и ожиданием смотрят на нас и ждут - развалится ли русское войско, побежит ли оно до дому - делить землю в погоне за десятинами и оставят ли врагу тысячи верст русской земли. Горе нам, если враги хвалят нас, а друзья с сомнением ждут ответа - чего ждать от России? Захотите ли вы сдаться поработителям? Готовы ли вы за клок земли отдать свою свободу, свою честь? Мне казалось, что моя аудитория понимает меня. Помню на обратном пути я был охвачен верой, что возрождение русской армии отсюда, из этих мест может начаться…Этим чувством была проникнута моя речь в Ростове. И она охватила аудиторию. Одинокие выходки были подавлены публикой. Помню на упреки, обращенные к одному прерывателю из эс-деков, он отвечал - “Да что вы, что вы, я очень уважаю Родичева, мне очень нравится, то он говорит”.Но я страшно устал. Когда на другой день мне опять пришлось говорить в Таганроге, я едва стоял на ногах, и, когда один исступленный рабочий начал вопить о моем предательстве, я с совершенным равнодушием слушал его выкрики. Не знаю производила ли речь рабочего впечатление на аудиторию. Надо заметить, что в Ростове и Таганроге - все общественное мнение еще находилось тогда под впечатлением Кронштадтского нашествия на Петербург и даже мой эс-дек оппонент открещивался от него.(...)

17.07.17
Казаки от матросских выстрелов повернули было к Невскому, но потом вернулись и погнали матросов к Литейному мосту. Матросы беспорядочно бежали, иные ринулись в подъезды дома Марузи, бросили там ружья и, когда казаки промчались дальше, убежали поодиночке. Помещение к.-д. нападению не подвергли. Бойскауты, засевшие под Литейным мостом, обещали его защищать, но в этом не оказалось необходимости. В этот день молодежь показала пример решимости и мужества, которых недоставало старшим.Из старших не струсил князь Львов и министр юстиции Переверзев. Львов организовал защиту. У него в решительную минуту осталось в распоряжении: бойскауты, инвалидная команда и какие-то казаки с двумя орудиями. Достаточно было двух пушечных выстрелов вдоль по Шпалерной для того, чтобы матросы бежали. Не струсил и Переверзев, опубликовавший документы, уличавшие большевиков в сношении с неприятелем.

17.08.17
Поехал в Ростов-на-Дону по приглашению комитета К.-Д. Измученный волнениями полугода, я ухватился с радостью за это приглашение. В Ростове я застал нарастание разложения. Генерал-комендант войск не имел никакого авторитета. Фактической властью, которой повиновались, был 3еелер. Генерал и 3еелер идут один за другим по коридору в каком-то здании, наполненном солдатами — генерал впереди. Солдат, развалясь, пускает дым от папиросы в нос генералу. Генерал проходит, будто бы не замечая. «Встать!» — командует идущий сзади 3еелер. И солдат встает. На станции жел. дор. 3еелер распоряжается как высшая власть, к которой прибегают как к последней инстанции. Единодушный отзыв, что 3еелером только и держится порядок.Парамонов, у которого мы находим пристанище, занят судьбой своих угольных рудников. Рабочие каждый день предъявляют новые требования. Грозят забастовкой, грозят затопить рудники. Теперь, в августе, требуют 2-месячного отпуска на воды и 2-месячного лечения за счет завода. Братья Парамоновы были крупными благотворителями в Ростове.В это время в Новочеркасске происходил казачий круг. Комитет К.-Д. в Ростове вел переговоры с казаками, Калединым и Богаевским, о выставлении кандидатуры в Учредительное собрание. Казаки настаивали на преобладании казаков среди депутации.

19.08.17
Надо заметить, что в Ростове и Таганроге все общественное мнение еще находилось тогда под впечатлением Кронштадтского нашествия на Петербург, и даже мой эс-дек оппонент открещивался от него.

25.08.17
Открылось Совещание в зале Большого театра. На сцене стол, за столом Керенский, окруженный министрами, вокруг сидят почетные члены: Брешковская, Кропоткин, Плеханов и другие. Зала делится проходом на две части: по одну сторону социалисты, большей частью в военных мундирах, по другую — это правая — не социалисты: бывшие октябристы, Народная Свобода, представители торгового промышленного мира… Ложи почти сплошь полны военными. Две стороны смотрят друг на друга с ненавистью. Накануне в залах университета были собрания для того, чтобы сколько-нибудь столковаться. Не столковались, а переругались… Впечатление от левого сектора живо напомнило мне Минский съезд. Военные делегаты жестами и позой старались показать свое революционное настроение. Они были просто неприличны. Помню, меня поразил один офицер, полулежащий в кресле закинув ногу на ногу. Выразительная фигура. Если бы я был скульптор — я бы вылепил с него РАБА. Не нужно бы и подписи. 

26.08.17
Совещание ждало выступления Корнилова. В партии Народной Свободы шли напряженные разговоры о направлении ее деятельности. По вопросу о войне было единодушие: надо продолжать. Но по вопросу об армии — как ее устроить, по вопросу о правительстве — куда ему надо двигаться, куда двигаться самим — было разногласие. Раздавалась проповедь реставрации… В утро приезда Корнилова Собрание Комитета Народной Свободы просило ехать встречать его Щепкина, меня и 3-го.На наш взгляд, привыкший к толпе, собрание встречавших на вокзале Московско-Брестской дороги не казалось многочисленным. Но чувство к Корнилову было напряженное и искреннее. Корнилов вышел, казалось, несколько смущенный. По всей платформе пронеслось: «Ура!». Сперва Корнилов прошел по фронту почетного караула. Потом подошел к депутациям. Встреча не произвела на меня впечатления грандиозности. Будущего властителя «до-риносима чинми» не так встречают, хотя встреча все-таки была сердечная и искренняя…

28.08.17
Во время Совещания одним вечером я видел Брусилова. Он поносил Керенского, уволившего Брусилова за то, что тот не выехал встречать его на станцию железной дороги, поносип Корнилова за то, что церемонился с Временным правительством, с комитетами, с большевиками.

29.08.17
Я выезжал в Тверскую губернию — в Тверь и Вышний Волочек с целью выборной агитации. Пуста и мрачна показалась мне послереволюционная Тверь. Пусто и чуждо на душе. Но надо на утро идти в собрание избирателей. Говорят, что главные обсуждения вертятся около аграрного вопроса. В Тверской губернии всей владельческой не крестьянской пашни — 30 000 десятин. Всерьез об этом не стоит волноваться; говорят о земле потому, что эти разговоры дают повод ораторам самим накаляться и поднимать страсти в народной аудитории. Сейчас толпа волнуется другим — наличностью спирта в казенных складах. В Ржеве солдаты уже разграбили склад. Ждут грабежа в Торжке. Волнующие лозунги — делить водку, делить землю.

18.10.17
Интерес к районной Думе, в которую я был выбран, выдохся очень скоро. Что могла эта Дума сделать, не имея денег. Могла рассуждать о хозяйственных делах, в которых ровно ничего не понимала. Тупоумные демагоги пробовали держать пламенные речи, да на тему о дровах не разведешь революции. И даже молодые евреи волновались о торговле, но ничего не понимали.Собрали Предпарламент… То же государственное совещание, но без военных. Тоже беспредметный митинг. Партии резче обозначились. Между краями правым и левым явная вражда, непримиримая и жгучая, Центр колеблется — неизвестно, чего он хочет.

25.11.17
Состоялись выборы в Учредительное Собрание. «Мы за эсеров голосовали, — рассказывала одна старуха, — потому они за Царя». Голосовали целыми деревнями все в один голос. Славянофил Хомяков говаривал, что русские мужики и в Царствие Божие будут входить целыми деревнями. Не знаю, как в Царствие небесное, а в избирательные урны они клали бюллетени целыми деревнями — больше всего за эсеров.

10.12.17
К предполагаемому открытию вернулся в Петербург Шингарев, бледный, худой, пришибленный — он только что похоронил жену. Хутор его в Тамбовской губернии сожгли еще раньше — сжег со злости любовник его прислуги. Больше полугода никчемного напряжения, ни одной светлой минуты, ни одного спокойного часа. Полная неизвестность — куда идет страна, к чему ведут все усилия, вернее, сознание, что человеческая воля не в силах изменить ход событий, повлиять на них — таково было настроение Шингарева. Это было в доме Паниной на Сергиевской, где Центральный комитет К.-Д. заседал в тот же день два раза, утром и вечером. Кокошкин с женой был там же. Мы разошлись очень поздно, назначая друг другу свидание завтра утром тут же на Сергиевской с тем, чтобы вместе идти в Думу. Я по привычке разумел, что идти в Думу значит идти в Таврический дворец. Когда я поздно вернулся домой, Софья Владимировна еще раз звонила, напоминая: завтра в 10 часов утра.

11.12.17
Меня догнал какой-то господин.«Вы не знаете, — сказал он, — сейчас арестовали графиню Панину, Шингарева, Коковцева». Я понял, что Коковцев означает Кокошкин. Что было делать? Я пешком отправился в Таврический дворец и без всяких препятствий вошел у привычного подъезда через ворота в Таврический и повесил свое пальто на обычном месте. В коридорах было несколько матросов, в помещении комиссии по созыву Учредительного собрания было несколько человек служащих в канцелярии. Открытие было назначено на 11 часов, но публика собиралась чрезвычайно медленно. Перед главным подъездом стояли матросы не в большом числе. Хотя предполагали, что они будут препятствовать вхождению депутатов, но приходивших пропускалиВ 12-м часу разом хлынула большая толпа. Это депутаты, раньше собравшиеся у городской думы. В толпе мало знакомых лиц. Приехавшие могли все-таки рассказать об аресте Паниной, Шингарева и Кокошкина. Оказалось, что арестован еще Павел Дмитриевич Долгоруков. Потом узнал что в подъезд входил еще Кутлер, справился, что произошло, и благополучно ушел… Потом большевики спохватились, пришли к Кутлеру на дом и арестовали, а при аресте ранили пулей в ногу…Еще до открытия заседания на дворе Таврического дворца собралась толпа. Стража матросов отошла в сторону и не разгоняла толпы. Но толпа была ручная, и внутрь здания не прорывалась и не лезла, но требовала, чтобы ее занимали, требовали ораторов. Я вышел, толпа была возбуждена. Что же можно было сказать ей?«Повернитесь лицом не сюда, а к Смольному, и разгоните сидящее там правительство, во имя чего? Во имя Учредительного собрания?»«Да если б оно само в себя верило, оно всей толпой вышло бы сюда и повело бы народ». — «Да если бы они верили в себя — они были бы уже здесь все в сборе». Очевидно, не было в стране той волны, которая бы вынесла их сюда, наполнив сердца их энтузиазмом…Нельзя было этого сказать, нельзя было сохранить веру, глядя на бестолковую толпу внутри здания. Я сказал несколько слов и вернулся.Такими ли мы входили в это здание во время Первой Думы? Такая ли была толпа нас встречавшая? Теперь пришли в Таврический дворец люди, говорившие нам в 1906 году: «Вы не избранники народа, ибо избраны голосованием не всеобщим, прямым и т.д. За вами нет силы народы. С вами не будут считаться… Вот погодите, придут настоящие избранники в Учредительное собрание». Они пришли и не знали, что делать.Выбрали Комиссию для установления распорядка, для наблюдения за прибытием членов Учредительного собрания, для объявления о первом дне заседаний. В ней были к.-д. — я, Новгородцев и Астров. Собралась Комиссия, и плохо, что же ей теперь делать? Из новых депутатов один Вишняк обнаружил понимание парламентской процедуры и необходимость определенных правил. Комиссия разошлась в 7 часов вечера, назначив на завтра сбор в 12 часов.Я возвращался домой подавленный утренним арестом и всеми впечатлениями дня. Точно мы опускались в темный провал.

12.12.17
Я шел пешком в Таврический дворец. На углу Таврического сада выбегает на меня чиновник канцелярии Учредительного собрания и предупреждает: «Не ходите во дворец, Вас всюду там ищут матросы, чтобы арестовать. Предупредите Новгородцева и Астрова. Их ждет та же судьба».Что делать? Астров объявил, что пойдет к брату на Васильевский остров, а я отправился поблизости к Корсаковой, в дом бывший Мурузи. Оттуда по телефону вызвали жену. Оказалось, слух об аресте моем уже распространился по городу. Приходил д-р Морозов узнать о моей судьбе. Много было спросов по телефону. Общим советом мы решили пока что домой мне не ходить, а воспользоваться пригпашением и остаться пока ночевать у ней. В комнате, что отвели мне, стоял книжный шкаф. Я взял «Историю Французской литературы в ХIХ столетии», начал читать и историю реакции в начале столетия — про Шатобриана, Де Местра, Бональда. Долго, взволнованный, я не мог оторваться от книги. Мне представлялось, что в ней пророчество, что наподобие французских умственных течений, сложатся и у нас настроения последующего молодого поколения, возобновятся идеалы возврата к прошлому… Эта ночь поставила черту, отделяющую в моей жизни прошлое.

13.12.17
Хотя я поздно заснул, но проснулся утром довольно рано. На Литейной слышен был какой-то шум. Я выглянул в окошко: то солдаты разбивали винный погреб. Уже несколько дней победители выпивали добычу. Начали с погребов Зимнего дворца, где, говорят, несколько человек не то опились, не то утонули. Потом пошли разыскивать виноторговлю, выпивать вино. Особенно трудились над погребами Елисеева, что на Васильевском острове, позади Университета. Большевики в своих газетах писали, что эти попойки победителей организованы буржуями специально партией Народной Свободы. Утром принесли газеты, и в них я прочел известие, как я арестован в здании Таврического дворца, по одним сообщениям; у себя дома — по другим.

