06.11.17
Как бы ни окончилось завтра большевистское восстание, кто бы ни победил, правительство или большевики, на самом деле это будет торжество той третьей силы, которая сметет большевиков, правительство, демократию и революцию.

06.11.17
Необходимо ясное выступление и правительства, и Совета республики, в котором народ бы видел, что его интересы защищаются именно ими, а не большевиками.

06.11.17
Подготовляющееся за последние дни вооруженное выступление, имеющее целью захват власти, грозит вызвать гражданскую войну, создает благоприятные условия для погромного движения и мобилизации черносотенных контрреволюционных сил и неминуемо влечет за собою срыв Учредительного собрания, новую военную катастрофу и гибель революции в обстановке паралича хозяйственной жизни и полного развала страны. Почва для успеха указанной агитации создана помимо объективных условий войны и разрухи промедлением в проведении неотложных мер, и потому прежде всего необходим немедленный декрет о передаче земли в ведение земельных комитетов и решительное выступление во внешней политике с предложением союзникам провозгласить условия мира и начать мирные переговоры.

06.11.17
Мы потребовали, чтобы Керенский доложил заседавшему еще правительству о резолюции Совета республики, о нашем предложении и о нашем желании быть допущенными на заседание правительства и выслушанными. Керенский круто повернулся и ушел в соседний зал заседания. Через несколько минут он вернулся и сухо заявил, что правительство считается с нашим отказом ему в безусловном содействии, что в посторонних советах оно не нуждается, будет действовать само и само справится с восстанием. 

07.11.17
Переживаемый момент окрашен в самые трагические тона. Враг стоит на путях к Петрограду, силы демократии пытаются организовать сопротивление, а в это время мы ждем кровопролития на улицах столицы, и голод угрожает погубить не только наше правительство, но и самую революцию. Массы измучены и болезненно настроены; они потеряли интерес к революции. Если большевики начнут что бы то ни было, то это будет гибелью революции. 

07.11.17
В этот момент, когда я, член президиума ЦИК Совета, говорю перед вами, наши товарищи, заседающие в Зимнем дворце, находятся под обстрелом.

