15.11.16
По распоряжению президента Французской республики Пуанкаре Шаляпину пожалован орден Почетного легиона.

15.11.16
По распоряжению президента Французской республики Пуанкаре Шаляпину пожалован орден Почетного легиона.

27.11.16
Здесь, в Москве, как и везде, настроение одинаковое; мне почему-то думается, что в душе всякий больше надеется на Николая угодника, чем на какого-нибудь другого Николая.

20.12.16
Житие мое идет обычным порядком: сижу дома, через день пою, в свободное время хожу в баню.

04.01.17
Не знаю, как у Вас в Москве, а у нас в Питере мороз сегодня: -18.

05.01.17
Хотел было поехать в сочельник на два дня в Гельсингфорс, да там, оказывается, нельзя найти свободного номера в гостиницах, все везде занято. Масса посетителей на праздники, и все занято по телеграммам уже давным-давно. Я опоздал, потому буду в Питере и займусь репетициями оперы «Дон-Карлос».

05.02.17
Поздравляю дорогого, удивительного человека — дай бог здоровья Вам, славный Иван Дмитриевич.

15.02.17
Также идут: Керенский

08.03.17
Я считаю женщину интересной, когда в ней сочетаются нежная душа и красивое тело женщины, с умом и сердцем мужчины.

17.03.17
Участвуют: Горький, Бенуа, Петров-Водкин, Рерих, Добужинский и другие. 

21.03.17
Я, слава богу, жив, здоров и думаю на днях начать петь в театре. Однако в Народном доме едва ли придется начать скоро, так как там стоит сейчас войско, а когда освободит здание — не знаю. Придется, вероятно, петь в Мариинском театре, и думаю, что эти спектакли будут тоже благотворительными.Конечно, здесь пришлось пережить кое-какие тревоги, но, слава богу, все кончилось пока благополучно. Теперь дела всякие уже налаживаются, и мы скоро заработаем снова. Надолго или нет — не знаю.Я получил письма милых детишек — очень им рад. Радуюсь также, что они бегали с красными флагами. Это великие и великолепные дни. Сейчас я занят всякими заседаниями в комиссиях. Это мы, т. е. наша комиссия, отвоевали похороны жертв революции на Дворцовой площади. Будут хоронить на Марсовом поле.

23.03.17
Необычайный переворот заставил очень сильно зашевелиться все слои общества, и, конечно, кто во что горазд начали работать хотя бы для временного устройства так ужасно расстроенного организма государства. Вот и я тоже вынужден почти ежедневно ходить по различным заседаниям — пока я состою в Комиссии по делам искусства и на днях вступлю в Общество по изучению жизни и деятельности декабристов, проектов для возведения им памятников и проч., и проч.!

25.03.17
Слушая, как народные массы, гуляя со знаменами, плакатами и прочими к моменту подходящими вещами, поют все время грустные, похоронные мотивы старой рабьей жизни — задался целью спеть при первом моем выступлении в новой жизни свободы что-нибудь бодрое и смелое. Но, к сожалению, не найдя ничего подходящего у наших композиторов в этом смысле, позволил себе написать слова и музыку к ним сам.Совершенно не претендуя на лавры литератора или композитора, я тем не менее написал, кажется, довольно удачную вещь, которую назвал «Песня революции» и которую, в первый раз выступая перед публикой после революционных дней, в первый же раз буду исполнять в воскресенье, 26 марта, днем, в симфоническом концерте Преображенского полка в Мариинском театре. С этой вещью, как, впрочем, и со всем вообще, я имел уже порядочно неприятностей — думаю, что я буду иметь, но что ж делать, не унываю. Потому что проделки всех завистников и разнообразны и бесчисленны, думаю, им не будет конца. Но… наплевать.

31.03.17
Пользуюсь случаем послать Вам мой сердечный привет и поздравление с великим праздником Свободы в дорогой России.

24.07.17
Был в Севастополе — пел там большой концерт матросам в пользу инвалидов и народного университета — пел я в простой матросской солдатской куртке — в ней и снялся. Матросы меня качали на руках, а я им пел разные песни и говорил речи. В Севастополе я летал на гидроплане. Очень это приятное удовольствие.

23.08.17
На днях ездил в местечко Нальчик. Это очень красивое место — горы и степь. Степь Кабардинская и горы тоже заселяют кабардинцы (кавказское племя — мусульмане). Эти кабардинцы, узнав о моем приезде, собрались компанией и устроили мне пикник — говорили речи, жарили на огне целого барана, танцевали, пели и делали джигитовку верхом на лошадях. Все это происходило в горах, из-за которых с одной стороны открывался вид на необозримую степь, а с другой — на снеговую цепь Кавказского хребта. Зрелище поистине величественное и замечательно красивое.Сейчас приехал Аксарин из Питера и просит меня сейчас же, то есть в начале самого сентября, приехать в Питер и начать мои спектакли. Он говорит, что чем скорее, тем лучше. Ибо кто его знает, что может быть зимой. Может быть, нельзя будет играть почему-либо, а сейчас, мол, пока можно, так и будем. Я с ним согласен, и, возможно, что вместо Крыма отправлюсь в Петроград на работу.Работать нужно, потому что жизнь становится невыносимо дорогой, и думаю, чем дальше, тем будет все хуже и хуже. Я боюсь, что в Москве будет и голодно, и холодно, но мне говорят многие, что были бы, мол, деньги, а там все можно будет достать, как всегда.

25.08.17
Вчера получил снова телеграмму от Аксарина из Народного дома и письмо Волькенштейна, успокаивающие меня положительно и зовущие меня снова немедля приезжать в Питер. Там все спокойно, продовольствие есть, хотя очень дорого. Поэтому я думаю все-таки поехать в Петроград, пока есть возможность поработать, чтобы заработать, что возможно. Кто знает, что будет позже... Очень хотел я приехать в Ялту, но отложил это до того момента, когда работать в театре будет невозможно.

27.08.17
Сбор был 14 500 рублей, за оплатою всех расходов я получил около 10 000 рублей, конечно, тут была травля в газетах — меня честили и мародером, и, одним словом, кем угодно, но билеты были распроданы в течение трех часов. Конечно, если бы была возможность, разумеется, я предпочел бы устроить здесь так же, как и в Севастополе, демократический концерт с совершенно низкою платой, но ни публика, ни помещение, ни само настроение места «Кисловодск» этого делать мне не позволили. А пел я действительно хорошо — потому что, во-первых, умею, а во-вторых, не курю и прекрасно в голосе.

28.08.17
Остаюсь здесь в Кисловодске до сентября. 14-го выезжаю в Питер, буду там петь в Народном доме. Первый спектакль будет 22 сентября. Читаю в газетах, что в Ялту никого не пускают. Страшно взволнован. Здесь пока все хорошо. Продовольствием обеспечен.

07.09.17
В Питер я не поехал, а пока остался здесь ввиду происшедших событий, но вчера получил снова телеграмму от Аксарина из Народного дома и письмо Волькештейна, успокаивающие меня положительно и зовущие меня снова немедля приезжать в Питер. Там все спокойно, продовольствие есть, хотя очень дорого. Поэтому я думаю все-таки поехать в Петроград, пока есть возможность поработать, чтобы заработать, что возможно. Кто знает, что будет позже, — может быть, театры совсем работать не будут, может быть, недостаток в топливе, может быть, близко будут немцы, а пока что нужно петь. Народ в театр — как мне пишут — идет очень охотно, дела в театрах блестящие. Почему же я буду терять свой заработок? Вероятно, числа 12 сентября поеду в Питер.О русских делах говорить не стану, очень тяжело и стыдно, но будем уповать на бога и ту часть людей, у которых еще не совсем пропала совесть. Будем надеяться, что все, что ни делается, делается к лучшему.

11.12.17
Достал возможность говорить по телефону и говорил с крестной, она мне рассказала, конечно, более или менее все. Я просил ее переслать мне в Питер шубу, но до сих пор ничего не получил и не знаю, послала она или нет. Начинаю думать, что шубу она послала, но принявший ее кондуктор или кто другой, вероятно, прельстился ею и предпочел оставить у себя. Теперь такое время! И это не диковина. Вероятно, придется продолжать ходить в чужой нынешнюю зиму (до сих пор хожу в шубе Аксарина).

13.12.17
О себе скажу — пока что живу ладно. Пою в Народном доме, публикой всегда положительно набит битком театр. Принимает меня публика, скажу, как никогда, я стал иметь успех больше, чем когда-нибудь. Кстати сказать, я все время, слава богу, в хорошем порядке, голос звучит, как давно уж не звучал, молодо, легко и звучно. Продовольствие хотя и дорого стоит, но все есть, и я ни в чем себе не отказываю, нет только белого хлеба. Совершенно не знаю, когда закончу работать. Говоря откровенно, с удовольствием это сделал бы хоть завтра, но приехать в Ялту и ничего не делать в такое время, мне кажется, совестно. Кроме того, все просят меня не покидать театр. Конечно, здесь преобладают с их стороны соображения скорее материального характера, больше чем морального

23.12.17
Сейчас все время читаю о гражданской войне на Юге, и если правда хотя бы половина, — ужас охватывает, и волосы шевелятся на голове. … Ах, как это все ужасно и как это все надоело!

08.01.18
Купил я у знакомой балерины 15 бутылок вина и с приятелем его попробовали. Вино оказалось качеством ниже среднего. Лег спать. И вот в самый крепкий сон, часа в два ночи, мой испуганный Николай, именовавшийся еще поваром, хотя варить уже нечего было, в подштанниках на босую ногу вбегает в спальную:— Опять пришли!Молодые солдаты с ружьями и штыками, а с ними двое штатских. Штатские мне рапортуют, что по ордеру революционного районного комитета они обязаны произвести у меня обыск.Я говорю:— Недавно у меня были, обыскивали.— Это другая организация, не наша.— Ну, валяйте, обыскивайте. Что делать?Опять подымают ковры, трясут портьеры, ощупывают подушки, заглядывают в печку. Конечно, никакой «литературы» у меня не было, ни капиталистической, ни революционной. Вот, эти 13 бутылок вина.— Забрать вино, — скомандовал старик.И как ни уговаривал я милых гостей вина не забирать, а лучше тут же его со мною отведать, — добродетельные граждане против искушения устояли. Забрали. В игральном столе нашли карты. Не скрою, занимаюсь этим буржуазным делом. Преферансом или бриджем. Забрали. А в ночном столике моем нашли револьвер.— Позвольте, товарищи! У меня есть разрешение на ношение этого револьвера. Вот смотрите: бумага с печатью.— Бумага, гражданин, из другого района. Для нас она не обязательна.Забавна была процедура составления протокола об обыске. Составлял его молодой парень, начальник из простых.— Гриша, записал карты?— Записал, — угрюмо отвечает Гриша.— Правильно записал бутылки?— Правильно. 13.— Таперича, значить, пиши: Револьвер системы… системы… какой это, бишь, системы? Солдат все ближе к огню, старается прочитать систему, но буквы иностранные — не разумеет.— Какой системы, гражданин ваш револьверт?— Веблей Скотт, — отвечаю.— Пиши, Гриша, системы библейской.Карты, вино, библейскую систему — все записали, забрали и унесли.

07.11.17
Выйдя с Марией Валентиновной, я не нашел извозчика. Пошли пешком. Повернули на Каменноостровский проспект, идем, и вдруг — посыпался горох по мокрому воздуху. Поднялась какая-то стрельба. Звякнули и пули.

