25.11.16
Миленькая Малим, здравствуй, как поживаешь? Вчера читал здесь, было очень хорошо. Публики 515, в том числе ученических 254 и входных 92. Сбор 441 р. 55 к., расходы 110 р. 88 к., мне осталось 330 р. 67 к. Зал приятный с виду, но акустика трудная. Лекция здесь очень понравилась, много аплодировали, говорили много любезных слов, благодарили. После деревянномозгой Сибири впечатление отрадное. Многие просили прочитать здесь еще одну лекцию.Доехали очень хорошо, в гостинице здешней довольно удобно и чисто, и люди здесь приветливые. Итак, пока Рязанью я доволен. Посылаю Тебе одно стихотворение. Ходи почаще в театр, и вообще выходи и к себе зови. Живи весело, деньги не бойся вынимать с текущего счета, — будут.Булки и пирожки великолепные. Нашел в кармане поленовицу и съел. Спасибо, целую крепко.Твой Малим

27.11.16
В провинции, в дороге, между двумя моими лекциями, застало меня горестное известие о кончине бельгийского поэта Эмиля Верхарена. Прочел я эту весть на скучной, унылой узловой станции, где была пересадка в ожидании поезда. Моросил дождь, в тусклые окна заглядывал скучный ноябрьский день, безрадостная равнина серых полей. И представились мне такие же тусклые сумерки, те же осенние будни на станции провинциального французского городка. С грохотом и лязгом проносится сквозной, сверкающий огнями поезд. Запыхавшийся поэт бежит к поезду, спешит; в вокзальной сутолоке кто-то невнимательно-жестокий толкнул его, он упал.Вздымая искры, пыхча и лязгая, прогрохотали колеса огненного чудовища; и унеслось оно, оставя на рельсах окровавленный прах того, кто назывался поэтом Эмилем Верхареном. Сочувственною тоскою сжалось сердце, такими близкими явились встревоженной мечте обрызганные милою кровью рельсы, что захотелось выбежать на платформу, увидеть эти узкие, эти ужасные полосы стали. Мученическая кончина его и не могла быть иною. Верхарен слишком болел муками современности, и неизбежно был обречен, в той или иной форме, разделить трагическую участь века и поколения, надежды и скорби которого он воспел с неслыханною силою.

29.11.16
Миленькая Малимочка, здравствуй, как поживаешь? Сижу на вокзале в Курске, здесь мне пересадка, еду из Воронежа в Сумы. В Рязани я зашел 12-го в Соединенный банк и перевел Тебе на твой текущий счет 300 р.; квитанцию Тебе не посылаю, везу с собою.— В Тамбове было довольно мило и удобно. Устроитель Бердоносов купил мне окорок, 23 фунта по 95 коп.; в гостинице я отдал его заделать и послать по почте; пошел, должно быть, 15-го утром, и Ты его получить должна приблизительно в одно время с этим письмом.Публики было много, успех большой, но очистилось всего 156 р.; здешняя полиция взыскала марки: губернатор нашел, что это — лекция не научная, а политическая; поэтому пришлось уплатить 58 р. Народу было довольно много, хотя театр не полон. Успех большой, как в Рязани и Тамбове. Сбор 486 р., расходы 286, остаток 200 р., который я разделил пополам и взял себе 100 р. Матвеев и другой устроитель, член местного литературного кружка, глупый, лобастый, бритый юноша из Контрольной Палаты, были очень смущены малым сбором. Сваливали вину на Куприна, который должен был читать 15 октября, но не приехал, и потому публика плохо верила афишам и не шла. Но собравшаяся публика была очень мила, особенно внимательна публика в верхних ярусах.Крепко целую. Твой Малим

26.12.16
Два года тому назад говорили:— Война против войны.Теперь уже кое-где стали поговаривать:— Война после войны.И начали подготовляться к этой войне. Конечно, подразумевается война рублем. Когда кончится война, придется улаживать отношения экономические. Что ж, поживем — увидим. Многие закоренелые предрассудки уже опровергнуты этою войною. Может быть, опровергнет она и тот предрассудок, что всякая война кончается миром.

16.01.17
Верю, что нас ожидает светлое будущее. Верю и хочу, чтобы это светлое настало в те дни, когда еще мы населяем землю, а не далекие наши потомки.

15.03.17
Торжественные дни, литургийное настроение! Решительность, бесповоротность и быстрота того, что произошло в эти дни, направляет мысль к тому, чтобы признать в совершившемся деяние не только государственно необходимое, но и обвеянное духом несомненной святости, благословенное явственно ощущаемым наитием святого Духа, литургийно претворяющего косную плоть нашего застойного, разлагающегося быта в сладчайшую радость земного светлого бытия.

18.03.17
Да это же вовсе не революция! Это — светлое преображение, величайшее из земных чудес. Конечно, было героическое воодушевление, непомерное отчаяние, мужественная и непреклонная решимость, и потому уличные бои, пожары, восторг и ужас народного восстания, и против мужественно восставших спрятанные по за садам «фараоны» и охранники с пулеметами и револьверами. Было все то, что бывает во всех революциях. но недаром поэт сказал:У нас особенная стать, —В Россию надо только верить…

25.03.17
Великое чудо мы чуем,И чуда славнейшего ждём,И, братски обнявшись, ликуем,Под огненным стоя дождём.  Восторгом святого восстаньяОпять зажигается мир.Обещан за пламя страданьяНароду торжественный пир.  Мечи перекованы будут,Чтоб плугами землю браздить.Все тигры свирепость забудут,Копыта спеша отрастить.  Собаки под кухонной лавкойСражаться не станут за кость,И волки росистою травкойНасытят голодную злость.Всё то, что мечталося детямИ сонмам задумчивых жён,В веселии сердца мы встретим,Участники лучших времён.

02.04.17
Третий класс, который для себя ничего не требует и который является объектом эксплуатации обоих враждующих классов. Этот злополучный класс — интеллигенция. Та самая интеллигенция, которая подготовила, создала и воодушевила революцию, та самая интеллигенция, на которую свысока смотрит буржуазия, та самая интеллигенция, которую рабочий относит к буржуазии за привычку к чистой жизни.Когда буржуа и пролетарий, наконец, составят один класс, занятый изготовлением и распространением товаров, интеллигенция к этому классу не присоединится. Она же не производит товаров, а идеи и формы — не товар. Интеллигенция станет угнетенным, низшим классом. Разрозненная теперь, жалко приписавшаяся ко всем чужим приходам, тогда она осознает свой классовый интерес и поведет борьбу за своё место под солнцем.Думаю, что забота об учреждении министерства искусства — затея праздная и вредная. Завести на средства трудового народа полчища новых сановников, опекающих искусство, конечно, не трудно, но деятельность этих господ для искусства будет не столько бесполезною, сколько вредною. Искусству от власти не нужно ни покровительства, ни защиты, ни денег. Одного дара просит искусство от власти: утверждения вольности искусства.

04.04.17
Прекрасно всё под нашим небом,И камни гор, и нив цветы,И, вечным справедливым ФебомОпять обласканная, ты.И это нежное волненье,Как в пламени синайский куст,Когда звучит стихотворенье,Пчела над зыбким медом уст,И, кажется, что сердце вынетБлагочестивая женаИ милостиво нам подвинет,Как чашу пьяного вина.

05.04.17
Народ торжественно хоронитЕму отдавших жизнь и кровь,         И снова сердце стонет,         И слёзы льются вновь.  Но эти слёзы сердцу милы,Как мёд гиметских чистых сот.         Над тишиной могилы         Свобода расцветёт.

05.04.17
Прекрасно всё под нашим небом,И камни гор, и нив цветы,И, вечным справедливым ФебомОпять обласканная, ты.И это нежное волненье,Как в пламени синайский куст,Когда звучит стихотворенье,Пчела над зыбким медом уст,И, кажется, что сердце вынетБлагочестивая женаИ милостиво нам подвинет,Как чашу пьяного вина.

08.04.17
Тяжелый и разящий молотНа ветхий опустился дом.Надменный свод его расколот,И разрушенье словно гром.Все норы самовластных таинРаскрыл ликующий поток,И если есть меж нами Каин,Бессилен он и одинок.И если есть средь нас Иуда,Бродящий в шорохе осин,То и над ним всевластно чудо,И он мучительно один.Восторгом светлым расторгаяЗмеиный ненавистный плен,Соединенья весть благаяСоздаст ограды новых стен.В соединении — строенье,Великий подвиг бытия.К работе бодрой станьте, звеньяСоюзов дружеских куя.Назад зовущим дети ЛотаНапомнят горькой соли столп.Нас ждет великая работаИ праздник озаренных толп.И наше новое витийство,Свободы гордость и оплот,Не на коварное убийство —На подвиг творческий зовет.Свободе ль трепетать измены?Дракону злому время пасть.Растают брызги мутной пены,И только правде будет власть!

13.04.17
Считаю идею об учреждении Министерства изящных искусств вредной. Есть такие области в жизни, где следует действовать по соглашению, и есть такая область, где с этим считаться не нужно. В области человеческого духа соглашения между людьми быть не может. Если я делаю дело искусства, я соглашаться ни с кем не хочу. Если я стану писать картину и избираю такой предмет для моей фантазии, который нравится или не нравится обществу, я не буду думать в момент творчества полезен ли он, правилен ли он. Как деятель искусства, как человек науки, я хочу пользоваться не свободой, а вольностью, а с государством мне делать нечего. 

26.04.17
Также идут: Есенин, Тэффи, Клюев, Ахматова, Ивнев и другие.

01.05.17
Самый ясный праздник года —День, когда несёт в народ свободаПервомайский милый цвет.  Развевающимся алоЗнаменам ИнтернационалаУтро года шлёт привет.  Высоко поднявши знамя,Проходите дружными рядамиС грозным вызовом судьбе.Разделение — лукаво.  Лишь в одном своё найдёшь ты право —В единеньи и борьбе.

08.06.17
Довольно ликовать,Российские народы!Пора, пора коватьОграду для свободы.  Что завтра озаритНебес бесстрастных ясность?Отечеству грозитВеликая опасность.  Сивиллина рукаНа сгибе чёрной книги.Вильгельмовы войскаСильны, крепки у Риги.  Готов тевтонский мечВ размахе исполинскомУдаром тяжким лечьНад нашим крепким Двинском.  Надменный ГинденбургОпять глядит суровоНа милый ПетербургЧерез окопы Пскова.  Довольно ликовать,Российские народы!Давно пора коватьПобеду для свободы!  

12.06.17
В дни народных смятений, переворотов и торжеств не забудем об искусстве. Чем больше вдохновения и восторга, тем прочнее и чище всенародное дело.

26.06.17
РасточительИзмотал я безумное тело,Расточитель дарованных благ,И стою у ночного предела,Изнурен, беззащитен и наг.И прошу я у милого Бога,Как никто никогда не просил:— Подари мне еще хоть немногоДля земли утомительной сил.Огорченья земные несносны,Непосильны земные труды,Но зато как пленительны весны,Как прохладны объятья воды!Как пылают багряные зори,Как мечтает жасминовый куст,Сколько ласки в лазоревом взореИ в лобзании радостных уст!И еще вожделенней лобзанья,Ароматней жасминных кустовБлагодатная сила мечтаньяИ певучая сладость стихов.У Тебя, милосердного Бога,Много славы, и света, и сил.Дай мне жизни земной хоть немного,Чтоб я новые песни сложил!

21.08.17
После стольких дней тягостного уныния видим наконец какое-то подобие просвета. Словно через очень густые тучи пробивается первый, еще мутный луч солнца. Люди начинают понимать, что они наделали, как жестоко расправились они с великими завоеваниями революции, как тяжко оскорбили они завоеванную трудами многих поколений гражданскую свободу, и поняли, что необходимо напрячь все силы для спасения. Надо спасать, — что спасать? Революцию? Россию? Попытка поставить революцию выше России оказалась гибельною, и теперь разве только духовно слепой не видит, что вчерашний враг России остается ее врагом и на ее новом свободном пути.

28.08.17
Государство больше разрушает, чем создает. Музейные предметы надо не охранять, а выносить на улицу.

06.09.17
Если государственному младенчеству будет положен скорый конец, то это будет счастием для России. Но это не должна быть диктатура. Даже и теперь избави нас Бог от диктатуры! Должно быть сильное и правильно составленное временное Правительство, опирающееся на всенародный вотум.

23.09.17
Побеждает нас не Германия, а наша собственная, дикая и тупая распоясанность.

07.12.17
Городское самоуправление составляет Памятку, состоящую из кратких статей и стихотворений, посвященных целости и неприкосновенности Учредительного собрания, ввиду угрозы разгона его или ареста части его членов. Очень прошу Вас прислать статью строк до 50-ти или небольшое стихотворение для этой цели

09.12.17
Идеи не поддаются на штыки  Пути истории, как прежде, очень скользки,И как судьбу страны не проклинай, —Что из того, что он сидит в Тобольске! —Он царствует, безликий Николай!  И вот опять, как и во время оно,Как в мантию царей, одет во тьму,Над словом он поставил фараона,Наполнил несогласными тюрьму.  На что ему ничтожный Протопопов:Его жандармский голубой мундир!Нашлись толпы совсем иных холопов,Чтобы дивить усердием весь мир.  Но ты опять, растоптанное слово,Бессмертное, свободное, живёшь,И мщение готовишь ты сурово,И стрелы смертоносные куёшь!

29.12.17
Царь СодомаКогда я был царем в Содоме,Я презирал Господень гнев.В моем раззолоченном домеТеснилось много милых дев.Наложниц нежных было двести, —Для упражнения едва:Не часто был я с ними вместе,Мне докучали их слова.А чем я славен был в рассказахИ в мыслях Содомлян велик,То был мальчишек черномазыхЗабавно-радостный цветник.Да за дворцом зверинец шумный,Весь полный буйных, диких сил:Там жил и лев, и слон разумный,И даже нильский крокодил.И если был перед ВсевышнимВ растленьи тел тяжелый грех,Я искупил его излишнимРазнообразием утех.Я в благость Божию не верил:Во всех сердцах царила мгла,И я Господней злобой мерилМои содомские дела.

30.12.17
Дорогой Александр Алексеевич, все никак не мог созвониться с Вами, телефон работает отчаянно, пишу, уж не знаю, когда дойдет письмо. Постараюсь прислать что-нибудь для рождественского номера, если успею. А вообще дело обстоит так: мы с Вами имели приятные сношения в «Биржевых ведомостях», и я не имею основания поминать лихом наши тогдашние отношения. За последние годы я приобрел привычку высказывать мои мысли, стал до некоторой степени публицистом, и теперь, когда «Биржевые ведомости» молчат, я чувствую себя с зажатым ртом.По этим двум основаниям, и по моему доверию и отношению к Вам, и по желанию высказаться, — я думаю, что мы могли бы сговориться с Вами. Как бы с Вами повидаться? И когда прислать вещицу для рождественского номера?С приветомФедор Сологуб

03.01.18
Дорогой Александр Алексеевич, посылаю Вам статью «Широта», маленькое стихотворение и присоединяю к этому большую просьбу: будьте любезны напечатать две прилагаемые заметки в ближайшем номере. Очень обяжете, если похлопочете, чтоб их поместили и в «Вечернем часе». Будьте добры сообщить, какие сроки в Вашей конторе установлены для получения причитающихся денег?Еще просьба: нельзя ли устроить посылку мне Вашей газеты?С приветомФедор Сологуб

06.01.18
Близки слуги сатаны,Мы же древним сказам верим.Мы Исусом спасены,Мы зажжём свой старый терем.Через пламя убежимОт антихристовой рати.Ей — пожарище и дым,Нам же — царство благодати.

08.01.18
Дорогой Александр Алексеевич, посылаю Вам статью «Совсем не политика». И опять обращаю к Вам усерднейшую просьбу: будьте добры напечатать прилагаемую заметку в одном из ближайших номеров «Петроградского Голоса» — очень обяжете.С приветомФедор Сологуб

09.01.18
Есть ценности, есть слова и понятия, о которых в наши дни и подумать страшно. Честь национальная, честность личная, доблесть, верность, любовь к отечеству, чувство личного и коллективного достоинства, мужественная готовность отвечать за свои поступки и за обязательства предков наших, и многое, многое в этом порядке ценностей, — как станем мы их пересматривать, в каком виде все это предстанет пораженному взору нашему? Или мы обо всем этом и заботиться не станем? Потомству нашему предоставим разбираться? То-то славное наследство оставим мы детям нашим! Будет им за что поблагодарить отцов! А нам самим осталось что?  

13.01.18
Дорогой Александр Алексеевич, вчера вечером позвонил ко мне Гессен из «Вечерних Биржевых» (вечерние «Наши новости») и просил давать ему иногда статейки. Как Ваше мнение на этот счет? Так как это газета вечерняя, значит, не конкурент «Петроградскому голосу», то найдете ли возможным такое совместительство? Это уже не вопрос, а просьба: нельзя ли устроить, чтобы мне посылали газету? Буду очень признателен за эту любезность.С приветом и наилучшими на Новый год пожеланиямиФедор Сологуб

14.01.18
На этот Новый год я многого хотел бы пожелать России, но все мои пожелания связываются в один узел, окрашиваются в один цвет. Все они сводятся к одному настоятельному требованию, — научитесь наконец хотеть и добиваться своего! То, чего достигли до сих пор, достигли русские люди не от силы, не от воли своей, а от своей слабости, усталости, от великого отчаяния и уныния. Захватили наскоком, и уже готовы взятое выронить из рук. И уже страхи ползут по лицу земли русской. Но да не исполнятся злые предвещания! Мужайтесь, русские люди!Научитесь хотенью упорному,наберитесь ликующих сил,чтоб зовущий к пристанищу черномувас косой не скосил, —И поверьте великим вещаниям,что свобода не ведает зла,что она только ясным желаниямсилу жизни дала!

