13.05.17
Дорогая Мария Павловна, я предвижу Ваше справедливое возмущение, но также уверен в Вашем тонком умении разбираться в сложных обращениях, превышающих грубую повседневность, и потому рассчитываю на Вашу снисходительность ко мне — дикому человеку. Помогите мне Вашим советом в моем трагикомическом положении: мне нужно в июле (в конце) устроится где-то и как-то в Крыму месяца на три или, может быть, на всю зиму.Это может быть дача, или один этаж, или хороший пансион не очень высоко от моря (с печами) в Ялте, Алупке, Мисхоре и т.д. Пожалуй, лучше по нынешним грабительским временам в Ялте, в хорошем пансионе. Как Вы легко себе представляете — теперь не находится глупого человека, который стал бы строиться и переплачивать в 10 раз, и потому я не работаю и не могу нести тяготу моей квартиры, которая мне обходится до 20 тысяч в год, и вот я вынужден, со слезами на моих и моих домочадцев глазах, продать наш дом. Подходящую квартиру пока не могу выбрать, главным образом, не хочу торопиться и думаю поселить пока на осень и может быть зиму все семейство и себя на солнце.Преданный Вам Ф. Шехтель

02.06.17
Дорогая Мария Павловна, большое спасибо за ваши любезные хлопоты: дачу Татариновой конечно нужно взять, как меня ни страшит вопрос о прислуге. Я ей телеграфировал; одновременно и вам; я надеюсь, что отопление входит в эту цену и также дворник.Душевно Вам преданный Ф. ШехтельP. S. В Москве ежедневно режут, душат, стреляют.

16.01.18
Тщедушный социализм — это узкий утилитаризм, который ищет лишь пользу и отрицает красоту жизни.

