27.06.17
Выборы не могут состояться раньше чем через два месяца после создания новых органов на местах, самое раннее — 1 декабря.

10.07.17
На все эти административные посты меня не тянет. Не считаю себя годным для них. Не удивляйтесь тому, что вам скажу: единственный пост, который я бы занял с искренним интересом: это пост обер-прокурора Святейшего Синода. Тут я мог кое-что сделать; у меня есть на этот счет свои идеи.

14.07.17
Вопрос о границах Украины неизвестно кем решается. По-видимому, Радой с неопределенными местными организациями. Это парламентарное представительство — один из главнейших признаков широчайшей автономии. С безграничной компетенцией. Правительство не в состоянии будет провести ни одной меры без согласия этого парламентского правительства. Временное правительство не может осуществлять мероприятий иначе, как с согласия Рады. Это предрешение будущего конституционного строя России. А правительство превысило бы свои полномочия. Это противоречит тексту присяги, т. к. оно не сможет передать всю полноту власти Учредительному собранию. Это неприемлемо. Тут уже грань.Вопросы, касающиеся конституции, может решить только Учредительное собрание. Это будет сигнал для требований всех национальностей. Это будет сигнал к полному распадению России. Мы шли с правительством, взгляды которого мы не разделяли. Hо это кабинетный вопрос. Нас обвинят, что мы раскалываем страну в момент наступления. Сделать — это значит показать, что мы к ним прикованные, их пособники. Поддержать единство. Но в этом документе мы отдаем больше, чем мы можем спасти, поддерживая наступление. Это коренное разрушение целости России. Нам придется отойти и предоставить социалистам самим вести. Московские выборы показали, что у нас нет организованной опоры. Мы деловые помощники, пособники и сотрудники социалистов. У них нет деловых и творческих сил, но надо ли нам их давать. Мы должны подготовить нашу декларацию об украинском вопросе. Все права языка. Управление должно осуществляться через местных людей. Совет с более широкими полномочиями. Признание Рады, никем не избранной, — это нарушение прав и украинского населения. То, что Рада там ищет официального признания, есть доказательство, что ее положение нетвердо.

06.09.17
За месяц нашей работы совершенно не было заметно влияния на нее Совдепа. Влияние левых партий не мешало работе правительства. За этот месяц на заседаниях совершенно не упоминалось о решениях Совдепа. Министры-социалисты имели меньшее влияние на ход работ, чем мы, министры-кадеты.

09.09.17
Министры провели весь день в Зимнем дворце, социалисты и несоциалисты, за дружественной беседой. Наше положение сгладило бывшую между нам рознь.

10.09.17
ЦК наметил те условия, при которых члены нашей партии могли бы войти в состав правительства.В состав правительства должен войти высокоавторитетный представитель военного командного состава (примечание — имелся в виду Алексеев), а также представитель торгово-промышленных кругов.Все члены правительства должны быть равноправны.Выступление Корнилова должно быть ликвидировано так, чтобы не обострялась и не углублялась та рознь, которая сделала возможным само выступление.

13.09.17
Политический момент чрезвычайно тревожный. Кажущийся успех правительства очень опасен — растет волна большевизма, и Совдеп берет руководящую роль. Центральная группа членов правительства ясно сознает опасность и открыто ищет поддержки партии кадетов.

