15.11.16
Нет никакой надежды на то, чтобы Государь и императрица поняли всю правду о Распутине и удалили его. С Распутиным я встретился впервые в семье Г. в Петербурге в 1909 году. После всех моих встреч с Распутиным, всего виденного и слышанного мною, я окончательно убедился, что в нем скрыто все зло и главная причина всех несчастий России: не будет Распутина — не будет и той сатанинской силы, в руки которой попали Государь и императрица.  

15.11.16
Нет никакой надежды на то, чтобы Государь и императрица поняли всю правду о Распутине и удалили его. С Распутиным я встретился впервые в семье Г. в Петербурге в 1909 году. После всех моих встреч с Распутиным, всего виденного и слышанного мною, я окончательно убедился, что в нем скрыто все зло и главная причина всех несчастий России: не будет Распутина — не будет и той сатанинской силы, в руки которой попали Государь и императрица.  

02.12.16
Первый, к кому я обратился, был Маклаков. Наш разговор был очень краток. Маклаков уклонился от определенного ответа. Колебание и недоверие прозвучало в его голосе. Мне было ясно, что он про себя одобряет мое намерение, но, после непродолжительной беседы с Маклаковым, я убедился, что иметь дело с ним не стоит.

03.12.16
Я ужасно занят разработкой плана об уничтожении Распутина. Это теперь прямо необходимо, а то все будет кончено. Для этого я часто вижусь с ним. Он меня очень полюбил и во всем со мной откровенен. Ты должна тоже в том участвовать. Дмитрий Павлович обо всем знает и помогает. Ни слова никому, что я пишу, т. е. о наших занятиях.

03.12.16
Дорогая мама.Благодарю тебя очень за длинное письмо. Я совсем под впечатлением вчерашнего заседания в Думе. Я попал туда, рискуя очень многим, так как переоделся в штатское. Но интерес к тому, что происходит, взял верх над благоразумием. Из газет ты уже все знаешь, так как в «Речи» было все напечатано.Трепов был в идиотском положении; о раз ему не давали говорить. Речь Пурешкевича замечательна Произвела на всех громадное впечатление. Очевидно, он не знает многого и думает, что если откроют глаза Дяде то этим все спасут. Досталось здорово Воейкову с Кувакой. Речь Бобринского была направлена против Протопопова, который смещается. Тетя сидит у Дяди и, говорят, грызет ковры от злости. Речь Трепова была очень поверхностна, и к ней отнеслись без всякого доверия.Дядя Миша был великолепен. Все время рычал с звонком в руках. Подумай, какая наглость: в посольской ложе, на первом месте с Палеологом сидела Мимишка Чорт знает, что такое!

04.12.16
Я ужасно занят разработкой плана об уничтожении Распутина. Это теперь прямо необходимо, а то все будет кончено. Для этого я часто вижусь с ним. Он меня очень полюбил и во всем со мной откровенен. Ты должна тоже в том участвовать. Дмитрий Павлович обо всем знает и помогает. Ни слова никому, что я пишу, т. е. о наших занятиях.

07.12.16
Прошло наше вторичное совещание. Были выработаны все подробности наших совместных действий. Я должен по-прежнему видеться с Распутиным, усиливая его доверие к себе, и однажды пригласить его в гости с тем, чтобы его приезд в мой дом был обставлен строжайшей тайной.

09.12.16
Пуришкевич просил меня сделать все возможное для того, чтобы привлечь Маклакова к самому близкому участию в нашем деле. При новом свидании с Маклаковым я был приятно поражен происшедшей в нем переменой. Вместо уклончивых ответов я услышал от него полное одобрение всему нами задуманному, но на мое предложение действовать с нами сообща он ответил, что ему придется отлучиться на несколько дней в Москву. Тем не менее, я посвятил его во все подробности нашего заговора. Прощаясь со мной, он был любезен, пожелал нам полного успеха и, между прочим, подарил мне резиновую палку: «Возьмите ее на всякий случай».

11.12.16
Изредка бывал я у Распутина, подчиняясь необходимости поддерживать с ним отношения. Однажды я зашел к нему. Распутин был в самом радостном настроении: «Только и думают все, как бы меня отсюда спровадить. Да нет, не удастся им, не послушают их. Уж так-то меня любят в Царском, так любят. И что больше напротив меня говорят, то больше и любят… Вот как! Я им и сам рассказывал: будут, говорю, на меня клеветать, а вы вспомните, как Христа гнали. Он тоже за правду страдал. Ну вот они всех и выслушивают, а сделают по-своему, как им совесть велит».Я предложил ему приехать ко мне в один из ближайших дней, чтобы вместе провести вечер. Распутину давно хотелось познакомиться с моей женой, и, думая, что она в Петербурге, а родители мои в Крыму, он сказал, что с удовольствием приедет.

14.12.16
Вернулись с фронта великий князь Дмитрий Павлович и Пуришкевич. У нас было несколько совещаний, на одном из них было решено пригласить Распутина в дом моих родителей на Мойке. Я позвонил ему по телефону и спросил, согласен ли он приехать ко мне в этот вечер. Он ответил утвердительно, но с тем условием, чтобы я сам за ним заехал и таким же порядком отвез обратно. При этом он просил меня пройти к нему в квартиру по черной лестнице, обещая предупредить дворника о том, что один из его знакомых заедет за ним в двенадцать часов ночи.

19.12.16
Выйдя ужинать, на лестнице я столкнулся с приятелем, оксфордским своим однокашником, английским офицером Освальдом Райнером. Он был в курсе наших дел и пришел узнать новости. Я успокоил его.

21.12.16
Для перевозки тела нужно иметь закрытый автомобиль, и великий князь Дмитрий Павлович предложил воспользоваться своим. Это было особенно удобно: великокняжеский стяг, прикрепленный к передней части машины, избавлял нас от всяких подозрений и задержек в пути.

26.12.16
День нашего последнего совещания. Вечером ко мне приехал великий князь, очень уставший после нескольких часов, проведенных в поисках подходящего места на реке. Мы долго с ним сидели и разговаривали в этот вечер. Он рассказывал мне о своем последнем пребывании в Ставке. Государь произвел на него удручающее впечатление. По словам великого князя, Государь осунулся, постарел, впал в состояние апатии и совершенно инертно относится ко всем событиям.Слушая великого князя, я невольно вспомнил и все слышанное мною от Распутина. Казалось, какая-то бездна открывалась и готовилась поглотить Россию. И думая обо всем этом, мы не сомневались в правоте нашего решения уничтожить того, кто еще усугублял и без того великие бедствия нашей несчастной Родины.

29.12.16
Голова моя разрывается на части, мысли путаются. Злоба и ярость душат меня. Какое-то необъяснимое состояние овладело мною. Целый вихрь мыслей кружится в голове. Но надежды на будущее окрыляют.

29.12.16
В помещении все было готово. На столе стоял самовар и много разных печений и сластей, до которых Распутин был большой охотник. На одном из шкафов приготовлен был поднос с винами и рюмками. Я был еще один в доме и окидывал взглядом комнату и ее убранство. Раздался звонок.Он извещал меня о приезде великого князя Дмитрия Павловича и остальных участников заговора. Я вышел им навстречу. Вид у всех был бодрый, настроение приподнятое, но я заметил, что разговаривали все как-то слишком громко, были неестественно веселы, чувствовалось, что нервы у всех крайне напряжены. Закончив все приготовления, мы с доктором Лазовертом вышли. Автомобиль тронулся.

29.12.16
Распутин зажег свечу. Я заметил неубранную постель — видно было, что он только что отдыхал. Распутин был одет в белую шелковую рубашку, вышитую васильками, и подпоясан малиновым шнуром с двумя большими кистями. По-видимому, в этот день Распутин особенно много времени уделил своему туалету; по крайней мере, я никогда не видел его таким чистым и опрятным.— А знаешь, — вдруг неожиданно заявил Распутин, — что я тебе скажу? Заезжал ко мне вечером Протопопов и слово с меня взял, что я в эти дни дома сидеть буду. Убить, говорит, тебя хотят; злые люди-то все недоброе замышляют… А ну их! Все равно не удастся — руки не доросли. Да, ну, что там разговаривать… Поедем.И вдруг охватило меня чувство безграничной жалости к этому человеку. Мне сделалось стыдно и гадко при мысли о том, каким подлым способом, при помощи какого ужасного обмана я его завлекаю к себе. Он — моя жертва; он стоит передо мною, ничего не подозревая, он верит мне… Но куда девалась его прозорливость? Куда исчезло его чутье? Как будто роковым образом затуманилось его сознание, и он не видит того, что против него замышляют. В эту минуту я был полон глубочайшего презрения к себе; я задавал себе вопрос: как мог я решиться на такое кошмарное преступление? И не понимал, как это случилось.

29.12.16
Мы верим, что эта ночь спасет Россию от гибели и позора. Мы верим, что Россия спасена, и что с исчезновением Распутина для нее открывается новая эра, верим, что люди, близко стоящие к власти, освободившись от этого проходимца, дружно объединятся и будут энергично работать.

30.12.16
Я проснулся после глубокого сна, точно очнулся от тяжелой болезни. Сила жизни и ясность сознания вновь вернулись ко мне. Мысль, что сделан первый шаг для спасения России, наполняет меня бодростью и светлой верой в будущее.

30.12.16
Ваше Императорское Величество, cпешу исполнить ваше приказание и сообщить вам все то, что произошло у меня вчера вечером, дабы пролить свет на то ужасное обвинение, которое на меня возложено. По случаю новоселья ночью 16 декабря я устроил у себя ужин, на который пригласил своих друзей, несколько дам. Вел. князь Дмитрий Павлович тоже был. Около 12 ко мне протелефонировал Григорий Ефимович, приглашая ехать с ним к цыганам. Я отказался, говоря, что у меня самого вечер, и спросил, откуда он мне звонит. Он ответил: «Слишком много хочешь знать», — и повесил трубку.Когда он говорил, то было слышно много голосов. Вот все, что я слышал в этот вечер о Григории Ефимовиче. Вернувшись от телефона к своим гостям, я им рассказал мой разговор по телефону, чем вызвал у них неосторожные замечания. Вы же знаете, ваше Величество, что имя Григория во многих других кругах было весьма непопулярно. Около 3-х часов у меня начался разъезд и, попрощавшись с великим князем и двумя дамами, я с другими пошел в свой кабинет. Вдруг мне показалось, что где-то раздался выстрел. Я позвонил человека и приказал ему узнать, в чем дело. Он вернулся и сказал: «Слышен был выстрел, но неизвестно откуда». Тогда я сам пошел во двор и лично спросил дворников и городового, кто стрелял. Дворники сказали, что пили чай в дворницкой, а городовой сказал, что слышал выстрел, но не знает, кто стрелял. Тогда я пошел домой, велел позвать городового и сам протелефонировал Дмитрию Павловичу, спросив, не стрелял ли он. Он мне ответил смеясь, что, выходя из дома, он выстрелил несколько раз в дворовую собаку и что с одною дамою сделался обморок. Когда я ему сказал, что выстрелы произвели сенсацию, то он мне ответил, что этого быть не может, т. к. никого кругом не было.Я позвал человека и пошел сам на двор и увидел одну из наших дворовых собак убитой у забора. Тогда я приказал человеку зарыть ее в саду. В 4 часа все разъехались, и я вернулся во дворец вел. князя Александра Михайловича, где я живу. На другой день, т. е. сегодня утром, я узнал об исчезновении Григория Ефимовича, которое ставят в связь с моим вечером. Затем мне рассказали, что как будто видели меня у него ночью, и что он со мной уехал. Это сущая ложь, т. к. весь вечер я и мои гости не покидали моего дома. Затем мне говорили, что он кому-то сказал, что поедет на днях познакомиться с Ириной. В этом есть доля правды, т. к. когда я его видел в последний раз, он меня просил познакомить его с Ириной и спрашивал, тут ли она. Я ему сказал, что жена в Крыму, но приезжает числа 15 или 16 декабря. 14-го вечером я получил от Ирины телеграмму, в которой она пишет, что заболела и просит меня приехать вместе с ее братьями, которые выезжают сегодня вечером. Я не нахожу слов, ваше Величество, чтобы сказать вам, как я потрясен всем случившимся и до какой степени мне кажутся дикими обвинения, которые на меня возводятся.Остаюсь глубоко преданный Вашему Величеству. Феликс.

30.12.16
В министерстве юстиции царило большое волнение. У министра сидел прокурор. Министра я видел впервые, и он сразу мне понравился. Я ему объяснил причину моего приезда. На мой вопрос, могу ли я покинуть Петербург, министр ответил утвердительно. Подъезжая к вокзалу, я заметил, что на лестнице собралось большое количество дворцовой полиции. Меня это удивило: «Не отдан ли приказ о моем аресте?» — подумал я. Когда я поравнялся с жандармским полковником, он подошел ко мне и, очень волнуясь, невнятно проговорил: «По приказанию Ее Величества выезд из Петербурга вам запрещен».

31.12.16
Великий князь Дмитрий Павлович, увидев меня, очень удивился, так как был уверен, что я уехал накануне в Крым. Я сообщил ему о своем аресте и о решении переселиться к нему. Во время завтрака командующий Главной квартирой генерал-адьютант Максимович позвонил по телефону и заявил великому князю, что он по повелению императрицы арестован, и просил его не покидать своего дворца. В течение дня великого князя по очереди посетили все члены Императорского дома, находившиеся в тот момент в Петербурге. Они все были взволнованы арестом великого князя и превышением власти со стороны императрицы Александры Федоровны.

31.12.16
Одна за другой гаснут наши недавние радостные надежды, ради которых мы решились на убийство Распутина и пережили весь кошмар. Сколько было юношеской веры в то, что одним ударом можно победить зло! Мы очутились как будто в осажденной крепости, откуда лишь издали могли следить за событиями. В Сергиевском дворце, к нашему удивлению, вдруг появились солдаты. Выяснилось, что это был караул, присланный военными властями, который узнал, что приверженцы Распутина готовят на нас покушение.Некоторые, проходя мимо дворца великого князя Дмитрия Павловича и нашего дома на Мойке, становятся на колени и крестятся. По всему городу в церквах служат благодарственные молебны, во всех театрах публика требует гимна и с энтузиазмом просит его повторения. В частных домах, в офицерских собраниях, в ресторанах пьют за наше здоровье; на заводах рабочие кричат нам «ура».Государь, узнав о смерти «старца», в радостном настроении ехал из Ставки, следовательно, он сознавал весь вред Распутина для России, но он не в состоянии сохранить то же отношение к убийству Распутина в обстановке Царского Села, где негодование против нас настолько велико, что подымается вопрос о самом суровом наказании нам, даже о расстреле нас обоих.

31.12.16
Я проснулся после глубокого сна, точно очнулся от тяжелой болезни. Сила жизни и ясность сознания вновь вернулись ко мне. Мысль, что сделан первый шаг для спасения России, наполняет меня бодростью и светлой верой в будущее.

01.01.17
Утром Государь приехал из Ставки. Сопровождавшие его рассказывали, что после получения известия о смерти Распутина он был в таком радостном настроении, в каком его не видали с самого начала войны. Очевидно, Государь сам почувствовал и поверил, что с исчезновением «старца» с него спадут тяжелые оковы, которые его связывали и которых он не имел сил с себя сбросить.

02.01.17
Днем, к чаю, собрались почти все члены Императорского Дома. Они снова обсуждали арест великого князя Дмитрия Павловича, на этот раз уже официально утвержденный приказом Государя. Конец Распутина выдвигал сам собой вопрос и о конце распутинства, о новом курсе всей политики, которая теперь или никогда должна была освободиться от паутины преступных интриг.Следователи все больше склоняются к тому, что убийство Распутина произошло именно на Петровском мосту, в глухой части города, на самой его окраине, а не в другом месте и, конечно, не на Мойке, которая находится на противоположной стороне Петербурга. Им казалось, что перевозка трупа должна была бы оставить где-нибудь на улицах следы крови.

05.01.17
Явился Высочайший приказ, чтобы великий князь Дмитрий Павлович немедленно покинул Петербург и отправился в Персию в распоряжение начальника Персидского отряда. Мне тоже приказано покинуть Петербург, и местом ссылки назначено было наше имение «Ракитное» в Курской губернии.

07.01.17
Жизнь в Ракитном однообразна. Главное развлечение — сани. Мороз и солнце, дни стояли чудесные; катались мы в открытых санях и на морозе тридцатиградусном не мерзли. По вечерам — чтение вслух.

12.03.17
Мир сошел с ума и погибает на глазах.

30.03.17
Меня освободили из ссылки, и мы возвращаемся в Петербург. Накануне отъезда отслужили в Ракитном молебен. В церковь стеклись крестьяне. Все плакали. «Как жить теперь будем? — твердили они. — Отняли у нас царя-батюшку!»В Харькове мы сошли с поезда подкрепиться в привокзальном буфете. С трудом пробирались в сутолоке. Люди говорили друг другу «товарищ». Кто-то узнал меня, окликнул по имени. В толпе сделалось волненье. Нас окружили. Народ напирал со всех сторон, стало нечем дышать. Нас приветствовали. Военные вызволили нас и довели до буфета. Толпа за нами. Пришлось закрыть двери столовой. От меня требовали речей. Я отказался, сказав, что не умею говорить на публике.

02.04.17
Петербург сильно переменился. На улицах разор. Люди все почти с красными кокардами. Даже шофер наш, поехав за нами на вокзал, из осторожности нацепил красный бант. «Сними эту мерзость!» — в сердцах сказала матушка.

12.04.17
Жизнь в Петербурге становится все невыносимей. Революцией бредят все, даже люди обеспеченные, те даже, кто считал себя консерваторами. Многие петербуржцы бежали в свои поместья в Крым. Мы стали беглецами. Революция еще не докатилась до юга России, и в Крыму относительно безопасно.

27.04.17
Одним из наших постоянных гостей стал председатель Думы Родзянко. Однажды, завидев меня, Родзянко спросил с ходу: «Москва желает объявить тебя императором. Что скажешь?». Не впервые слышал я это. Вскоре адмирал Колчак и великий князь Николай Михайлович пришли повторить: «Русского престола добивались не наследованием или избраньем. Его захватывали. Пользуйся случаем. Тебе все карты в руки. России нельзя без царя. Но к романовской династии доверие подорвано. Народ более не желает их». А ведь предложение это взялось из убийства. И тому, кто, убивая Распутина, пытался спасти монарха, предлагают самому захватить престол!

03.05.17
Крымская жизнь грозит затянуться. Я съездил проведать дом на Мойке и лазарет у себя на Литейной. Из Петербурга удалось мне вывезти двух Рембрандтов из шедевров нашей коллекции: «Мужчина в широкополой шляпе» и «Женщина с веером». Довез я их легко, сняв рамы и скатав в рулоны.

06.05.17
Обратно в Крым добирались мы с мученьями. Толпа солдат-дезертиров осадила поезд. Заполонили коридоры, залезли на крыши. Вагон 3-го класса от тяжести рухнул. Все были пьяны, многие свалились с поезда по дороге. Чем дальше на юг, в Крым, тем больше набивалось по вагонам беженцев. Мы ехали в разрушенном спальном вагоне, в купе в восьмером, в том числе старуха и двое детей. Были как сельди в бочке.

09.05.17
Первая ласточка беды прилетела в Ай-Тодор. Утром тесть мой проснулся, ощутив револьверное дуло у себя на виске. В дом нагрянули с обыском матросы. Обыскивать приказал Петросовет: этим начальникам взбрело на ум, что Иринины родители — контрреволюционеры. Отобрали ключи от письменного стола и оружие.Вдовствующую императрицу подняли с постели и переворошили простыни. Она стояла за ширмой и не смела слова сказать. Главарь забрал ее письма, бумаги моего тестя. Обыскивали все утро. Всего оружия нашли дюжину старых винчестеров, хранившихся прежде на яхте, о которых тесть мой и думать забыл. В полдень главный их, офицер, явился объявить великому князю, что арестует Марию Федоровну: дескать, оскорбила Временное правительство. Еле угомонил его тесть, объяснив, что, если матросы ломятся к пожилой даме в пять утра, она, понятное дело, недовольна. Обыск в Ай-Тодоре лишний раз показал, как слабо Временное правительство.

16.05.17
Обитатели Ай-Тодора постоянно подвергаются оскорблениям. Двадцать пять солдат и матросов, скоты и хамы, расположились в усадьбе. Комиссар объявил тестю с тещей, что они под арестом.

05.07.17
Мы решили, что следует пойти к Керенскому. Мы поехали в Петербург. Целый месяц ожидала Ирина встречи с главой Временного правительства. Ее провели в бывший рабочий кабинет ее прадеда, императора Александра II в Зимнем. Вскоре вошел Керенский — сама любезность, смущение даже. Он пригласил ее сесть, и она села, по-хозяйски устроившись в прадедовском кресле, так что пришлось ему сесть, как гостю, на гостевой стул. Услыхав, о чем речь, Керенский хотел было в кусты, но Ирина не отступала. В конце концов, он обещал сделать, что может.

10.07.17
Пока не было нас, приезжала следственная комиссия по жалобе Ирининой семьи: тесть с тещей написали о кражах во время майского обыска. Всех обитателей дома допросили поодиночке. Настал черед императрицы. Под конец допроса ей предложили поставить подпись: «бывшая императрица». Она подписалась: «вдова императора Александра III».

16.07.17
Вопреки событиям и общим тревогам гостей принимаем мы по-прежнему часто. Жизнь берет свое, тем более в юности. Собираемся мы с друзьями чуть не каждый день то у нас на Мойке, то еще у кого-то. Однажды ездили даже в Царское Село.

17.07.17
Большевики впервые попытались силой завладеть властью. Грузовики с вооруженными людьми колесили по городу. С грузовиков веером разлетались пулеметные очереди.

08.08.17
Вопреки событиям и общим тревогам гостей принимаем мы по-прежнему часто. Жизнь берет свое, тем более в юности. Собираемся мы с друзьями чуть не каждый день то у нас на Мойке, то еще у кого-то. Однажды ездили даже в Царское Село.

17.10.17
Я решил съездить в Петербург — припрятать драгоценности и самые ценные предметы коллекции. Как приехал, тотчас взялся за дело. В Аничков дворец я отправился забрать большой портрет Александра III. Я вынул его из рамы и скатал, как весной своих Рембрандтов. А вот драгоценности проворонил. Их увезли в Москву по распоряжению Временного правительства. Покончив дела в Петербурге, я собрал все фамильные брильянты и с верным слугой Григорием поехал в Москву спрятать их. Схоронили под лестницей.

09.11.17
Не желая иметь с ними дела, я решил, что уеду в Крым. Вечером, однако, пожаловали ко мне комендант квартала, комиссар, молодой парень, и человек в штатском. Они объявили, что должен я немедленно ехать с ними в Киев. Вручили мне уже готовые фальшивые документы. Это звучало как приказ. Приходится подчиниться. Да и дело меня заинтриговало. Что хотят они? Я теряюсь в догадках.

14.11.17
В Киеве царит такая же неразбериха, как и в столице. Ружейная пальба отовсюду, того и гляди убьет шальной пулей. По временам жарил пулемет. По городу я, в общем, полз. Хозяйка моя пришла в ужас, увидав меня в порванном платье и в грязи с головы до пят. Командир мой явился ко мне и сообщил, что в дом, где устроился он и куда звал и меня, попала бомба. Дома более нет. Ночевал он в другом месте и потому спасся.

15.11.17
Раскрыв случайно газету, я так и подскочил: разыскивался преступник с именем, какое стояло в моем липовом документе. Я к командиру. Он забрал документ и с легкостью выдал мне новый, также липовый.

16.11.17
Я заявил командиру, что не желаю до бесконечности торчать в Киеве и бить баклуши, а намерен вернуться к семье в Крым. Кроме того, мне нужно было заехать в Петербург за вещами, которые не успел собрать, уезжая впопыхах.

20.11.17
На вокзале в Петербурге я купил газету и прочел: «Князь Юсупов схвачен и посажен в Петропавловскую крепость». Слуги, прочитавшие в газетах о моем аресте, были и слезах. Увидев меня, они разинули рты и заплакали уже от радости. Несмотря на командирский запрет, встретился я кое с кем из друзей. Наконец несколько дней спустя я все с теми ж своими ангелами-хранителями, военным и штатским, выехал в Крым.

26.11.17
Родители приехали за мной в большом автомобиле, на капоте которого развевался флажок с родовым гербом Юсуповых и короной. Из чего понял я, что в Крыму все еще тихо.

