04.02.17
В газете «Русская Воля» № 21 была напечатана статья под заглавием «Этюды», подписанная Александром Амфитеатровым. Статья эта обратила на себя внимание своею редакцией, не выясняющей в напечатанном ее виде существа дела. Несколько дней спустя она была, так сказать, расшифрована.

11.03.17
Объявлено также, что муки в Петрограде достаточно, привоз обеспечен и что хлебопекарни обязаны по-прежнему выпекать хлеб. При этом генерал Хабалов обозначает, что недостаток хлеба происходит отчасти потому, что многие берут много хлеба и переделывают его на сухари, опасаясь недостатком его в будущем. Ходят слухи, что ввиду страшной дороговизны фуража (до 68 руб. за пуд овса) владельцы лошадей кормят их и коров хлебом.

16.03.17
Против Государственного банка толпа с солдатами сжигала орлы с инициалами Царя, снятые со стен и лавок. 

20.03.17
Эти все дни холодно — термометр показывает 11-15-17 градусов мороза. Дрова достать трудно. Цена у Тучкова моста — 30 р. за сажень березовых с доставкой.Дуняша заявила (кухарка), что на рынке всяких продуктов вдоволь, и цены сравнительно ниже. 

23.03.17
Утром ходил, чтобы взять в городской конторе дров. Контора открыта только от 8 часов утра и до приблизительно 11-11 1/2 часов. Могут распродавать ежедневно не более 100 саженей, по 1 1/2 саженей за квартиру. Следовательно, только 67 человек могут получить. Доставка замедляется — через 2-3 недели доставляют. Оказалось, что не могут продавать даже 100 саженей — это вопрос. Дама, продающая дрова, не советовала мне лично приходить, чтобы не подвергнуться каким-либо оскорблениям со стороны других покупателей. 

24.03.17
Целый этот день дочь моя, Адель Ковецкая, разыскивала, где можно купить дрова, — на Петровском острове в расстоянии почти часового хода от Тучкова моста были дрова по целых 45 рублей за сажень, но без доставки, потому что возчики заболели. После разных мытарств Аделя отыскала на Крестовском складе дрова по 20 рублей сажень и заказала одну сажень (больше не давали). Требуется свидетельство дома, что покупатель — житель Петрограда. 

27.03.17
На улицах совершенно спокойно. Солдат немного. Лавки открыты. Снег на улицах не счищают, с крыш не сбрасывают, отчего ходить очень трудно. 

30.03.17
На улицах совсем спокойно. Войсковые части, прибывшие в Петроград из окрестностей (напр., Второй Запасной пулеметный полк из Ораниенбаума), уходят обратно в свои части. Это значительно успокаивает, избавляя жителей столицы видеть толпы шатающихся и ничего не делающих солдат.

31.03.17
До настоящего времени я отмечал все, что видел, слышал и прочитывал в газетах. Время было очень острое, когда всякий высказывался под впечатлением минуты. Все это сильно отражалось на газетных столбцах и по возможности отмечалось мною. Теперь жизнь входит в норму, и газетные статьи, хотя и весьма интересные, но уже спокойно принимают хронический характер. Теперь затрагиваются, обсуждаются и разрешаются вопросы огромной важности не только для России и других европейских держав, но и всего мира. Отмечать и даже различать, что более важно, что более интересно нет возможности — всякая, даже маленькая, коротенькая в две-три строчки статейка, известие представляется существенно-относительно важною. 

01.04.17
Жизнь Петрограда вошла в норму, газеты выходят, трамваи ходят, только хвосты у продовольственных лавок еще большие.О солдатах можно сказать, что отношение их к офицерам не улучшается, а входит в привычку, что они чести никому не отдают, в вагонах мест не уступают. По этому поводу хотя сцен и столкновений не происходит, но само население видимо стесняется таким порядком, напр., в вагоне гражданин уступил место не только генералу, а просто офицеру, между прочим, как тут же сидящий здоровый солдат нахальнейшим образом смотрит в глаза. 

03.04.17
Набралось масса грязного снега и на улицах, и на реках, и на каналах, и на набережных. Мне лично припоминается время 1857-1859 годы, когда улиц вовсе не чистили и снег не вывозили, оставляя все это таять весеннему солнцу — тогда действительно приходилось для перехода через улицу перепрыгивать с одной замершей кучи грязи на другую, рискуя провалиться в нее. Подобные случаи бывали. Но тогда извочики были дешевы и их было много, а теперь извозчиков нет. 

09.04.17
Тихо, спокойно. Сегодня хлеба вполне достаточно. Выдавали белый хлеб без задержки.

11.04.17
Грязь ужасная. Необходимо, однако, отметить, что к очистке улиц и сколке снега привлечены в очень многих местах команды солдат, работающие кирками и ломами, а для свозки — телеги воинских частей. Нева сереет, мостки сняты. Необычайный вид представляют гранитные берега, около которых при самых стенах, ограждающих реку, навалены огромные горы грязного снега. Еще более отвратительный вид представляют речки и канавы. Все это вывозилось, а теперь вследствие дороговизны транспорта все сваливается и будет тут же таять, разнося всякие заболевания. 

13.04.17
Был на вокзале, чтобы уплатить деньги за билеты до Москвы. Записаны были на 3 билета с плацкартами. Но оказалось, что плацкарты отменены со вчерашнего дня. Пассажиров столько, что целые семьи влезают на крыши вагонов и так и едут. Конечно, часты случаи падения и попадания под поезд. Но больше всего — это бесчинство солдат, которые входят в вагон и занимают какие угодно места.

20.04.17
Все тихо, спокойно. Можно только сказать в отношении солдат следующее: если в Петрограде из 10 встреченных солдат отдает офицеру честь один, то в Москве из 10 солдат не отдает чести офицеру только один. 

26.04.17
В Петрограде тихо, спокойно, но в отношении солдат больше беспорядка, чем в Москве. Там они безобразничают только на вокзалах, занимая какие угодно места, не стесняясь тем, что билетов не имеют. Влезают на крыши вагонов, на буфера и занимая даже уборные. Надо удивляться такому беспорядку, несмотря на то, что коменданты есть на станциях и даже будто бы солдаты с ружьями стоят около вагонов.

29.04.17
У особняка балерины Кшесинской собираются толпы народа с ораторами, частью поддерживающими Ленина, но большей частью высказывающимися очень неодобрительно о теориях Ленина. Говорят, что многие из народа возмущены даже. 

30.04.17
В городе тихо, спокойно. Холодно, солнечно. Нева стоит. Солдат на улицах мало, и они, к моему большому удивлению, отдают честь, некоторые даже становясь во фронт. Не умею себе объяснить этого: может быть, это случайность, а может быть, результат многих в печати заявлений о нерациональности распоряжений, отменивших приветствие солдатами офицеров отданием чести. Какая-то ненормальность в этом: офицеры привествуют старших, а солдат, идя в расстегнутой, небрежно отдетой неряшливой шинели с папироской в зубах, вызывающе смотрит на офицера. 

05.05.17
Постоянная неуверенность, что будет завтра, беспорядки, творимые рабочими и солдатами, отсутсвие крепкой власти, полный произвол во всем, недостаток продовольствия, распространяемые теории Ленина о встрече приятельски немцев и прекращении во чтобы то ни стало войны заставляют, вместе с постоянно увеличивающейся дороговизною, жителей выезжать из Петрограда. От этого наплыв пассажиров невероятный, и достать себе какое-либо место в поездах железных дорог крайне трудно. Ввиду этого установлена особая запись очередная на право получения билетов. 

13.05.17
Весной пахнет. Тепло. Солнечно. Тихо. Солдаты все те же. Такие же неумытые, грязные, невежливые.

23.05.17
В нашем доме настолько участились кражи, что жильцы (квартиронаниматели), собравшиеся на общее совещание, постановили двух баб сторожить вход в дом и выход с оплатою по 50 р. в месяц каждой. Эти сторожихи обязаны, чередуясь, сидеть безотлучно у ворот дома и всякого неизвестно опрашивать, куда или откуда и зачем идет. Вынос вещей без осмотра их не допускать. Эта мера вызвана отсутствием наружной полиции, а в милиции, судя по бывшим примерам, состоят самые воры и разбойники.

07.06.17
Погода чисто петербургская, отвратительная. 

09.06.17
Вчера по городу разъезжало много автомобилей с различными флагами, украшениями и воззваниями. На каждом из них было много людей, которые кричали, произносили краткие речи. Все это было пропагадной партии большевиков, приглащающих головать на выборах по бюллетеню (списку) № 6 на выборах в Петроградскую районную думу. 

14.06.17
На улицах на вид тихо, спокойно, но воровства продолжаются. Ни полиции, ни милиции нигде не видать, и существует ли таковая, неизвестно, а если существует, то где и зачем, один Бог ведает. Хвосты у лавок за хлебом и молоком огромные в течение целого дня. 

30.06.17
Хлеба нет. Обедаем и ужинаем без него. С сахаром очень трудно — сильно экономим. Казимир Целестинович Слабошевич рассказал, что видел, как по Невскому проспекту вели несколькиъ человек, избитых и окровавленных, которые несли большой плакат с надписью: «Мы воры». На улицах Петрограда спокойно. Аделя приехала из Москвы. Там спокойно. 

06.07.17
Видел у Казанского собора женский батальон. Там был молебен и напутственное благословление ему. Священник сказал речь. Батальон производит приятное впечатление — это на вид молодые люди, гладко выстриженные под гребенку. Батальон был в полном солдатском снаряжении с ружьями.Большинство этих женщин-воинов, по-видимому, из среды неинтеллигентной, но молодые барышни очень симпатичной наружности. Одна брюнетка особенно обращала на себя внимание веселостью. Батальон пришел с хором музыки от флотского Экипажа. Знамя очень красивое. Некоторые из женщин-воинов ремни, проходящие по груди, видимо, для большоего удобства, спустили их ниже плеч, освободив груди. Были дамы в публике, прощавшиеся с воинами-женщинами. 

23.07.17
Не могу не отметить того, что мне сообщил сегодня один из моих арендаторов (Б.). На всех митингах и собраниях в волостях, мукомольнях и т. п., если заходит речь о земле и пр., постоянно заявляется, что у поляков все отнять и евреям никаких прав не давать. Под словом «поляк» понимается всякий католического вероисповедания. Чье это влияние?

14.08.17
В нашей обыденной жизни ничего особенного отметить не могу. Разве только такую мелочь, что жены двух моих рабочих, взятых на войну (они прослужили у меня каждый менее года), составляют для меня нежелательный элемент. При начале войны я оставил этих баб с детьми в занимаемых ими домах, при которых имеются помещения для скота и сена, кладовые. Избы их очень хорошие. Я им даю отопление, кусок луга (у одной), кусок огорода для посева овощей и картофеля. В случае порчи починяю все, что нужно. За все это ничего не получаю, даже спасибо не говорят. Все это было сделано в предвидении краткосрочной войны. Действительность оказалась иною. Вот уже 3 года тянется тяжелая ужасная война. Садовника моего тоже призвали, и я остался без рабочих с 3-мя семьями солдат. 

27.10.17
Отметить сегодня можно разве то, что общая разруха, не лад, безволие, бесчинства солдат на фронте и в тылу, захват частной собственности, грабежи, насилие, а в некоторых местах просто полная анархия, не только не прекращается, но и растет.

09.11.17
День тревожный. Но стараются вообще не выходить. Магазины закрываются, и население в подавленном состоянии. Только красногвардейцы — это мальчишки с ружьями — важно прохаживаются по улицам, заменив собою милицию. Газет почти никаких. Только «Наша Жизнь», «Воля Народа» и «Рабочая Газета». Все они против большевиков, критикуют настоящее выступление.На улицах темно. Электричество в домах горит только от 6 до 12 ч. дня. У Зимнего дворца продаются большевиками разные вещи, украденные во дворце. 

10.11.17
Ввиду опасности в настоящие тревожные дни и для защиты населения от грабежей и убийств установлены в домах распоряжением домовых комитетов на основании постановлений районных дум столицы охраны в каждом доме. В домах охрана только внутренняя, и притом только ночная, а в некоторых суточная. В нашем доме была установлена весной дневная охрана через посредство двух сменяющихся женщин, а теперь установлена и ночная (с 8 ч. до 8 ч. утра). К охране привлечены все мужчины, проживающие в доме.Охрана производится группами, по 6 человек в группе. Каждую ночь охраняет одна группа, становясь у ворот изнутри дома по 2 человека с оружием. Впускаются в дом только известные охране лица. Неизвестных или сомнительных опрашивают и вызывают к воротам квартирных хозяев для удостоверения личности. В случае назначенных обысков к воротам вызывается вся группа, которая сопровождает прибывших в квартиру и присуствует при обыске. Это установлено для предупреждения грабежей, бывших под видом обысков. 

19.11.17
Разруха, безвластие, полный бойкот большевиков указывают, что они не долговечны, но что затем последует, Бог один знает. Большевиков никто не хочет, все от них отворачиваются, работать с ними никто не хочет. Чувствуется приближение нового переворота: устранение большевиков и новой чьей-то власти. Да они и сами себе надоели, надо думать. Вот уж из центрального их Комитета ушло 10–12 министров и членов (Каменев, Зиновьев, Милютин и др.).

21.11.17
Вопрос об охране домов и жилищ в Петрограде, в частности в нашем доме, начинает обостряться. Составленные группы начинают распадаться частью по болезни членов, частью вследствие отъезда, а некоторые граждане категорически заявили, что не желают становиться на охране, не желают сторожить буржуев и их имущество. Нас, они говорят, грабить не будут — нечего взять, и следовательно, незачем нам и охранять. Комнатные жильцы не хотят охранять. По-видимому, придется сделать обязательно по охране повинностью не лично живущего в доме, а только квартирохозяев, которые будут обязаны становиться лично на охрану или обязывать своих квартирных жильцов. На улицах почти совсем темно; телефоны потеряли свою готовность для разговора, т.е. надо 1/2 часа, минут 20 вызывать, а подчас и совсем не отвечают или в течение разговора, если разговор частного характера, разъединяют — говорят, что это распоряжение большевиков, которые будто бы распорядились, чтобы телефоны большевиков безотлагательно соединяли, а остальных абонентов могут игнорировать. 

22.11.17
Сегодня днем во время большого движения в городе, около 4½ часов пополудни, без всякого предупреждения были разведены на Неве все мосты для пропуска тех судов, которые были введены в Петроград во время обстрела Петрограда и Зимнего. Все трамваи вследствие этого стали, публика страшно волновалась, не имея возможности попасть, куда кому было надо.Конечно большевикам доставалось в очень резких выражениях, и подобная мера, не допускавшаяся никогда даже при царизме, возбудила всех еще больше против большевиков, распоряжающихся так самодержавно. Публика волновалась, а собравшиеся толпы у мостов вынуждены были 1½–2 часа стоять на берегу при сильном холоде.Сегодня пошел по Неве сплошной мелкий лед. 

27.11.17
Тяжело живется. Скучно. Тоскливо. Сообщения расстроены и уехать нельзя; даже по телефону невозможно говорить — станция не отвечает. Говорят, что для сбора денег большевики установили или устанавливают особый сбор: отъезжающий обязан за право выезда из Петрограда уплатить от 1–5 тысяч рублей. 

15.12.17
Я снял погоны с пальто, чтобы предупредить нежелательные эксцессы на улицах. Вчера некоторые солдаты как-то вопросительно на меня посматривали, а один при встрече показал шедшему с ним товарищу на меня. Объясняю это тем, что я ношу предоставленную мне ввиду особого внимания к моей службе форму действительной службы. 

18.12.17
Сегодня продолжается забастовка дворников и швейцаров. Вчера утром швейцар зашел ко мне как председателю домового комитета заявить, что он, подчиняясь решению общей сходки дворников и швейцаров, вынужден бастовать. Он спрашивал, как будет с парадной лестницей, которую он не будет ни отворять, ни запирать, потому что, если бы заметили, что он это делает, то его убьют или разломают лестницу наблюдающие за забастовкой девять лиц, назначенных в контроль исполнения забастовки. Забастовка имеет целью вытребовать увеличения жалованья до 200 р. в месяц как швейцарам, так и дворникам с их подручными. Вследствие забастовки лестница (парадная)  была целый день заперта, а на выходных дверях наклеена записка, что вследствие экономической забастовки предлагается входить через двор по черной лестнице.В 7 часов утра какой-то мальчишка приходил к парадной лестнице с улицы, требуя, чтобы лестница была отперта — пускай буржуи сами отпирают и запирают, говорил он, лестницу. Мальчишку прогнали. 

20.12.17
Рассказывают, что такой недостаток в сколько-нибудь интеллигентных работниках заставил, будто бы, даже в Совете рабочих и солдатский депутатов заместить свободные должности или приглашать для работ немцев. Когда по этому предмету спросили Ленина или Троцкого, почему это делается, то получился ответ, что русские люди не идут, отказываются, и поэтому нехотя приходится прибегать к этой мере. Высказываются рядом с этим объяснением и другие толкования, будто бы это делается с целью упрочить влияние немцев, которых в одном Петрограде насчитывается десятки тысяч. 

22.12.17
Сегодня в газетах помещается сведение, что обсуждается вопрос об упразднении в Росси высших учебных заведений и страших классов средних учебных заведений. Если это верно и если справедливо то, что говорят, а именно, что все делается, есть только исполнение предуказаний немцев, — то надо отдать им справедливость в большой предусмотрительности, и вот почему. Закрытие высших учебных заведений лишит фабрики и всю промышленность техников, специалистов, счетоводов и т. п. необходимых людей, а это, в свою очередь, убьет и без того упавшую русскую промышленность. Рядом с этим политический разврат рабочих, требующих непомерной платы, и изгнание своих инженеров, при неумелости самих рабочих, вскоре убедит последних в приглашении специалистов, но так как русских не будет, то явятся немцы. Они заберут все в свои руки, что при требовании их по проекту мирных переговоров 15 лет беспошлинного ввоза немецких товаров окончательно поработит Россию, убьет совсем всю промышленность на очень долгое время. 

25.12.17
Вернулась Аля из Москвы. Вагон был битком набит солдатами и притом не отапливался только потому, что истопник не захотел топить, заявляя, что теперь свобода и всякий может поступать, как хочет, ни с кем не считаясь. Проходивший кондуктор, обращаясь к солдатам, выговаривал им по этому случаю свой взгляд, высказывая, что такие действия и такое понятие о свободе более чем дики. А вагон все-таки не отоплялся. 

26.12.17
До какой степени бедственного положения доведено офицерство могут служить следующие два факта. Жалованье сравнивается с солдатским — следовательно, жить нечем, а из этого вытекает необходимость искать заработка на стороне. Когда офицеры по виду, по форме отличались от солдата, частные сторонние заработки, род этого труда должен был сообразоваться с положением офицера в обществе. Когда же демократизация армии доведена была до снятия с офицеров погон и всяких отличительных знаков, по которым можно было сразу узнать офицера, то и выбор заработка мог быть произвольным. Пользуясь этим, офицеры гвардии Семеновского и Измайловского полков по общему соглашению составили из себя артель грузчиков, что давало при не трудной, как говорят, работе за 4-5 часов в сутки по 25-35 руб. в день!Узнав об этом, солдаты, как мне рассказывали, выразили свое неудовольсвте, потому что офицеры составляли таким образом конкуренцию и им, и рабочим. Объяснив причины составления рабочих артелей, офицеры высказали, что они не встречают препятсвия, чтобы и солдаты вступили в их артель. Дело наладилось, и так как по понятиям излишне и если таковое требуется, то самое малое, то времени свободного у офицеров достаточно для разгрузочных работ, а это дает совершенно удовлетворительный заработок. 

29.12.17
Разговоры бывшие о прекращении пенсий оправдались — сегодня объявлен декрет большевисткого правительства, что пенсии лицам, получающим более 300 р. в месяц, прекращаются. Следовательно, я не буду получать ни копейки за мою более 50-летнюю службу и эмеритура тоже, значит, пропала. Что делать!.. За что, собственно говоря, такое наказание — не знаю, но раз это касается всех, то делать нечего, надо припомнить пословицу «что миру то и бабиному сыну».

