16.02.17
Я находился в засыпанной землей траншее, в полной темноте, когда, кажется, впервые начал по-настоящему ощущать окружавшие меня предметы. Я прикасался к ним, пытаясь распознать их внутреннюю сущность.

08.07.17
Футуристический танец будет:— дисгармоничным— грубым и антиграциозным— асимметричным— синтетическим— динамичным— освобождающим.В нашу футуристическую эпоху, когда более двадцати миллионов людей образовали на линии фронта фантастический Млечный путь из звёзд шрапнели, который взрывает поверхность Земли; когда Машина и Великие Взрывы, сотрудничая с войной, увеличивают во сто крат силы расы, освобождая путь смелости, инстинктам и выносливости мускулов, — в это время танец итальянских футуристов не может иметь другой цели, кроме помощи героизму, этому правителю металлов, предоставляя ему божественную машину скорости и войны.

29.08.17
Женщины! Каждый итальянец скажет, глядя на вас: «Когда я вернусь, я хочу показать вам свои раны, достойные вас! Я хочу, чтобы битва изменила мое тело для вас! Я хочу быть пересотворенным вражескими гранатами и штыками для вас!»

