19.05.17
Постановка «Парада» — действительно, великая дата в истории искусства. Содружество, я бы сказал — сообщничество Кокто–Сати–Пикассо открыло цикл выдающихся постановок современных балетов у Дягилева. В «Параде» скандал вызывали не только пишущие машинки. Все было новым — сюжет, музыка, постановка; те, кто были постоянными посетителями «Русского балета» до 1914 года, оцепенев, смотрели, как подымается занавес Пикассо, совершенно для них необычный, открывая кубистские декорации. Это не был откровенно чисто музыкальный скандал «Весны священной». На этот раз все искусства брыкались в своих оглоблях.Спектакль, поставленный в разгар войны, некоторым показался вызовом здравому смыслу. Музыка Сати, такая простая, обыденная, наивно-искусная, подобно картине Таможенника Руссо, вызвала скандал своей обыденностью. Впервые мюзик-холл заполнил Искусство, Искусство с большой буквы. И действительно, в «Параде» танцевали уан-степ. В этот момент зал разразился свистом и аплодисментами. Весь Монпарнас ревел с галерки: «Да здравствует Пикассо!». Орик, Ролан-Манюэль, Тайфер, Дюрей и многие другие музыканты орали: «Да здравствует Сати!». Это был грандиозный скандал. В моей памяти, как на экране, возникают два силуэта: Аполлинер, в офицерской форме, с забинтованным лбом… Для него это был триумф его эстетических взглядов. И другой силуэт, как бы в тумане, — Дебюсси, на пороге смерти, шепчущий, покидая зал: «Может быть! Но я уже так далек от всего этого!». 

