14.11.16
Играл в саду. Катался на моторе. Завтракали со всеми. Вечером кинема. Была интересная драма и смешной водевиль. Лег рано.

15.11.16
Милая Мама. У нас намело горы снегу. По городу появились уже санки. Сегодня утром представлялась сотня конвоя, вернувшаяся с фронта. Папа раздавал кресты и медали. 3 мороза... Сегодня уезжает Синий. Английский фотограф снимал классную комнату. Сняли и Джоя с Котькой. Храни вас Бог!

16.11.16
Душка моя Мама. Очень рад был говорить с Тобою и сестрами по телефону. Плохо было слышно потому, что проволока стальная, а не медная! У нас настоящая зима. В 7 часов утра было –6. Снегу много. Как поживает Ольгина кошка!?! Мой Котька ужасный обжора. Коля продолжает заниматься с Жиликом. Вчера они учились полтора часа ночью, а потом пили чай у П.В.П. Пора высылать мне жалование. Умоляю!!!!!!!!!!!! Любящий и любимый Ваш Ефрейтор Алексей Романов.

14.11.16
Играл в саду. Катался на моторе. Завтракали со всеми. Вечером кинема. Была интересная драма и смешной водевиль. Лег рано.

15.11.16
Милая Мама. У нас намело горы снегу. По городу появились уже санки. Сегодня утром представлялась сотня конвоя, вернувшаяся с фронта. Папа раздавал кресты и медали. 3 мороза... Сегодня уезжает Синий. Английский фотограф снимал классную комнату. Сняли и Джоя с Котькой. Храни вас Бог!

16.11.16
Душка моя Мама. Очень рад был говорить с Тобою и сестрами по телефону. Плохо было слышно потому, что проволока стальная, а не медная! У нас настоящая зима. В 7 часов утра было –6. Снегу много. Как поживает Ольгина кошка!?! Мой Котька ужасный обжора. Коля продолжает заниматься с Жиликом. Вчера они учились полтора часа ночью, а потом пили чай у П.В.П. Пора высылать мне жалование. Умоляю!!!!!!!!!!!! Любящий и любимый Ваш Ефрейтор Алексей Романов.

17.11.16
Душка моя, милая Мама. Ужасно досадно, что в такую хорошую погоду приходится писать в постели. Побаливает МЫШЦА на ноге. Крепко вас целую. Да хранит Тебя Господь!Твой Алексей

18.11.16
Ненаглядная моя, милая Мама. Вижу из окна ели и крыши, покрытые снегом. Чувствую себя гораздо лучше. Боли утихли. Утром было –8. Котька спит около меня. Я и Сиг его мучим. Сейчас буду завтракать со своим штабом, который низко кланяется. Храни вас Господь Бог! Целую Алексей

19.11.16
Дорогая, милая душка Мама. Ночь хорошо спал, но поздно заснул. Чудная погода. Солнце дразнит! Боли утихли. Могу ходить, но удерживаюсь. День провожу весело. Играю много. А что же мое ЖАЛОВАНЬЕ? Ж Д У!!! Целую крепко. Храни вас Бог!!! Ура!!! Твой любящий А. 5-й Романов

20.11.16
Душка моя родная Мама. Ура!!! Прибыла «Таинственная рука»! Ее поставят, когда я встану, т.е. в четверг. Спал отлично. Мой Котька превратился в летательную колбасу, а Джой в барабан. Сегодня солнца нет. Морозу 3. Крепко вас всех давлю. Господь с вами. Алексей.

21.11.16
Душка моя, родная, милая, дорогая Мама. Тепло. Завтра встану. Жалование! Умоляю!!!!!! Нечего жрррааать!!! Скоро буду продавать платье, книги и, наконец, умру от голода. Все Тебя целуют в руку!!! Целую много раз и давлю.

22.11.16
Милая моя, дорогая Мама. 6 дней провалялся в постели. Сегодня встал. Очень рад. К сожаленью, погода испортилась. Все тает, и идет дождь. На улицах такая гололедица, что все валятся наземь. Очень тебя благодарю за письма и 10 р. Богат!! Пью ячменный кофе. Страшно доволен, что скоро увидимся. !!! УРА !!! Сейчас пойду на прогулку, а потому буду кончать. Все вам кланяются. Храни вас Господь Бог+! Крепко целую. Любящий Алексей.

23.11.16
Милая, душка Мама. Горячо благодарю тебя за милые письма. Вчера в первый раз катался со мною Котька. На дворе продолжается гололедица, но подморозило. Снегу еще много. Я уже начал правильно заниматься. Сегодня у нас КИНЕМА, но «Таинственной руки» не будет. Крепко вас обнимаю. Храни вас Бог+! Ваш Алексей

24.11.16
Встал рано. Пил кофе за общим столом. После первого урока катался на моторе по Быховскому шоссе. Оттепель, но снег еще есть. Обедал, как всегда, и очень вкусно. Достигли, что борщ и суп великолепны.

27.11.16
Встал рано. Папа принимал поздравление от свиты. Все были в церкви. Завтракал со всеми. Днем играл в саду. Мама и сестры пили чай. Угостил их борщом.

01.12.16
Пил чай со всеми рано. До завтрака занимался и катался. Завтракал со всеми. Прогулка по Быховскому шоссе была короткая, потому что становится темно. После обеда и завтрака занимался, а потом поехал с Папа в поезд. Лег как всегда.

04.12.16
Играли в разбойники. На дворе сухо и прохладно.

05.12.16
День провел как всегда. Было 3 урока. Вечером был в кинема. Очень было интересно. Смешон был вор-невидимка. Сейчас еду в поезд. Вернулся вовремя и лег рано.

05.12.16
Играли в разбойники. На дворе сухо и прохладно.

06.12.16
Встал рано, пил чай со всеми. Снимался с лейб-атаманцами. Получил от них 1000 р. на подарки солдатам к Р.Х. Сегодня холодно. 

07.12.16
Встал рано. Читал вслух по-французски. Ездил к Мама и гулял с сестрами. В 1 ч. д. поехали в Царское Село. До и после завтрака играл в «Naine Jaune». Жилик мне читал. Лег рано.

13.12.16
Завтракал со своими. Днем играл и катался. Тепло.

14.12.16
Завтракал со своими. Днем играл и катался. Тепло.

16.12.16
Встал рано. После первого урока был в лазарете у Мама до завтрака. Завтракал со своими. Гулял и катался. После обеда брал ванну. Лег рано.

17.12.16
Дорогая моя, милая, душка Мама. Мне очень жалко расставаться с Вами. Скоро даст Бог увидимся. Спи хорошо. Господь с Тобою. Очень целую сестер. Любящий Вас и Ваш Алексей.

18.12.16
Встал поздновато. Пил чай со всеми. Играл с Игорем, Голым и Жиликом в «Nain жоникNaine Jaune, фр. — «Желтый карлик» — любимая настольная игра Алексея и сестер. Игровое поле состоит из 5 разделов, каждый из которых представляет собой игральную карту. Цель — избавиться от карт на руках, выкладывая их по возрастанию и набирая очки.». Ха, ха, ха! В 5 ч. приехали в Ставку. На дворе зима.

19.12.16
Вечером были в кинема. «Таинственная рука» открылась. Лег рано.

20.12.16
В кинематографе было очень интересно, потому что узнали, кто был ТАИНСТВЕННАЯ РУКА.

21.12.16
Душка моя, милая Мама. Наверно, у вас в Царском селе мгла и темнота, а у нас безоблачное небо, и солнце жарит с утра. Снегу тьма. Встал рано. Катался на моторе. Получил французскую военную медаль. Да хранит вас Бог! 1000000 раз давлю и целую. Ваш Алексей.

23.12.16
Дорогая моя Мама. Сегодня с утра метет страшная метелица. Поезд опаздывает. Когда вернешься, напиши, как Тебе и сестрам понравился Новгород? Снег по шоссе лежит волнами. Морозу всего -6, а холодно, потому что ветер. Играем каждый день в разбойников. Все по старому. !!! Конец !!! Храни вас Бог! Целую крепко. Любящий вас. Ваш Ефрейтор.

26.12.16
Милая моя, дорогая Мама. Сегодня я уже встал, учился и гулял. Погода чудная, играли с удовольствием. Сегодня я видел капитана, который вернулся из плена: у него нет правой руки. Его очень жаль. Вчера Папа являлся один бывший в плену инженер, который пролежал 15 месяцев в постели, притворившись параличным! Идем жрать! А потом в КИНЕМАТОГРАФ!!!!!! Храни Бог! Люблю крепко. А. Романов

27.12.16
Милая, родная моя, душка Мама. Вчера в кинематографе раскрылась тайна кольца. Было очень интересно, а в конце была комическая картина «Живая статуя». Все страшно смеялись. Сегодня день стоит чудный. ! От души желаю тебе хорошенько отдохнуть!!!!!!! Теперь уже скоро увидимся! Очень, очень благодарю Тебя за икону. Алексей

28.12.16
Душка моя, милая Мама. Джоя ты больше не увидишь: из него сделаны чудные сосиски для гостей!!!Я читаю интересную книгу про Крестовые походы, по французски, а по русски учу «Песнь о вещем Олеге». СКОРО, СКОРО и СКОРО-о-о-о!!! Нежно давлю вас всех — к моему сердцу.

29.12.16
Душка моя, милая Мама. Джоя ты больше не увидишь: из него сделаны чудные сосиски для гостей!!!Я читаю интересную книгу про Крестовые походы, по французски, а по русски учу «Песнь о вещем Олеге». СКОРО, СКОРО и СКОРО-о-о-о!!! Нежно давлю вас всех — к моему сердцу.

30.12.16
Ездил в магазин и купил: счеты, солонку и зажигалку.

31.12.16
Ездил в магазин и купил: счеты, солонку и зажигалку.

26.03.17
Дорогая нежно любящая Анастасия. Крепко буду молиться за тебя и Марию. С Богом все пройдет. Терпи и молись. Крепко целую тебя и Машку. Будь Богом хранима+! Твой Алексей

08.05.17
Дорогой Петр Васильевич, очень благодарю Вас за письма. Очень жалею, что раньше не мог написать, я был болен и потом было много уроков. Мне очень жаль Вас, что Вы больны. Надеюсь, что скоро встанете. Джой толстеет каждый день на ½ фунта. Наверное, он скоро лопнет. Кланяюсь всем Вашим. Храни Вас Господь Бог! Целую крепко. Алексей.

11.07.17
Дорогой П.В.П. Поздравляю Вас и желаю, чтобы Вы скоро совсем поправились. Джой убийца!!! Он задушил двух фазанов и одного зайчонка. Как Пумка? Крепко целую Вас. Ваш ученик Алексей.

29.07.17
Дорогой ПВП, как Ваше здоровье. Мама Вам кланяется и спрашивает, какие книги мне читать? На детском острове Жилик и я сделали водяную мельницу. Папа каждый день рубит сухие деревья, а мы играем в парке. Синий мне читает Князя Серебряного. Это очень интересно. Поклон Вашим. Крепко целую, Ваш Алексей.

07.12.17
Часто вспоминаем, скучаем. Вспоминаем маленький домик. Днем пилим дрова для ванны. Давно выпал снег. День проходит незаметно. Храни Господь Бог. Привет девочкам. Милая, дорогая, надеюсь, что ты получила мою открытку. Очень, очень благодарю за грибок. Духи так тебя напоминают. Я каждый день молю Бога, чтобы мы опять жили все вместе. Храни тебя Господь. Твой А.

10.12.17
Дорогой Петр Васильевич. Очень благодарю Вас за письмо, все читали. Я очень извиняюсь, что я Вам не писал раньше, но я в самом деле очень занят.У меня каждый день 5 уроков, кроме приготовлений, и как только я освобождаюсь, бегу на улицу. День проходит незаметно. Как Вы знаете, я занимаюсь с Клавдией Михайловной по русскому, по арифметике и географии. Крепко обнимаю. Поклон всем. Часто вспоминаю Вас. Храни Вас Бог! А.

01.01.18
Дорогой мой Петр Васильевич. Поздравляю Вас с наступающим праздником и Новым годом. Надеюсь, что Вы получили мое первое письмо. Как Ваше здоровье? Пока у нас очень мало снегу, и поэтому трудно выстроить гору. Джой толстеет с каждым днем, потому что он есть разные гадости из помойной ямы. Все его гоняют палками. У него много знакомых в городе, и поэтому он всегда убегает. Я Вам пишу во время французского урока, потому что у меня почти нет свободного времени, но когда будут каникулы, я Вам буду писать чаще. Поклон и поздравление учителям. Храни Вас Господь! Ваш пятый ученик, Алексей

