22.01.17
Надевал уличный фонарь на голову Громиле, чтобы отравить его газом. Фонарная крышка отломилась, и острый металлический колпак ударил меня по переносице, так что пришлось наложить два хирургических шва.

17.06.17
Открывающая фильм сцена показывает меня перегнувшимся далеко за борт корабля. Видно только спину, а по дергающимся плечам можно подумать, что меня укачало. Но было бы ужасной ошибкой показать это в картине, и я намеренно ввел в заблуждение зрителей. Потому что, выпрямившись, я вытащил в кадр рыбу на конце лески, и все увидели, что вместо недомогания из-за морской болезни, я перегнулся через борт, чтобы поймать рыбу. Это было полной неожиданностью и вызвало громкий смех… Пожалуй, «Иммигрант» тронул меня больше, чем какой-либо другой из моих фильмов. Я до сих пор думаю, что его финал проникнут настоящим поэтическим чувством.

