30.11.16
Личные впечатления о покойном императоре. Покойный император австрийский с юных лет жил в атмосфере бюрократии и автократии, хотя с прусской войны 1866 года он пытался свыкнуться с положением конституционного монарха в современном смысле слова. Он никогда не смог, однако, полностью подавить в себе первоначальную автократию и бюрократию юных лет.Франц-Иосиф был типичным венцем — вежливым, милым, с приятными манерами, ценителем хорошей музыки и красивых женщин. Из-за того, что он был типичным венцем, жители Вены были очень привязаны к нему. Австрия все еще осталась Австрией после его смерти, но новому монарху еще предстоит занять место старого императора в сердцах и умах людей.Нет причины быть несправедливым к человеку лишь потому, что он твой враг. Я не верю, что есть хоть один человек среди мадьяр или немцев его империи, желавший в прошлом мира более страстно, чем Франц-Иосиф. В глубине своей души, полагаю, он был настоящим сторонником мира. Но он был недостаточно инициативен лично, и, будучи в альянсе с Германией с 1880 года, он, иногда с большим недовольством, шел за Берлином.Я впервые встретил императора Австрии во дворце Хофбург в Вене, и так случилось, что эта аудиенция продлилась многим дольше, чем обычно позволяется для подобных мероприятий. Во время этого затянувшегося разговора на темы политики, а я тогда был министром иностранных дел Сербии, я в какой-то момент возразил императору.«Ваше Величество ошибается», — заявил я, и объяснил, в чем ошибка. Впоследствии он сказал своему премьер-министру: «Мне понравился месье Миятович — он мне возразил! Нечасто со мной подобное случается!»Император был очень религиозен и также был настоящим рыцарем — «риттерлих». Он считался чистосердечным человеком. Его предполагаемые любовные романы не привлекали серьезного внимания. Как правитель одной из самых многоязыких империй, он должен был, естественно, знать много языков. Он действительно был хорошим лингвистом, но он говорил моему другу, что очень сожалеет, что не знает английского.Он также верил, что был рожден под несчастливой звездой. Похоже, это было верное убеждение. Его правление завершается для Австрии кровью и слезами.

