04.04.17
Считали вы Штюрмера честным человеком?

05.04.17
Считали вы Штюрмера честным человеком?

16.04.17
Что вы знаете об отношении Распутина к Вырубовой?

17.04.17
Что вы знаете об отношении Распутина к Вырубовой?

06.06.17
Чрезвычайная следственная комиссия занялась обследованием обстоятельств, при которых бывший премьер-министр Штюрмер проводил высочайшее повеление о призыве инородцев для работ в действующей армии.Среди других преступных действий, которые являются предметом расследования Чрезвычайной следственной комиссии в отношении Штюрмера и Протопопова, следует отметить издание распубликованного 30 октября 1916 г., т.е. почти накануне открытия сессии Гос. думы, в порядке ст. 67, меры, которой были введены новые штаты полиции.

25.06.17
Товарищи, комиссия стоит перед огромным трудом, но она надеется до  сентября взять все то, что имеет политическое значение, из злоупотреблений всех ведомств и поставить их на суд, с обвинительным актом, полным содержания, но с обвинительными формулами, однако, вытекающими непосредственно из содеянного, без всяких натяжек. Мы хотим все поставить ясно и гласно, пусть на весь мир огласится все содеянное ими и пусть они понесут ту кару, которая им отмерена по тем законам, которые они сами написали и которых сами же не соблюдали.

30.06.17
По делу Сухомлинова уже установлен тот момент, когда гибнущая армия на Карпатах в лице своих представителей вопила о снарядах, а в это время центр не делал решительно ничего. Это-то преступление, помимо сношения с каким-нибудь германским агентом, с нашей точки зрения еще глубже позволяет нам поставить обвинение по 108 ст., т.е. в государственной измене, т.е. в поспешествовании неприятелю во время военных действий. 

