13.05.17
Дорогой профессор, меня устроили работать в госпиталь. Климат Будапешта идет на пользу моей щитовидной железе, несмотря на работу и активное движение. В мой последний вечер в клубе я с удовольствием наблюдал за течение интеллектуальной жизни, не прерванным войной, за интересом к искусству, науке, и т.д. Как будто я вырвался из австрийского ледникового периода.Конечно, здесь мы тоже беспокоимся о еде. Тем не менее постараюсь отправить хлеба из моего армейского пайка на адрес Мартина на Берггассе, 19, полевой почтой. Прошу Вас сказать мне, когда посылка придет, чтобы мы могли отследить ее доставку. Потом мы еще попробуем сделать это в обход официальной почты.С наилучшими пожеланиями, Ференци

