30.09.17
Ну что ж, в том, чтобы быть раненым, нет ничего хорошего. Однако я принял меры для того, чтобы подольше остаться в лазарете. Пофлиртовал с дочкой лазаретного инспектора, и устроился писарем в полицейскую часть. Очень хитро.

01.10.17
Все тут меня любят. Дали отдельную комнату с хорошей кроватью. Сочиняю себе музыку, читаю и думаю о моем товарище Доппе! Вот бы и он оказался таким же хитрым: пошел работать писарем, пофлиртовал с дочкой инспектора и давал уроки фортепьяно детям доктора. Остался бы он тоже в лазарете отъедаться!

18.12.17
Целое поколение молодых людей, едва почувствовавших биение жизни, заглянули смерти в лицо… Из-за того, что мы так рано познали смерть, мы можем стряхнуть паралич ее проклятия. Потому, что мы смотрели ей в глаза — мы хотим хотим еще раз попробовать начать жить.

