09.01.17
Дорогой дружище,Дягилев совершенно прав в своих запросах. Но ваше замечание еще более справедливо. На этот раз нам следовало бы встретиться втроем. Это необходимо, и вдобавок чтобы музыка непременно была под рукой. Если смогу, зайду к вам завтра утром. Я слегка подправил окончание «четырехручной» пьесы. Вышло лучше.Привет, старина.Э.С.

03.06.17
Вы все же не так тупы, как я полагал. Несмотря на вашу быдловатую близорукость, вы все же способны иногда увидеть вещи издалека.Эрик Сати

05.06.17
Вонючая вшивая задница, вот откуда я клал на тебя со всей своей силой.

15.06.17
Дорогой дружище, увидите Матисса, передайте от меня большой привет, расскажите ему, как я его люблю. Я без гроша, старина. Руар все предвидит и предупреждает меня о том, что процесс я проиграю. Он ни сантима мне больше не даст. Что делать? Я в отчаянии, мне все надоело.  Привет.

