06.08.17
Дорогой дедушка! Я уже давно хотел поблагодарить тебя за подарок на день рождения и газеты, но мы примерно 12 часов в день проводим, работая на ферме. Нам ужасно нужен дождь, так как все высыхает, и очень вероятно, что мы потеряем урожай картофеля, если дождь не пойдет в скором времени. Вчера я поймал 3 радужные форели, а еще одну палию в бухте Хортонс.Спасибо тебе огромное, что прислал газеты, я это очень ценю, так как у нас тут совсем нечего читать, кроме ежедневной газеты, которая выходит с опозданием в 2 дня. Я, возможно, останусь здесь до октября, работая на Джима Дилворта, и я не собираюсь в Иллинойс этой осенью. Когда вернусь домой, то поеду или к дяде Лечестеру в Каливарнию или попробую получить работу в Чикаго Трибьюн. К следующему году мне нужно встать на ноги, тогда я смогу учиться.Передавай бабушке и остальным, что я их люблю,Эрнест

18.09.17
Дорогой отец, я приехал сюда (в коттедж Пайнхерст, к миссис Дж.С.Дилворт) вчера ночью из Валлуна, чтобы забрать почту и взять еще немного одежды. Похоже, что будет примерно 60 бушелей картофеля на продажу. Тем не менее эти 60 бушелей будут хорошего качества.Я бы посоветовал отправить хороший картофель домой, так как Уэсли платит только 85 центов за бушель. Я копаю все сам, так как Уоррен совсем искалеченный, суставы.Я планирую закончить с этим и переправить все в Хортон Бэй к вечеру субботы. Почва здесь совсем сухая, как порошок, поэтому я боюсь, что наши позднепосаженные бобы никогда не созреют. А вот ранние уже можно собирать. Я копаю их, потом отбираю хорошие, потом кладу в ящики и пакую в мешки. Уоррен спускается примерно на час по вечерам.Сегодня по Миссури к тебе должен прийти мешок яблок, о которых я говорил. Также я думал, что тебе мог бы пригодиться мешок картошки, чтобы ты посмотрел, как в целом выглядит та, которая хорошая.Пожалуйста, напиши прямо сейчас, что мне делать, если ты хочешь, то я в следующую среду могу отправить его на лодке.Я планирую уехать где-то на первой неделе октября. Я хотел нанять Полаксов помочь мне с перевозкой, но они запросили 5 центов за бушель, так что я сказал им, что не нужно.Твой Эрни

16.01.18
Дорогая мама, я только получил твое письмо сегодня. Я уже было удивился, что так давно ничего не слышал от родных. Здесь тоже было минус 20, но зато не очень много снега. Во всем Канзасе было в среднем 2-3 фута. Никакие поезда с запада или востока не приходили. Мы были как будто отрезаны на некоторое время. Недостаток угля все еще чувствуется. Однако надо думать о том, что скоро будет весна. Так что утри слезы, мама, и улыбнись! Найди что-нибудь другое, о чем волноваться. И не переживай о том, что я не очень хороший христианин. Я все такой же, как и всегда, молюсь каждую ночь и верю так же крепко, так что не унывай. Тот факт, что я радостный христианин, не должен тебя беспокоить.

