04.01.17
В L'Echo de Paris прочел анекдот о Распутине (вероятно, французы сочинили). Будто однажды Р. явился к Ник. Николаевичу и говорит, что к нему ночью явилась Богородица и сказала, что, чтобы победить немцев, нужно произвести атаку в таком-то месте. Странно, ответил Н. Н., но мне сегодня ночью тоже являлась Богородица и сказала: «Завтра к тебе придет Распутин и будет говорить вздор, так ты его выгони в шею».

08.01.17
Убийство Распутина? Бедным союзникам приходится глотать такие «пилюли» со стороны дорогого союзника. Намеки на то, что он «околдовал» царицу появляются в самых солидных французских газетах, как Debats.Я не удивлюсь, если впоследствии окажется, что убийством Распутина руководил английский посол. Распутин явно протежировал партию сепаратного мира.

09.01.17
Троцкому, кажется, опять не повезло: по-видимому, телеграмма о том, что он может ехать в Швейцарию, его в Испании уже не застала (она была послана в последний момент), и он, возможно, уже на пути в Америку…

09.01.17
Убийство Распутина? Бедным союзникам приходится глотать такие «пилюли» со стороны дорогого союзника. Намеки на то, что он «околдовал» царицу появляются в самых солидных французских газетах, как Debats.Я не удивлюсь, если впоследствии окажется, что убийством Распутина руководил английский посол. Распутин явно протежировал партию сепаратного мира.

12.01.17
Я замерз. Вчера ударил мороз и против обыкновения даже ночью в комнате было холодно. Боязно показать нос на улицу.

14.01.17
Наш здешний прекрасный скрипач из Cafe des Bangues сошел с ума и находится в больнице. Говорят, его нервы были расшатаны необходимостью играть днем для мещанской публики «легкую» музыку. Бедный парень!

23.01.17
Дорогая моя Надя! Собственно говоря, я должен ругаться. Зачем, милостивая государыня, Вы послали мне эти 10 фр.? Ведь если б деньги мне были нужны, я от тебя не скрыл бы этого. Но сейчас нужды в них не было. Калоши же я твердо решил не покупать в эту зиму, а обзавелся в свое время теплыми шерстяными чулками, теперь же уже большая часть зимы прошла, так что, наверное, не стоит. Хотел тебе тотчас же отослать обратно эти деньги, но боялся, что ты будешь недовольна, и отдал их в кассу Заграничного секретариата: пусть на них будет оплачен набор какой-нибудь ужасно ругательной заметки против Ленина — тебе «назло». А за папиросы — большое спасибо…Я тоже очень хотел бы повидать тебя, даже с риском, что начнем азартно спорить о том, прекрасна ли жизнь или бессмертна ль душа? Я шучу, конечно. Думаю о тебе постоянно и тревожусь за тебя часто. Крепко, крепко тебя обнимаю и целую твои руки.Твой Юлий

24.01.17
В России, по-видимому, тучи так сгустились, как никогда еще. Пожалуй, что-нибудь из этого выйдет: либо какое-нибудь бурное массовое движение, либо сепаратный мир опять выплывет. Никогда еще последнего так не боялись в Англии и Франции, судя по газетам. 

27.01.17
На дворе свирепый холод, и даже в кафе не отогреваешься как следует. Сегодня имел из Питера письмо от Ерманского, который, между прочим, горько жалуется на «Летопись», безалаберность и дилетантизм ее редакции. В конце концов, он бросил вести там внутреннее обозрение. Беда, когда журналом командует такой политический дилетант, как Горький! 

05.02.17
Сообщая о Горьком, забыл упомянуть еще одну существенную деталь: деньги на газету дает Коновалов. По-видимому, газету основывают круги, недовольные трусостью кадетов, но столь же патриотические.

06.02.17
Сегодня смотрели в кино «Туннель». Ты знаешь роман? Он сильно нашумел. Поставлено грандиозно, а как драма не представляет ничего особенного.

09.02.17
С прошедшими во Францию американскими пароходами, по-видимому, проскочила кучка №№ «Нового мира», из которого узнал, что в начавшейся в Америке кампании против войны Троцкий играет довольно активную роль. Пишет в газетах довольно часто, выступает на митингах. Между прочим, он начал себя называть на английский манер — «Leo N. Trotzky».

16.02.17
Горький затеял какую-то новую авантюру: газету «Луч», где редакторами, рядом с ним, социал-патриот Бернацкий и кадет профессор Виноградов. Будет, вероятно, второй «День».

23.02.17
Дорогая Надя! Ты просишь меня серьезно и добросовестно сказать, что я чувствую, или, вернее, чувствую ли я так, как это соответствовало бы твоим чувствам... У меня в душе смутно и неясно, пожалуй, больше, чем было в первый момент по прочтении твоего письма. Я сознаю, что характер и проявления моего чувства не удовлетворяют тебя и вызывают в тебе мучительные сомнения. Между тем, я глубоко и преданно люблю тебя, вероятно, максимальным чувством, на которое я вообще способен, или, вернее, теперь способен.Но этот «максимум», ограниченный изношенностью, что ли, и старостью моей души, — не то, к чему рвется твоя собственная душа? Боюсь, что да, и всегда, с первого дня, этого боялся. Я тебе это уже говорил не раз. Если теперь ты констатируешь, что в общении со мной ты всегда испытываешь «reserve», опасаясь не найти полной гармонии в наших чувствах, то это лишь подтверждает мои опасения. А между тем, я знаю, что мое чувство к тебе, при всех сомнениях, скрашивает мою жизнь, может быть, даже улучшает ее...Прости, если я говорю сумбурно и беспорядочно. Думаю, ты меня все-таки поймешь по-настоящему… Крепко обнимаю тебя и еще раз прошу простить сумбурность письма.Твой Юлий

24.02.17
Троцкий уже в Нью-Йорке. Появились его статьи в «Новом мире»; там же чисто американские рекламы, приглашающие на «митинг-встречу» («плата за вход 20 центов, место на сцене — 50 центов» и т. д.). Бьюсь об заклад, что через 3 месяца начнутся раздоры между ними и русскими американцами и он образует свою фракцию.

01.03.17
Жду тебя с нетерпением: ведь месяцы уже прошли со времени твоей прошлой поездки… «10 лет ждать» — согласен.

09.03.17
Здесь опять зима, снег выпал, холодно очень; я простудился (насморк) и должен запасаться ментолом.

28.03.17
Совсем практически, кажется, станет вопрос о возвращении в Россию. Со всех сторон вопрос об этом поднимается. В Берне мы с Зиновьевым и другими обсуждали перспективы. А из Temps узнали, что Горький на запрос Волонтера, Агафонова и др. ответил телеграммой: revenez tous, на что они ответили телеграммой Керенскому и Чхеидзе, чтобы «приняли все меры» для перевоза. А сегодня в Temps телеграмма из Петербурга: «Банкиры передали Керенскому 5 миллионов франков, собранные ими для организации переезда эмигрантов». Начинаю думать, что не утопия моя идея: зафрахтовать пароход и из Англии быть доставленным под конвоем русского миноносца, что более или менее гарантирует от нападения.

30.03.17
Лично большевики стали весьма любезны, и мы теперь с Зиновьевым и Лениным возобновили личные отношения. На реферате Ленин тоже говорил без особенно сильных «выражений», но пропасть остается между нами глубокая, а чушь, которую он порет по поводу наших задач, возмутительна.

01.04.17
До сих пор точно не установлено, сколько народу сможет сразу выехать. Обещают, что 200-350 чел. 

05.04.17
Дорогая Надя!Целыми днями заседали и писали резолюции и телеграммы; потом пришлось мне ехать на короткое время в Берн и лишь теперь могу сесть писать тебе. Ленинцы уезжают, и мы остаемся еще в худшем положении, чем были, ибо, с одной стороны, их проезд несомненно вызовет шум о «соглашении с немцами», а с другой, питерцы, увидав, что они приехали, подумают, что и мы, вероятно, также проедем, и не станут беспокоиться о нашей судьбе.  Настроение поэтому у нас кислое и все ухудшается по мере того, как умножаются сведения о разных патриотических выступлениях, якобы совершенных Чхеидзе, Скобелевым и др. меньшевиками.Сообщающие об этом корреспонденты такие явные жулики, что вполне возможно, что ни слова правды в этом нет, а просто выдергиваются из контекста неловкие в худшем случае фразы, которым противоречит весь смысл речи или статьи. Но все-таки сомнения закрадываются, и сознание бессилия помешать возможному большому сдвигу в сторону «революционного патриотизма» страшно угнетает. Чем позже удастся лично вмешаться в этот хаос, тем труднее будет внести свое, не действуя по методам Ленина и Троцкого, то есть не образуя сразу свою «церковь», что мне, конечно, претит. При этом полная оторванность и почти уверенность, что мне, наверное, были посланы телеграммы, которых какая-нибудь цензура не доставила…Твое решение оставаться, если нам удастся выбраться, считаю целесообразным, и не столько в силу условий переезда (они, может быть, будут сносны), сколько потому, что предвижу в России очень тяжелое время в смысле продовольствия: цитаты из газет, приводимые корреспондентами, подготовляют публику к острой нужде во всем необходимом. Для детей могут создаться очень тяжелые условия.Все еще, кроме газет, ничего не читаю и не могу работать. Нервы очень напряжены. История с большевиками не вызвала, правда, большого раздражения: очень уж заметно, что им самим немного неловко и что они чувствуют, что совершают пакость вообще и по отношению к остальным в частности...Присланные тобою деньги, за которые благодарю, сохраню в верном месте, чтобы затратить именно на экипировку. Впрочем, шляпу куплю в первый свободный день. Ты не знаешь, что по случаю революции у меня состоялось «возобновление дипломатических сношений» с Рязановым, который теперь дружески беседует со мной при каждой встрече…Целую крепко. В случае отъезда устрою, чтобы повидаться.Твой Юлий.

13.04.17
Из России ответов на наши стоны и мольбы нет, а Ленин с братией приближаются к русской границе, может быть, смеясь над нами, мы же должны здесь защищать их против травли социал-патриотов. Теперь, по крайней мере, есть уверенность, что в России есть люди, всерьез намеренные «шуметь» по поводу того, что нас бросили на произвол судьбы, и требовать, чтобы правительство согласилось на «обмен».

17.04.17
Вынужденные непреодолимыми затруднениями пока оставаться вдали от событий, мы видим, как во всем мире исстрадавшиеся массы жадно ловят всякое слово российского пролетариата, говорящее о наступленини новых времен. Друзья! В этот ответственный момент мы ожидаем от наших товарищей, коим на долю выпало непосредственно руководить движением, энергичного и последовательного отстаивания политики полной классовой самостоятельности, которой мировой кризис нанес столь тяжелый удар.Шовинисты внушают пролетариату, что свое освобождение он должен закрепить, освобождая оружием поляков и немцев. Блестяще начатая революция приведет к неизбежному банкротству, если пролетариат пойдет по этому пути.

18.04.17
Телеграфируйте о нашем невыносимом положении из-за абсолютной невозможности проехать через Англию раньше нескольких месяцев, тогда как для Плеханова и других сторонников империализма, укрепляющих либералов против социалистов, нашлись способы переправить. Мы протестуем против этих вещей, мы твердо решили не допускать неравенства в применении амнистии ко всем. Если он (Керенский) не хочет или не может принять наш проект обмена на интернированных немцев — а этот пункт только и может решить этот вопрос — то мы считаем себя вправе искать других путей для того, чтобы прибыть в Россию и бороться в Ваших рядах за дело международного социализма.Мы говорим от имени сотен изгнанников, старых борцов.

20.04.17
Дорогая моя Надя! Милая, ты опять мною недовольна? Если бы ты знала, как я сам собою недоволен — этим, месяц уже тянущимся состоянием какой-то жизни в тумане с одной мыслью вырваться, очутиться там, где я должен быть, начать в полном смысле новую жизнь, оправдать для себя всю свою жизнь несколькими годами, может быть, месяцами этой новой полосы!И при этом — состояние, которое, за невозможностью реализации острого желания приводит к расслабленности, временным припадкам апатии, к ослаблению работы мысли. Состояние сидящего в тюрьме в ожидании близкого, но точно неизвестного момента освобождения! Я не борюсь с этим состоянием, заранее уверенный в тщетности борьбы, но порою прихожу в озлобление против самого себя… Но бросим об этом…Напиши мне, как сейчас твое здоровье и что делаешь для того, чтобы выздороветь?Поправляйся. Юлий

24.04.17
Сообщаю о нашем невыносимом положении из-за абсолютной невозможности проехать через Англию раньше нескольких месяцев, тогда как Плеханова, Кашэна и других сторонников империализма, укрепляющих либералов против социалистов, нашли способы переправить. Мы протестуем против этих вещей, мы твердо решили не допускать этого неравенства в применении амнистии ко всем. Уже две недели, как этот вопрос поставлен перед вашим т. председателем Керенским. Если он не хочет или не может заставить принять наш проект обмена на интернированных немцев, а этот проект только и может решить этот вопрос, то мы считаем себя вправе искать других путей для того, чтобы прибыть в Россию…

25.04.17
После снятия Троцкого и др. с парохода англичанами мы были бы дураками, если бы стали соглашаться на другие пути. Не хотят обмена — поедем через Германию просто. Правда, получена от Чичерина официальная телеграмма (через посольство), что можно отправлять маленькими партиями по 5 человек (но только мужчин, стало быть, это на военных судах), но, во-первых, такими маленькими группами мы все выберемся не раньше ½ года, а, во-вторых, мы не имеем никакого основания верить, что в Англии не задержат того или другого. Завтра на междупартийном собрании вопрос должен быть окончательно решен, и, если немцы не изменят своего отношения, мы сможем вскоре выехать. Пора уже! Может быть, мы и так много потеряли.

27.04.17
Наше мнение — всякое участие в коалиционном министерстве недопустимо.

29.04.17
Дорогая, сейчас представляется весьма вероятным, что мы уедем скоро. Вероятно, около 7-го числа. Ввиду возможного короткого срока у меня уже начинаются дни большой суеты. Приходится принимать участие в большем количестве совещаний и разговоров, чем это хотелось бы…Итак, до скорого свидания. Крепко обнимаю тебя.Твой Юлий

04.05.17
Пришла самая неприятная телеграмма. Чхеидзе, Скобелев, Дан и Церетели упрашивают нас не настаивать на устройстве обмена для проезда через Германию… Стало быть, надо думать, поездка без обмена через Германию совсем приведет в ужас. «Надеются» добиться проезда через Англию. Мы решили не считаться с этим благоразумным советом и ответить опять разбором утопии надежд на проезд через Англию и заявлением, что будем искать возможность получить разрешение Германии.

07.05.17
Мой дорогой друг! Как ты, конечно, знаешь, мы едем, по-видимому, в четверг, пятницу или субботу. Теперь, когда уже есть уверенность, что выедем, даже странно как-то становится думать, что дней через 10 будешь в Питере, какой-то сказкой кажется!Публика в немалой своей части — особенно бундисты и с.-р.-ы — сильно смущена телеграммой Чхеидзе и Ко и готова на попятный. Некоторые, наверное, не поедут… Известия из России подмывают ехать: движение за мир усилилось, наша публика, кажется, действует решительнее и прямее, а с другой стороны, организуется контрреволюция, и надо спешить приехать, если не хочешь рисковать вовсе не видеть первой фазы революции.Крепко тебя целую и ребят тоже.

11.05.17
Дорогая моя, милая Надя! Кажется, это последние часы моего пребывания в Швейцари. Моя милая, твое последнее письмо — я его сжег — произвело на меня глубокое впечатление, я долго о нем думал. Ты спрашиваешь: увидимся ли скоро мы? Я уверен, что да, и ожидаю этого.Крепко тебя целую — и буду думать о тебе сегодня всю ночь.Твой Юлий

22.05.17
Ленин с Троцким решили остаться на далеком расстоянии. Оба, а с ними все наши луначарские, безработные и рязановы, заняли совсем сумасшедшую позицию, разнуздывают все стихийные движения, обещают массам чудо от захвата власти, проповедуют свержение нового Временного правительства и т. д. Сговориться с ними явно невозможно… хотя они очень любезны и пока в печати нас не трогают.Правда, что Ленина, по-видимому, сконфузила история с Малиновским: теперь ведь обнаружено, что через Малиновского полиция управляла в течение 4 лет всеми делами и всей политикой ленинцев, устраняла путем ареста всех меньшевиков и примиренцев, мешавших успехом ленинцам (материал напечатан в «Русском Слове»), и заполнила их «партию» десятками провокаторов.

23.05.17
Петроград превратился в социалистическую Мекку, в место, куда совершают паломничество чуть ли не все народы со всех концов мира… В Швейцарию доносились лишь отдаленные раскаты великой Российской революции. Лишь вчера при первой встрече и сегодня на Финляндской вокзале… сотни тысяч представителей европейского пролетариата явились сюда, в эту школу революции, чтобы учиться, в каком направлении и в каком смысле должны действовать народы.

26.05.17
Если наши лидеры оказались в Совете в таком положении, что пришлось послать в правительство Церетели, то известная вина за это падет на представителей меньшевистской политики. …Нужна полнота власти; а вчера нужны были еще двоевластие? Вы говорили — это орган революционного контроля. Этот орган можно захотеть назвать и органом двоевластия.Он начинался в Совете, а кончался во Временном правительстве. Положа руку на сердце, устранили ли мы теперь или мы хотим проводить в жизнь это двоевластие? Совет будет официозом, я знаю, но я знаю, что теперь революционное время и что это будет худший вид двоевластия, т.е. с одной стороны — линия левого крыла, с другой — линия министерства в целом. Я читал о слухе вступления 60 социалистов в министерство. Если их удовлетворят, пусть идет к черту Совет рабочих и солдатских депутатов.

02.06.17
Верно ли то, что социалистам нужно властное правительство? Нет, нам нужна организационная воля, которая помогла бы классовому самоопределению пролетариата. …Коренная ошибка Исполнительного комитета и Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов заключается в том, что он вошел в правительство в лице своих министров-социалистов.

17.06.17
Когда я ехал на конференцию, мне все завидовали, потому что здесь я должен был увидеть наших вождей. Теперь я их увидел, и я завидую тем, кто в настоящее время далеко отсюда.

26.06.17
Вместо того чтобы укреплять в пролетариате сознание его особого положения в общедемократическом революционном блоке, меньшевистская социал-демократия всю свою деятельность приспособила к эсэровской теории единого «трудового народа». И она это делает до такой степени всерьез, что лидер ее, товарищ Церетели, даже будучи разбужен от сна, не обмолвится терминами «социал-демократия», «пролетариат», «классовая борьба», а будет неизменно говорить только о «революционной демократии», о «нации», о «борьбе с контрреволюцией и анархией».

30.06.17
Троцкий, идущий с Лениным, держится политики не трогать нас, и даже больше того: после моего выступления на съезде против Церетели и Скобелева он вдруг среди аплодисментов большевиков поднялся и нелепо закричал: «Да здравствует революционный социал-демократ  Мартов!» И это — несмотря на то, что я критикую и отвергаю по-прежнему их лозунг: «Переход власти к Совету»…Над всем тяготеет ощущение чрезвычайной «временности» всего, что совершается. Такое у всех чувство, что все это революционное великолепие на песке, что не сегодня-завтра что-то новое будет в России: то ли поворот крутой назад, то ли красный террор каких-нибудь полков, считающих себя большевистскими, но на деле настроенных просто пугачевски. Последние 2 недели каждый день полон слухов о бунтах в отдельных полках, о готовящихся «выступлениях» и пр. А пока незаметно и неуловимо организуется какая-то контрреволюция, которая умело собирает свои силы.

02.07.17
Наши лозунги остаются прежними: «Долой войну! Да здравствует рабочий Интернационал!».

09.07.17
Положение создалось трагическое, и выход из этого, на каких бы разных языках мы ни говорили, мы все видим в революционной диктатуре. 

26.07.17
Положение безнадежно. Никогда, даже в 1915 г., не было так плохо, но я верю, что революция имеет еще ресурсы.

06.08.17
Я не намерен звать на улицу, не намерен настаивать на необходимости каких-либо выступлений, чтобы заставить правительство следовать по нашему пути… Керенский начал свою речь с указания того заключения, которое имеет наш переход в Смольный институт: я скажу, что этот переход не должен знаменовать собой того, что Советы из института государственной власти обращаются в институт благородных девиц.

08.08.17
Уважаемые товарищи!Приветствуем съезд вашей партии, собравшийся в столь тяжелое для нее время, в разгар преследований и травли, которым подвергается представляемое ею течение в русском социализме. Не сомневаемся в том, что эти преследования и эта травля не смогут поколебать влияние идей интернационализма на организованную под знаменем вашей партии часть российского пролетариата, и пользуемся случаем, чтобы выразить еще раз наше глубокое возмущение против клеветнической кампании, которая целое течение в русской социал-демократии стремится представить агентурой германского правительства.

18.08.17
Я не понимаю, почему стрельба на улицах Петрограда могла привести к восстановлению смертной казни на фронте. Этого нам не объяснили. А всякое уклонение от ответа есть недопустимо для социалиста. Мы не желаем, чтобы кто-либо в Европе или в России мог бы упрекнуть русских социалистов в том, что они молчали, когда восстанавливалась смертная казнь. Пусть нам ответят, в интересах революции или в других интересах требовал Корнилов введения смертной казни на фронте и в тылу.

19.08.17
Кто даст порядок, говорит тов. Церетели, за тем пойдет буржуазия. В этом отношении Церетели прав — мы вместе с Марксом говорим, что буржуазия созрела для контрреволюции, ибо она жаждет порядка, останавливающего процесс ломки самочинного творчества. Да, буржуазия потом с Корниловым, а не с Церетели, и признает Церетели лишь постольку, поскольку он облегчает массам не видеть, что несет с собой Корнилов.

20.08.17
Рабочий класс России, говорит он, единодушно высказался против смертной казни. Это понятно, потому что Россия слишком от нее страдала в дореволюционное время. Против нее протестовали лучшие умы, протестовала даже буржуазия, а юристы находили ее нецелесообразной мерой наказания. Революция отменила смертную казнь, а нынешнее ее восстановление есть капитуляция перед милитаризмом. Надо сказать Временному правительству: не будет спокойствия в рабочем классе+ пока не отменена смертная казнь…

21.08.17
Мой дорогой друг! С той поры, когда последний раз писал тебе, так много воды протекло — и если б только воды! Не знаю даже, как и в каком порядке писать. Начиная с безумных дней июля, вся жизнь потекла как-то совсем ненормально. Перепуганная обывательщина, гады всякие, явно темные силы, погромщики подняли головы. Пришлось взять на себя главную работу защиты чести и доброго имени многих противников, которых одни забросали грязью, а другие выдавали на растерзание из-за политиканства трусливого, из доктринерства или из фракционной мести. Конечно, по этому случаю мне пришлось выслушать немало упреков в том, что именно я из-за фракционных расчетов использую всякие частные случаи для дискредитирования противников и что потворствую большевикам.Тем не менее, долбя систематически в одну точку, я своего отчасти добился. Даже наши «мужики» из Крестьянского совета (в важных случаях он заседает совместно с Центральным комитетом рабочих и солдатских депутатов), которые раньше часто говорить не давали и выкликивали порой комплименты, очень близкие к обвинению в германском шпионстве, стали подчас терпеливо слушать…Сегодня должны были вернуть в первобытное состояние Анатолия Васильевича, который, подобно Льву Давидовичу, был припутан (по моему убеждению, совершенно зря) к событиям и арестован. Лев Давидович еще сидит — тоже, должно быть, «разберут» и выпустят. Что все это происходит «через 5 месяцев после того» и т. д. для тебя это, вероятно, звучит как сон, но мы уже к этой дикости привыкли, и нас ничем не удивишь. Не пойми этого так, что я хороню революцию: напротив, не только на будущее я смотрю без пессимизма, но и сейчас считаю уже худший момент пережитым и надеюсь, что довольно скоро от кошмарных июльских переживаний останется лишь скверное воспоминание…Крепко обнимаю и целую.Твой Юлий.

02.09.17
Моя дорогая Надя! Пишу в очень удрученном состоянии. Вчера умерла моя маленькая племянница, дочка Дана (менингит). Я всегда ее очень любил, а сейчас, по приезде сюда, особенно привязался к этой славной девочке, которая почему-то льнула ко мне, хотя я мог ей уделять лишь немного внимания. Постоянно садилась около меня и повторяла: «Дядя Юлий — хороший человек» (ей было 9 лет и она не по летам была развита). Сестра и Дан убиты этим ударом, оба очень любили ребенка, а я вот уже 7 дней, как надежда была потеряна, чувствую себя так тоскливо, как редко когда…Пробыл с неделю в Москве и вернулся сюда к партийному съезду, который только завтра кончится, измотав мне душу. Раскола не произошло, ибо мы оказались в очень сильном меньшинстве (приблизительно 70 против 110), но большая часть этого меньшинства и слышать не хочет о расколе, очевидно, нуждаясь еще в ряде уроков предметного обучения. Счел невозможным идти против своих собственных «каутскианцев» и на свой страх с Бером и другими более решительными производить раскол. Пришлось снова ограничиться заявлением, что не будем связывать себя дисциплиной и открыто будем выступать, когда нужно, против большинства. Не прочь были нас за это исключить, но ради большинства под конец дрогнули.С Анатолием Васильевичем редко теперь вижусь, он, видно, очень занят.Привет всем. Обнимаю крепко.Юлий

13.09.17
Страна не может существовать при еженедельных кризисах. Время половинчатых решений кончилось. Нет других средств для спасения революции, как диктатура революции.

21.10.17
Я не нашел ни в речи Троцкого, ни в речи Коллонтай, ни в большевистской декларации, ни в той резолюции, которую они предлагали сейчас, объяснения тех причин, благодаря которым большевикам необходимо выйти из Предпарламента. Уйти из Предпарламента большевики могли бы только тогда, когда они могли бы организовать новую власть силой оружия. Но это теперь немыслимо, и мы поэтому считаем политику большевиков бессмысленной.Они должны помнить, что низы в своей массе разочарованы революцией. Политика большевиков действует сейчас на руку контрреволюционерам. Меньшевики-интернационалисты не вышли из Предпарламента и не собираются уходить из него. Они считают долгом оставаться в нем, чтобы с трибуны освещать деятельность цензовых элементов. Будущее покажет, чья тактика была правильна.

22.10.17
Дорогой мой друг! Бесконечно давно не имел от тебя ни писем, ни телеграмм. Беспокоюсь, чем можно бы было это объяснить? Здорова ли ты, здоровы ли дети? Увы! Моя твердая надежда на то, что к этому времени ты уже нормальным путем сможешь прибыть в Россию, не оправдалась. Трудно думать, что тебе еще месяцы придется просидеть в Швейцарии. Как течет теперь твоя жизнь? Питер успел так «опроститься» и погрязнеть за 3 года, что не осталось в нем, кажется, поэзии вовсе. За лето не успел ни разу поехать куда-нибудь в окрестности.В материальном смысле живется благодаря хозяйственной умелости сестры (Лидии Осиповны) сносно. Конечно, едим только черный хлеб, мясо в небольшом количестве, молока и яиц почти не видим, сахар тоже «рационирован», но жить можно — в некоторых других городах хуже. А вообще, скудость большая. В ресторанах обед, стоивший до войны 1½ рубля, а при моем приезде 4 рубля, теперь стоит 9-11 рублей, не меньше. Вообще, деньги перестали что-нибудь стоить. Приобретаю пальто на зиму, и если найду за 400 рублей, то это будет дешево. За починку тех сапог, что мне дал Михаил Петрович, заплатил 25 рублей, причем сапожник предложил продать ему их за 100. Купил кашне за 27 рублей, а за теплые перчатки надо платить 18. На днях за фунт плохой карамели заплатил 7 рублей, а за фунт винограда — 3½ рубля. И все в таком же виде. Поэтому, когда пишут, что рабочие требуют несуразную плату, что прислуга получает 60 рублей или дворники требуют 120 рублей, то вовсе не свидетельствует об «анархии». Просто жизненный минимум возрос раза в 4 и все высшие заработки квалифицированных профессий соответственно повышаются…Пиши о себе, милая… Крепко обнимаю и целую тебя и не теряю надежды увидеться.Твой Юлий.

02.12.17
Я не думаю, чтоб ленинская диктатура была обречена на гибель в скором уже времени. Армия на фронте окончательно переходит, как видно, к нему. Германия и Австрия фактически его признали, и возможно, что союзники займут выжидательную позицию. До тех же пор, пока армия не разочаруется в мире, добытом Лениным, может не найтись материальной силы для какой-либо контрреволюции. Опаснее для него экономический крах, конечно.

13.12.17
Мы должны прежде всего констатировать, что октябрьский переворот, несмотря на отрицательное отношение наше к его форме, ставит перед собою объективно прогрессивные задачи. Бесспорно, переворот, как и всякая попытка поставить объективно неосуществимые задачи, может быть прологом контрреволюции, ибо иначе, как крахом, он кончиться не может. Вопрос лишь в том, в какой форме будет осуществлена ликвидация этого переворота: в форме ли развала русской революции или путем восстановления единства пролетарского движения и координации сил пролетариата и мелкобуржуазной демократии. Тот факт, что основные задачи революции не осуществлены, что применяемые большевиками пути решения их непригодны, создаст возможность идти вторым путем. Этим объясняется популярность лозунга единой революционной власти от народных социалистов до большевиков. Это единственный шанс на спасение революции.Возможно, что когда большевики согласятся на него, будет уже поздно; но задача наша занять такую позицию, при которой на партию рабочего класса нe падало бы ответственности за эту неудачу…В Учредительном собрании неизбежно разовьется борьба за власть; что теперешние обладатели ею из рук ее не выпустят без борьбы. Но борьба партии пролетариата должна мыслиться как борьба за перевоспитание, вернее, за первое политическое воспитание. По мере роста неизбежных конфликтов внутри большевиков мы должны выступить в качестве силы, сплачивающей пролетариат вокруг идеи суверенности Учредительного собрания. Не в наших интересах форсировать кризис. В этом, мы видим, заинтересованы большевики. Нам, наоборот, в наших целях выгодно постепенное разрешение кризиса. При этом мы должны признать, что мы не имеем влияния на широкие массы, и наша задача — собирать массы. Для этогомы должны сохранять полную классовую самостоятельность. Это, конечно, не исключает соглашений, но исключает растворение. Нам нужна такая политика, которая исключала бы всякое приспособление к равнодействующей общественной силе, так как эта равнодействующая должна явиться результатом борьбы этих сил.

15.12.17
Когда  3-5 июля большевики призывали на улицу, проводя свою политику, мы не пошли за ними. Мы не пошли за ними и тогда, когда они  переводили на фронте на свой язык наши идеи. Мы не делали этого потому, что не верили в интернационализм и социализм масс. Мы не верили в мир помимо и против большинства демократии. Успехи наши невелики: это показали выборы. Но успехи есть: от съезда к съезду наши силы внутри партии растут… Нельзя нас обвинять и в том, в чем виноваты большевики. Вопрос о будущем существовании России не решается ни перемирием, ни миром, заключенным до Учредительного собрания, или тем миром, который вынуждено будет признать Учредительное собрание. Вопрос о будущем России может быть пересмотрен.

17.12.17
Рабочие должны призвать к порядку этих Троцких и Коллонтай, только что вышедших из тюрем и ныне самым низким образом покрывающих бесчинства тюремной стражи над новыми заключенными, этих Марий Спиридоновых, взывавших к сочувствию всего мира, когда сами проходили по Голгофе тюремных страданий в царских казематах, чтобы ныне благочестиво ораторствовать в Смольном об якобы наступающем царстве социализма в то самое время, как в подвале Смольного буржуа и социалисты, журналисты и пролетарии умственного труда подвергаются режиму морального истязания.

19.12.17
Дан проявляет большую близорукость, не замечая, что вопрос об участии в Советах тесно связан с политикой, выраженной в формуле «от энесов до большевиков». Я считаю преждевременным и опасным говорить, что Советы должны уже уступить место нормальным политическим организациям. Если опять, подобно тому, как это было в корниловские дни, возникает контрреволюционная опасность, то вновь создастся почва для существования Советов. Все революции знают самочинные массовые организации. И всегда эти организации проявляли тенденции к борьбе с органами всеобщего избирательного права.Фатально ли это?

04.01.18
Конференция петроградских рабочих для защиты Учредительного собрания состоялась, несмотря на происшедший в понедельник тихий набег «народных комиссаров». На втором собрании конференции присутствовало до 240 делегатов от различных рабочих коллективов. На фоне мрачной русской жизни последних недель — это событие чрезвычайной важности. Пусть еще широкие слои столичного пролетариата частью враждебно настроены к Учредительному собранию, частью индифферентны к нему.Пусть только меньшинство рабочих осознало не «абсолютную ценность» всякого Учредительного собрания во всякий момент истории, как изображают дело большевики, не незаменимую ценность Учредительного собрания в данный момент русской и всемирной истории, когда только через него еще может российская революция реализовать богатые возможности, заложенные в ней сначала. Это меньшинство при целесообразной тактике станет тем политическим центром, вокруг которого станут сплачиваться широкие пролетарские массы, когда тупик, в который завела страну большевистская политика, станет очевидным и для них.Без рабочего класса, без его сознательной и активной поддержки немыслимо отстоять Учредительное собрание, немыслимо отстоять революцию от грозящей ей гибели. Мы призываем все партийные организации самым активным образом поддержать мобилизацию рабочего класса вокруг дела защиты Учредительного собрания.

12.01.18
Мой милый друг! Получил возможность послать письмо с оказией и спешу ею воспользоваться, ибо не знаю, дошло ли до тебя недавно мною посланное через здешнюю почтовую цензуру на Стокгольм, откуда тебе должны были переслать. Так как я в нем ругал большевиков, то не уверен, не задержал ли «товарищ шпик» это письмо. Других же оказий не было с самого переворота, ибо на границе теперь всех обыскивают и письма отбирают. В том письме я подробно объяснял тебе, почему остался в «оппозиции» новому «социалистическому» режиму, как ты и предвидела, конечно.Сейчас у нас жесточайшие морозы, и я сильно страдаю, тем более, что уже с месяц не могу избавиться от кашля, чуть поправишься, пройдешься при холодном ветре, и опять хуже. Стараюсь выходить как можно меньше и больше сижу дома, тем более что меня утомляет ходьба в тяжелом полушубке (приобрел таковой за 400 рублей к зависти всех приятелей, которые говорят, что я в нем «импозантен»: это переделанный на штатское военный — офицерский полушубок). Увы! за последние месяцы я сильно постарел (проклятые большевики, вероятно, виноваты: сердце не выдерживает самомалейшего утомления). Подниматься по лестнице для меня настоящая пытка, а тут, как на грех, из-за отсутствия угля, все меньше действует лифтов. Вообще, с углем несчастье: электричество уже горит лишь несколько часов в сутки, а скоро, быть может, совсем погаснет. Хорошо, что наша квартира отопляется дровами, а не паром, так что не очень холодно. Вообще, лишений уже не мало. Пища пока еще есть, но скоро, боимся, станут железные дороги, и тогда может придтись плохо.

13.01.18
С Новым Годом, милая, дорогая!.. Пиши о себе.Твои Юлий Ц.

25.02.17
Прекурьезное интервью поместил Плеханов в Jesolo. Рассказывает, что русские крестьянки так патриотичны, что девушки решают не выходить замуж за солдат, если те вернутся без победы. И прочее, в том же квасном стиле.Троцкий уже в Нью-Йорке. Появились его статьи в «Новом мире»; там же чисто американские рекламы, приглашающие на «митинг-встречу» («плата за вход 20 центов, место на сцене — 50 центов» и т. д.). Бьюсь об заклад, что через 3 месяца начнутся раздоры между ними и русскими американцами и он образует свою фракцию.

06.11.17
Я уверен, что бестолковая политика репрессий и необдуманные меры могут вызвать в массах отчаянное стремление принять участие в восстании, которого они сейчас не хотят. Таким образом, первый агрессивный шаг правительства против выступления явился нападением на свободу печати — это пункт наименьшего сопротивления для всех бездарных правителей.

07.11.17
Несомненно, среди членов ЦИК нет ни одного, который не отрицал бы право пролетариата на восстание. Но в настоящий момент условия этому не благоприятствуют. И хотя меньшевики-интернационалисты не противятся переходу власти в руки демократии, но они высказываются решительно против тех методов, которыми большевики стремятся к этой власти.

07.11.17
Первым нашим вопросом должно быть мирное разрешение кризиса. И принципиально, и тактически мы обязаны спешно обсудить пути предупреждения гражданской войны. Там, на улице, стреляют в наших братьев. Перед самым открытием съезда Советов вопрос о власти решается путем военного заговора, организованного одной из революционных партий…

08.11.17
Меньшевистская фракция предлагает съезду принять постановление о необходимости мирного разрешения создавшегося кризиса путем образования общедемократического правительства. Для этой цели назначить делегацию для переговоров с другими организациями демократии и всеми социалистическими партиями. Впредь до выяснения результатов работ этой делегации фракция меньшевиков-интернационалистов предлагает съезду приостановить свои работы.

08.11.17
Тогда мы уходим!

