15.11.16
Я получила телеграмму от Ее Величества с просьбой приехать и встретиться с Ней. Я повиновалась и нашла Ее в одиночестве, грустной и явно встревоженной. Она не сразу перешла к делу, которое больше всего Ее волновало. Потом Ее словно прорвало, и Она заговорила о жестокости людей, которые злобно нападают на Нее.

15.11.16
Я получила телеграмму от Ее Величества с просьбой приехать и встретиться с Ней. Я повиновалась и нашла Ее в одиночестве, грустной и явно встревоженной. Она не сразу перешла к делу, которое больше всего Ее волновало. Потом Ее словно прорвало, и Она заговорила о жестокости людей, которые злобно нападают на Нее.

30.12.16
По своей натуре я не суеверна, но, признаюсь, мне стало не по себе, когда с грохотом упала икона, сбив при падении портрет Распутина. Я поспешно разделась и легла в кровать, но уснуть не могла. Я лежала с открытыми глазами несколько часов и, лишь под утро задремав, внезапно была разбужена страшным шумом. Откуда-то издалека до меня донесся топот бесчисленного множества ног. Огромная толпа двигалась к Царскому Селу. В голове у меня мелькнула кошмарная мысль: должно быть, в Петрограде произошел мятеж. Я выпрыгнула из постели, накинула на плечи плед и кинулась в столовую. Но там было тихо: полицейские офицеры спали прямо на полу.

31.12.16
Хотя во Дворец я пришла рано, Ее Величество была уже на ногах и очень приветливо поздоровалась со мной. Она сообщила мне, что Протопопов настоятельно рекомендовал Ей никого не принимать: раскрыт заговор с целью убить Ее. Я была так этим поражена, что невольно воскликнула:— Ваше Величество, вижу, Вы совсем не боитесь смерти. А я всегда боюсь умереть — я ужасная трусиха.Ее Величество удивленно посмотрела на меня:— Не могу понять людей, которые страшатся умереть, — проговорила Она спокойно. — А Я всегда смотрела на смерть, как на друга, как на избавление от земных страданий. Вы не должны бояться смерти, Лили.

31.12.16
По своей натуре я не суеверна, но, признаюсь, мне стало не по себе, когда с грохотом упала икона, сбив при падении портрет Распутина. Я поспешно разделась и легла в кровать, но уснуть не могла. Я лежала с открытыми глазами несколько часов и, лишь под утро задремав, внезапно была разбужена страшным шумом. Откуда-то издалека до меня донесся топот бесчисленного множества ног. Огромная толпа двигалась к Царскому Селу. В голове у меня мелькнула кошмарная мысль: должно быть, в Петрограде произошел мятеж. Я выпрыгнула из постели, накинула на плечи плед и кинулась в столовую. Но там было тихо: полицейские офицеры спали прямо на полу.

01.01.17
Сразу после вскрытия во Дворец прибыла Акилина Лаптинская. По ее словам, она хотела обсудить вопрос о погребении Григория Ефимовича. «Сестра милосердия» сначала поинтересовалась у Ее Величества, не угодно ли ей будет взглянуть на труп.— Разумеется нет, — ответила Государыня тоном, не допускающим никаких возражений.— Но остается открытым вопрос о погребении, — продолжала Акилина. — Григорий Ефимович всегда хотел, чтобы его похоронили в Царском Селе.— Это невозможно, невозможно! — вскричала Государыня. — Пусть тело отвезут в Сибирь и похоронят в родной деревне «отца Григория».Акилина заплакала. Она стала утверждать, что дух Григория Ефимовича не найдет покоя, если его тело будет погребено так далеко от Дворца. Императрица заколебалась. Я понимала Ее. Она подумала о том, что отречься от мертвого друга так же недостойно, как и от живого. Анна уладила вопрос, предложив похоронить тело Распутина в центральной части часовни, рядом с ее лазаретом для выздоравливающих.

08.01.17
Помню, что однажды, прогуливаясь по Морской с офицером, сослуживцем моего мужа, капитана 1-го ранга Дена, я встретила Распутина. Он строго посмотрел на меня, а когда вернулась домой, то нашла записку, в которой «старец» велел зайти к нему. Отчасти из любопытства, я повиновалась. Когда я увидела Григория Ефимовича, он потребовал от меня объяснений.— А что я должна объяснить? — спросила я.— Сама знаешь не хуже моего. Ты что же это, хочешь походить на этих распутных светских барынек? Почто со своим мужем не гуляешь?

10.01.17
После смерти Распутина в Царское Село приехали его сын и дочери, которых встретила Государыня. Они рассказали, что вечером накануне убийства их отца он получил записку от князя Юсупова, в которой тот просил Григория Ефимовича прийти к нему. Похоже, что у дочерей было какое-то недоброе предчувствие, и они стали умолять отца остаться дома. Тот, однако, захотел навестить Маленького. Когда же обнаружили один из ботиков, которые надел Распутин из-за глубокого снега на улице, возникло подозрение, что случилась беда. Родные Григория Ефимовича просили Государыню отомстить убийцам за смерть их отца. Ее Величество ответила:— Я не могу вам ничего обещать. Все в руках правосудия. Мы не вправе вмешиваться в действия должностных лиц.Таковы были Ее слова; таким образом, утверждение, будто бы князь Юсупов и Великий князь Дмитрий Павлович стали жертвами мстительного нрава Ее Величества, совершенно беспочвенно.

11.01.17
Княгиня Васильчикова — якобы от имени всех русских женщин — написала Государыне предерзкое письмо, в котором утверждала, будто все классы общества настроены против Нее и требуют, чтобы Она не вмешивалась в русские дела. Рассказывая мне об этой гнусной цидулке, Государыня горько плакала.— В чем же Меня обвиняют? — проговорила она. — Григория больше нет в живых. Неужели эти люди не могут оставить Меня в покое?Когда мой муж вернулся из Мурманска и спросил графа Капниста, как дела, граф ответил:— Скоро узнаете сами и ужаснетесь. Мы вернулись к эпохе Павла Первого. Нас ожидает погибель.

01.03.17
Здоровье Государыни совсем расстроилось. Во время официального приема после проводов гвардейцев на фронт Императрица мне призналась, что с трудом справляется с нервным напряжением.— Я держусь лишь благодаря вероналу. Я буквально пропитана им, — сообщила Она.

05.03.17
Вечером, заняв свое обычное место и слушая румынский оркестр, я заметила, что Императрица особенно грустна. Собравшись с духом, я наклонилась вперед и озабоченно прошептала:— Ваше Величество, почему Вы сегодня так грустны?Государыня повернулась и посмотрела на меня:— Почему Я грустна, Лили? Я и сама не знаю, но музыка Меня угнетает. Надрывает душу.В тот же вечер Анна Вырубова по своей детской наивности заявила:— Мы все словно не в своей тарелке. Давайте выпьем шампанского, сразу веселей станет!Услышав предложение Анны, Государыня рассердилась.— Нет, — проговорила Она. — Государь не любит вино и терпеть не может женщин, которые пьют. Но дело вовсе не в том, что Он любит, а что не любит, просто люди скажут, что Он сам пьяница.

12.03.17
Анна больна и в бреду. Войдя в ее спальню, я была поражена контрастом с той прохладной, затемненной комнатой, которую недавно оставила. Ольга и Татиана были настолько терпеливы, лежали так тихо и были благодарны за любые знаки внимания к ним. Зрелище этой же комнаты напомнило мне картину «Утро короля» — сцену времен Людовика XIV. Анну окружала целая толпа сестер, тут же находились и три доктора. Среди этого смятения вошел генерал Танеев. Тяжело дыша, с багровым лицом, он сказал:— Петроград в руках толпы. Останавливают все автомобили... Мой мотор отобрали, пришлось идти пешком от самого Питера. Услышав это, Аля Пистолькорс (она была замужем за пасынком великого князя Павла Александровича) разрыдалась и стала умолять меня узнать у Государыни, как ей теперь быть. Я пообещала тотчас же увидеться с Императрицей, и поскольку за мной пришли великие княжны Анастасия и Мария, я вместе с Ними вернулась в апартаменты Императорской Семьи.

13.03.17
Государыня сказала, что неоднократно посылала телеграммы Императору, но ответа так и не получила. Немного позднее Она приняла графа Бенкендорфа и полковника Гротена, которые уведомили Императрицу о том, что Гвардейскому экипажу следует находиться во Дворце, так как, судя по донесениям, толпа, поддерживаемая Думой, направляется в сторону Красного Села. Императрица тотчас же согласилась. Ее действительно обрадовала мысль, что Гвардейский экипаж расположится во Дворце. Что же касается Великих княжон, те пришли в неописуемый восторг. «Мы словно опять на нашей яхте», — восклицали Они.Вернулась во Дворец Государыня во взволнованном, приподнятом настроении. Она сияла, Она верила в «народ», и веру в Ней поддерживали воспоминания о тех узах, которые некогда связывали Ее с ним и которые — увы! — были этим народом преданы забвению.— Они Наши друзья, — твердила Ее Величество. — Они так Нам преданы.Увы, скоро ей предстояло узнать, что зачастую слова «Иуда» и «друг» становятся синонимами.

13.03.17
Ни Анастасия Николаевна, ни я не могли уснуть, и мы лежали в темноте, переговариваясь между собой вполголоса. Иногда я умолкала, но Анастасия никак не могла угомониться и то и дело спрашивала:— Лили, вы спите?Ночью мы поднялись с постелей и подошли к окнам. Во дворе была установлена огромная пушка.— То-то удивится Папа! — прошептала великая княжна.

14.03.17
От Государя по-прежнему не было никаких известий, хотя Государыня посылала Ему одну телеграмму за другой. По слухам, Императорский поезд возвращался на Царскую Ставку, и в то время многие были уверены, что если Государю удастся добраться до нее, то войска встанут на Его сторону. Чтобы получить какие-то известия, мы принялись обзванивать лазареты, и Государыня приняла много разных лиц. Всем им Она казалась все такой же спокойной, полной достоинства. Когда я выразила свое восхищение Ее мужеством, Ее Величество ответила:— Лили, мне нельзя сдаваться. Я твержу себе: «Нельзя сдаваться», и это мне помогает!Под вечер из Петрограда приехала с самыми дурными новостями Рита Хитрово (одна из молодых фрейлин и подруга Их Высочеств). После беседы с Ритой Государыня вызвала к себе двух офицеров Сводно-Пехотного полка, которые вызвались доставить Государю письмо Ее Величества. Было условлено, что наутро они уедут из Царского Села. Государыня не переставала надеяться. 

14.03.17
Месяц, роковой для Дома Романовых, поистине можно было сказать: «Бойся мартовских ид!». Первого марта был задушен Император Павел I, а за тридцать лет до нынешнего дня бомбой был смертельно ранен дед Государя, Царь Александр II. Марту 1917 года суждено стать свидетелем падения Династии.

15.03.17
Утром государыня вошла в спальню великих княжон. На Ней, что называется, лица не было. Я бросилась к Ней, чтобы узнать, что случилось, и Ее Величество взволнованно прошептала:— Лили, войска дезертировали! Мои моряки — Мои собственные моряки. Поверить не могу. 

16.03.17
Мое внимание привлекли громкие всхлипывания. В углу кабинета на корточках сидела великая княжна Мария Николаевна. У Нее было такое же бледное, как и у Ее Матери, лицо. Она знала все! В эту минуту вошел Волков, этот верный слуга, и дрожащим голосом объявил, что обед подан. Государыня встала, пытаясь взять себя в руки... Я последовала за Ней. Она обернулась.— А где Мари? — спросила Государыня.Я вернулась в красную гостиную. Мария Николаевна по-прежнему сидела, скорчившись, в углу. Она была так юна, так беспомощна и обижена, что мне захотелось утешить Ее, как утешают малое дитя. Я опустилась рядом с Ней на колени, и Она склонила голову мне на плечо. Я поцеловала Ее заплаканное лицо.

17.03.17
Утро было печальным. Около полудня Ее Величество послала за мной.— Лили, — проговорила Она. — Дума времени не теряет. Господин Родзянко уведомил Меня, что Мы должны готовиться к отъезду. Он заявил, что Нам следует встретиться с Императором где-то по пути. Но Мы не можем никуда ехать: куда Мы денемся с больными Детьми? Я разговаривала с врачами, и они говорят, что это роковым образом скажется на Их здоровье! Я сказала об этом Родзянко. Позднее он приедет и сообщит Мне решение Думы.Родзянко и его коллеги прибыли в назначенный срок. Их тотчас же отвели к Государыне.— Решение Думы остается неизменным, — лаконично произнес Родзянко.— Но мои дети... мои дочери... — растерянно проговорила императрица.— Когда дом горит, самое лучшее — покинуть его, — проговорил Родзянко с сардонической улыбкой.

19.03.17
Я вдруг вспомнила, что Ее Величество всегда вела дневник и, кроме того, у Нее хранились дневники Ее подруги княжны Орбелиани, завещанные Ей княжной. Они содержали весьма подробные характеристики различных лиц, а также событий, связанных с жизнью Двора. Я также вспомнила сентиментальную привычку Государыни хранить письма, относящиеся к каким-то дорогим для Нее моментам жизни, и я пришла в ужас, подумав о том, что письма или дневники могут попасть в руки революционеров. Я знала, что «сыновья свободы» готовы предположить наихудшее, если им попадется что-то необычное в письмах. Даже привычка Государыни давать людям ласкательные прозвища может быть истолкована как извращенность или измена. Мне трудно было посоветовать уничтожить это личное достояние, но моя преданность Государыне преодолела неловкость и смущение.К моему изумлению, Государыня тотчас же согласилась с моим предложением. Можно утверждать, что я совершила акт наихудшей формы вандализма, убедив Ее Величество уничтожить Свои дневники и корреспонденцию. С точки зрения историка и художника, возможно, так оно и было, но как друг я была права. Мы уже убедились, насколько превратно может быть истолкована одна-единственная фраза в письме. Представляю, что бы произошло, попади дневники Императрицы в руки бдительных, с «чистым сердцем» революционных овчарок.

20.03.17
Мы допоздна засиделись в лиловом будуаре и уже собирались лечь в постель, как смущенный и расстроенный вошел Волков. Мы с Государыней с трудом поняли, что прибыл господин Гучков, который настоятельно просит Ее Величество принять его. Было уже одиннадцать часов.Государыня повернулась ко мне. В глазах Ее застыл ужас.— Он приехал, чтобы арестовать меня, Лили! — воскликнула Она. — Телефонируйте Великому князю Павлу Александровичу и попросите его тотчас же приехать.Мы с Марией крепко держались за Государыню, убежденные, что теперь все кончено. Она нежно поцеловала нас обеих и вышла из будуара в сопровождении великого князя Павла Александровича. Мы с Марией Николаевной сели рядом на диван. Бедная девочка тряслась от страха. Но боялась Она не за себя. Как и остальные дети, Мария думала лишь о своей возлюбленной Матери.Наконец в коридоре послышались шаги, и к несказанной нашей радости мы увидели Государыню! Плача и смеясь, Мария Николаевна бросилась к Матери, и Государыня поспешила нас успокоить.— На этот раз Меня не арестуют, — произнесла Она. — Но если бы вы знали, какое это было унижение — встретиться с этим человеком. Гучков был невыносим — Я не смогла дать ему руки. Он заявил, что хотел лишь узнать, как Я переношу испытания, и убедиться, напугана Я или нет.Бледные щеки Императрицы покрылись розовыми пятнами, глаза сверкали. В эту минуту гнева на Государыню было страшно смотреть. Но вскоре к Ней вернулись Ее обычное спокойствие и достоинство, и мы пожелали Ей спокойной ночи, благодарные Провидению за то, что оно пощадило Ее ради нас.

21.03.17
Государыня решила сообщить Дочерям об отречении Их Отца. Она не могла допустить, чтобы Они услышали это печальное известие от самого Императора. Она поднялась к Ним в комнаты и долгое время оставалась с Ними Одна. Анастасия Николаевна, похоже, догадывалась, что произошло... После того как Государыня вышла от Них, Она очень спокойно проговорила, глядя на меня:— Мама Нам все рассказала, Лили. Но раз Папа приедет к Нам, все остальное не имеет значения. Но ведь Вы все это время знали, что происходит, как Вы могли скрыть это от Нас? Ведь Вы всегда такая нервная... Как вам удалось остаться спокойной?Я поцеловала Девочку и сказала, что мужеством обязана Ее Родительнице. Она являла собой такой пример отваги, что я не могла не последовать ему.

22.03.17
Государыня сказала мне, что, когда Они остались одни в лиловом будуаре, нервы у Императора не выдержали и Он разрыдался. Государыне стоило огромного труда утешить Его и заверить, что как Супруг и Отец Ее Детей Он Ей гораздо дороже, чем как Царь, вместе с Которым Она несла бремя царского служения.

23.03.17
Мария Николаевна первой из незамужних великих княжон спала на собственной «настоящей» кровати: Она так расхворалась, что с узкой походной кровати мы переложили Ее на более удобную постель. Ее Величество очень умело выполняла обязанности сиделки; особенно ловко, в считанные минуты, Она меняла постельное и нательное белье, не причиняя никакого беспокойства пациентам. Когда я вслух высказала свое удивление, Ее Величество сказала совсем просто:— Делать полезные вещи Я научилась в Англии... Я не забыла, чем Я обязана своему английскому воспитанию.

24.03.17
Я зашла в библиотеку, где Император читал газету. По выражению Его лица я поняла, что Он серьезно раздосадован.— Вы только взгляните, Лили, — произнес Он, указывая на портреты членов нового правительства. — Посмотрите на эти лица... Это же настоящие уголовники. А между тем, от Меня требовали одобрить такой состав кабинета и даровать конституцию, — добавил Он с ноткой горечи.

30.03.17
Выдвинуто предположение, что будущее Анастасии может быть связано с Англией, и Государыня одобрила его... Мысль о том, что кто-то из Дочерей будет связан брачными узами с Англией, была близка Ее сердцу. Однако «человек предполагает, а Бог располагает». Если бы Россия не предала самое себя, если бы она осталась столь же сплоченной, как Франция, то никому бы не вздумалось приписывать германские симпатии своей Императрице. Она во всем была англичанкой — в одежде, в привычках, в Ее совершенно викторианских воззрениях. Некоторые Ее взгляды на ведение хозяйства были схожи со взглядами немецкой Hausfrau — домашней хозяйки, но даже они были английского происхождения, поскольку домовитость исстари присуща британцам.

31.03.17
Цесаревич почти поправился и, как прежде, носился по Дворцу. Не думаю, чтобы Он замечал какие-то перемены. Переворот никак не подействовал на Него, разве только теперь Ему недоставало некоторых знакомых Ему солдат и друзей. Это был все тот же веселый и жизнерадостный Ребенок.

01.04.17
Оба полка, расквартированные во Дворце, отличились множеством мелких краж — не уцелели даже ложки. Наверное, революционные воры прихватили их как «воспоминания о Царском Селе! На монотонность нам теперь грех жаловаться. 

03.04.17
Солдаты повели меня вниз, но посредине лестницы я замедлила шаг и посмотрела назад. Их Величества и Их Высочества по-прежнему стояли там, где мы с ними расстались. Бесцеремонно подтолкнув меня, охранники стали спускаться вместе со мной. Cтужа была лютая, ледяной ветер с воем налетал на стены Дворца, швырял мне в лицо колючие иголки снега. Я села в открытый автомобиль. Пришлось ждать Анну. Наконец появилась и она; выглядела она ужасно, глаза распухли от слез. Мы в последний раз взглянули на Императорский Дворец, где осталось мое сердце.В окно вагона был виден Дворец, я неотрывно смотрела на него до тех пор, пока поезд не отошел от платформы. Неожиданно до меня дошло, что кто-то кричит и стучит по полу палкой. Я отпрянула от окна, чтобы узнать, в чем дело, и тут увидела Керенского, злобно уставившегося на меня.— Послушайте, Вы! Почему не отвечаете, когда с вами разговаривают? — неистовствовал он. Я взглянула на него, не говоря ни слова. Никто еще не обращался со мной таким образом! Женщина я высокая; возможно, мой рост (я смотрела на него сверху вниз) и невысказанное презрение заставили его поубавить тон.— Просто я хотел уведомить вас о том, что я везу вас в дом предварительного заключения при Дворце правосудия, — продолжал Керенский. — Оттуда вас переведут в другое здание (многозначительно произнес он эти слова), где вы и останетесь.Я по-прежнему смотрела на него как на пустое место, и он ретировался в свое купе. Через десять минут мы прибыли в Петроград!

03.04.17
Наступил вечер, мы чуть ли не падали от голода и усталости. Нам принесли немного супа, но мы и ложки не могли проглотить. То и дело в комнату заглядывали солдаты и потешались над нами. Но смех их был все же лучше грубых шуток. Некоторые из них заставляли меня краснеть от стыда. Я дрожала при мысли, что их грубость может превратиться в нечто невообразимое. К нашему удивлению, два знакомых нам адъютанта зашли к нам в комнату в сопровождении солдат в час ночи!— Поднимайтесь! — приказал офицер. Анна с кротким видом повиновалась и встала.— Но в чем дело? — спросил офицер, немало удивившись.— Я инвалид, — испуганно ответила Анна.— Господи помилуй! — воскликнул офицер.Больше он не произнес ни слова и только разглядывал Анну наподобие ученого-натуралиста, изучающего доисторическое животное. Он не мог даже допустить и мысли, что это и есть пресловутая Анна Вырубова. Как и множество других людей — не только в России, но и в других странах далеко за ее пределами, — он представлял себе Вырубову совершенно иной. Наверное, он воображал, что встретит авантюристку из мелодрамы, этакую распутную интриганку, ловкую заговорщицу, хитрую наперсницу слабовольной Императрицы!И что же он увидел на самом деле? Перед ним стояла мнимая распутинская сообщница — крохотное дрожащее существо с миловидным лицом и жалобным детским голоском. Офицер глазам своим не верил.

05.04.17
Услышав звуки военного оркестра и топот множества ног, мы кинулись к окнам и увидели похоронную процессию, двигавшуюся по заснеженным аллеям парка. Но это были не обыкновенные похороны: хоронили солдат, убитых в Царском Селе в первый день революции. То были красные похороны: гробы обтянуты кумачом, провожающие в кумаче, повсюду развеваются красные флаги. Издали процессия походила на реку крови, которая медленно текла по парку. Повсюду лишь два цвета — красный и белый. Суеверный усмотрел бы в этом зрелище недоброе предзнаменование. И действительно, сколько невинной крови будет пролито! Едва ли снег был белее душ молодых и прекрасных людей, которые ныне у Престола Всевышнего, Который воздаст каждому по делам его!

08.04.17
Сначала Дума намеревалась вынудить Императорскую Семью выехать в Англию, но известные круги были настроены враждебно к этому предложению, так как оно было бы неодобрительно встречено лейбористами. Однако тем, кто побоялся предоставить убежище беззащитной Семье, единственная вина которой заключалась в том, что Она беззащитна, не стоило волноваться. Государь и Императрица не желали оставлять Россию.Ни для Него, ни для Государыни была неприемлема мысль о том, что придется странствовать по всему континенту, жить в швейцарских гостиницах в качестве бывших Их Величеств, попадать в объективы фотоаппаратов репортеров из иллюстрированных изданий и давать интервью шустрым американским журналистам. Их натурам претила всякая дешевая реклама и популярность; Оба полагали, что долг каждого русского оставаться в России и вместе смотреть в лицо общей опасности.Помимо того что Императорская Чета исключала возможность уехать в Англию, планам вывоза Императорской Семьи за границу противодействовали совдепы. Они заявили, что всякий поезд, который повезет из Царского Села Августейших беженцев, будет задержан, а пассажиры перебиты, поскольку-де Император знает слишком много, чтобы разрешить Ему покинуть Россию.

10.04.17
Я подумывала о побеге, но комната находилась на четвертом этаже, и спуститься с такой высоты я не рискнула. Меня стала неотвязно преследовать одна мысль. Я должна увидеть Керенского, и идея эта не оставляла меня ни на минуту, в особенности после того, как я узнала, что меня должны вскоре перевести в другую тюрьму.

11.04.17
Хочу спросить у Вас, почему меня арестовали. Политикой я никогда не занималась, она меня совершенно не интересовала. Я не могу считать себя политической узницей.

12.04.17
Керенский не сказал мне ничего определенного. Единственное, на что я надеялась, — это на то, что мое замечание относительно его всемогущества пойдет мне на пользу. Я села в угол у самой двери, напряженно прислушиваясь, не доносятся ли из коридора шаги. Вскоре после полуночи появился знакомый мне адъютант и широким театральным жестом как бы обвел безмерное пространство:— Министр разрешил Вам идти домой.Какие я при этом испытала чувства, легче себе представить, чем описать.Вскочив на ноги, я перекрестилась, и рука моя коснулась бесценного образа, висевшего у меня на груди. Выходит, я действительно свободна! Я едва могла поверить этому. Неужели я не ослышалась? Адъютант велел мне надеть шляпу и пальто и следовать за ним. Прежде чем я оделась, он попросил меня подписать документ, согласно которому я обязалась не покидать Петрограда и быть готовой к вызову на допрос. Я выполнила его просьбу. Затем, захватив свой чемоданчик, стала спускаться по лестнице.

13.04.17
Если Императорскую Семью вынудят покинуть Царское Село, то я последую за Нею.

14.04.17
В десять вечера зазвонил телефон. Горничная сообщила, что со мною желает поговорить командир Гвардейского экипажа.— Послушайте, вам нельзя оставаться там, где Вы находитесь. Вы должны уехать СЕЙЧАС ЖЕ.— Мне некуда ехать, к тому же ребенок болен.— Отвезите его в какую-нибудь гостиницу. Я не стану отвечать за вашу безопасность. Ночью может произойти многое. Могут прийти матросы и убить вас.Затем командир Экипажа дал отбой. А мне предстояла ужасная ночь. Но я приняла твердое решение: никуда я не побегу. Если нам суждено умереть, умрем вместе. Я слишком измучена, сын болеет, и на ночь глядя нечего срываться с места. Я позвонила племяннику мужа, который находился в расположении части. Он обещал держать меня в курсе событий. К счастью, ночь прошла спокойно. Никто к нашему дому не приближался.

24.04.17
Государь умел находить забавную сторону в любой ситуации и порой шутил над Своим новым званием, как он сказал, «бывшего». Выходит, тогда все «бывшее». «Больше не зовите Меня Императрицей, — засмеялась Государыня, — Я всего лишь “бывшая”».

15.07.17
Подходя к императорскому дворцу, я испытала жуткое чувство. И в облике дворца, и во всем, что его окружало, произошли разительные перемены. И вдруг я поняла, в чем дело. Царское Село стало мертвым городом. Окна дворца почти скрыты разросшимися ветвями деревьев и кустарников, которых не касалась рука садовника. Между камней пустынного плаца растет трава. Мне тотчас вспомнилась известная картина русского художника «Заброшенная усадьба». Поистине дворец походил теперь на заброшенную усадьбу!Я ходила взад и вперед перед окнами дворца, но не смогла заметить никаких признаков жизни. Мне хотелось громко крикнуть, что я здесь, но не стала этого делать, чтобы не подвергать опасности ни хозяев дворца, ни себя самое. И теперь я была уверена, что жизнь моя принадлежит Императрице. Как знать, может быть, Ей еще понадобятся мои услуги.

