08.08.17
Вчера вечером была у нас Александра Павловна, дьяконица, со всеми своими потомками. Разговор с Николаем Павловичем — учителем в заводском высшем начальном училище в Луганске на заводе Гартмана; много интересных подробностей о большевиках; нового мало, но его рассказы о маленьком центре подтверждают мои думы; характерно, что все бывшие «ярые монархисты», все негодяи и мошенники теперь превратились в большевиков.

09.08.17
Право голосования неграмотных создает такое положение: всеобщее голосование не есть тайное, и тайное не может быть всеобщим. Почва для всяческих фальсификаций — необозримая. Интересно, удастся ли что-нибудь Керенскому? Многое говорит за то, что нет; ибо партии не могут возвыситься до того, чтобы целое считать выше части — Россию выше партии; а все вопросы решаются только партиями, и вне их нет ничего. 1917 подобен 1611. Будут ли Минин и Пожарский, а Керенский — тот больше похож на Ляпунова. Сон удается еще пока сохранить, но потеря работоспособности полная. Тяжко переживать крах всех иллюзий, как бы неосновательны они ни были.

10.08.17
Любовались чудесным восходом солнца — контраст с душевным настроением. Все те же мысли и тот же гнет. Мы не способны снести совершающегося переворота — он слишком труден, как трудно зараженному организму перенести сразу две острых болезни. Какой народ, такой и порядок, такое и правительство. Сколько ни думай, ничего не надумаешь и не сможешь предвидеть. Если бы хватило сил стать истинным фаталистом!

11.08.17
Чтение газет сегодня. Правдивая речь Ллойд-Джорджа, с хорошей отповедью в сторону России: «поражение России может вызвать только глубокое сожаление», но «народ, который сходит со своего прямого пути, не есть великий народ». Мы вздумали удивить и научить Европу; но яйца курицу не учат, а тем более, когда они всмятку, как мы. Характерно страшное падение рубля, но удивляться этому не приходится.

14.08.17
Состояние духа без перемен. Гоняли в Рожково за маслом: не привезли, потому что вчера отдавали за 2.50, а сегодня просят 4. Нина и Мариетта поехали в Щербово за сахаром. Что-то привезут? Не привезли ничего нового. Около Брод отразили немцев.

16.08.17
Читал брошюрку Леонида Андреева «Гибель». Много верных мыслей, схожих с моими, — гибель от голода и от разложения армии. Но если все погибнет, то он, Леонид Андреев, не проклянет своей матери-России. А я ее прокляну, так как она есть соединение всех русских людей, которые своей рознью губят себя и Россию. Ведь в лучшем случае весь остаток жизни придется всем прозябать, видя, как исчезает не только государство-Россия, но и тот легкий, тонкий, хрупкий налет культуры, те культурные ценности, которые в России все-таки создались. Пугачевщина нынешнего времени распространяется не только на материальные, но и на духовные ценности.

17.08.17
Какие цели и какой смысл войны могут быть сейчас? Отчего не двигаются на Западе? 1) не могут? 2) потерявши надежду на Россию, ждут Америки? В первом случае дело Германии выиграно, и она поплатится только колониями и Месопотамией, но зато вознаградит себя в Малой Азии и в России, и все-таки Міtelleuropa будет создана с поглощением 3/4 славян, которые окончательно обнаружили свою полную безмозглость и антигосударственность. Во втором случае дело отодвинуто, по крайней мере, на год; выдержим ли мы этот год или нет? Или же доживем до финального распада и катастрофы? Или же заключим сепаратный мир на всей немецкой воле?

19.08.17
Целый день дивная погода, пахнет осенью. Не хочется думать о всем, что происходит. Еще одно соображение: русский народ совершенно развращен рабством и пропагандой революционеров. Всегда эти extrémités se sont touchées.

21.08.17
На фронте все то же; англо-французы опять перешли в наступление. У нас внутри Керенский и Ко. Стараются сохранить свое лицо перед Советом рабочих депутатов, а те стараются подчеркнуть и доказать, что все еще не вылетают в трубу. Речи blackman’а, как называет Чернова Лялька, — речи темного демагога, может быть, большого злодея. Интересны для сравнения настроения на торгово-промышленном съезде в Москве. Внутренняя борьба вся еще впереди. 

22.08.17
Все более и более впечатление о двойственности Керенского и Ко и о том, что новая волна русской революции ширится и растет. Это волна против порядков, водворившихся после переворота. А «товарищи» твердят все одно и то же; они, как всегда, и глупы, и нетерпимы. Как выйдет из этого Керенский — чем он будет в конце концов — партийным с.-р. или русским государственным деятелем? 

23.08.17
Растет чувство апатии ко всему происходящему в мире; конечно, до нового сильного удара. Может быть, действует близость отъезда и дивная погода. Вчера приехала Ю. с дочерью. Рассказывает, что на выборах в волостное земство кто-то дал лозунг бойкота помещикам; поэтому члены волостного комитета не попадут в волостное Залужское земство. Дает тон учитель Митрофанов, он же и первый в списке. Истинно русская привычная, хорошо знакомая картина!

24.08.17
Вчера составляли список избирателей по Раменскому обществу (до 38% грамотных, до 19% мобилизованных; в Крутецком было 28% и 15%; процент грамотных — считая только людей выше 20 лет). Список общий составлялся из списков по деревням.

25.08.17
Немцы полезли на Ригу. Пока еще ничего решительного. Если будет то же, что в Галиции, то, может быть, будет способствовать дальнейшему протрезвлению; если же сумеют и смогут отразить — то, может быть, это будет способствовать укреплению какой-нибудь власти. Советы рабочих депутатов что-то опять начинают шаборшить; впрочем, для падения их авторитета полезен инцидент с членами румынского посольства: пьяный прапорщик, член Исполнительного комитета Совета рабочих депутатов, оскорбляет их действием. Характерно для русской революционной демократии. 

27.08.17
Натиск на Ригу не развился еще пока в такую же катастрофу, как в Галиции. Что будет далее? В остальных частях фронта положение приличное, так же как и в Румынии. Большевики пытаются сорвать московское совещание; приемы все те же — угроза забастовкой; Московская революционная дума и Совет рабочих депутатов сидят между двух стульев, осуждают эту попытку большевиков и в то же время косятся на совещание, считая его контрреволюционным. 

30.08.17
Ответ на Московское совещание — два прорыва, у Черновиц и в Румынии, и угроза железнодорожной забастовкой. Святая Русь не меняется. В Москве по-прежнему царство товарищей, так же как и на железнодорожных станциях. Состояние — безразличия, грусти и апатии.

02.09.17
В «Русском слове» появилась жирным шрифтом частная корреспонденция о «прорыве» под Ригой и переправе немцев через Двину. Завтра, вероятно, узнаем официально. Удивляться нечему. Умирающий организм перестает себя обслуживать. Несмотря на привычку, все-таки приступ апатии и грусти.

03.09.17
Вспоминаю разговор с Пичетой в Москве: он говорил, что латыши потому радикально переменили свое настроение, что русские опустошили их страну хуже, чем германцы; из страха перед русским варварством они стали германофилами; значит, бросаются в пасть тигра, чтоб избавиться от когтей медведя. Все это — увы! — очень похоже на правду.

04.09.17
Чувствуется, что маразм овладевает понемногу не одним мною. Вечером — известие об аресте Михаила Александровича — Керенский и Ко поражают реакцию справа. Наступает крах не революции, а всего народа. Русские оказались несостоятельны перед всем миром. Сейчас Россия — это корабль, который еще держится на воде, но уже потерял способность управления.

05.09.17
Все развивается по программе. Если немцы и не дойдут до Петрограда, то паника и разговоры об эвакуации идут своим чередом. Крах и гибель! На кладбище внес постоянный взнос за содержание могил.

07.09.17
Известия в том же духе. В Петрограде паника — этот бич наших дней — la grande peur. Характерно известие о том, что многие рабочие просят расчета — это показывает трусость товарищей-большевиков. Сегодня опять говорил со многими — и опять везде то же чувство недовольства Керенским и Ко. и чувство совершившейся гибели России. Долгая борьба между царизмом и революцией за обладание Россией заканчивается на наших глазах разрушением и гибелью цели и объекта борьбы. Русские головотяпы продолжают искать на себе блох, в то время как немцы закидывают им петлю на шею. Жалкая дрянь! Настроение такое, что никого видеть не хочется.

08.09.17
Был у меня в музее Подолинский по поводу передачи в музей бумаг его деда. До 27 марта он был Лифляндским вице-губернатором; он говорил, что, по его мнению, участь Риги уже давно была предрешена; я его спрашивал, каково его мнение об убийстве Столыпина, его родственника, которого он и сейчас поклонник, — можно ли думать, что его убили из дворца, а не террористы. Он ответил, что и он думает то же, т. е. что убийство было замышлено людьми дворца.

12.09.17
В успех Корниловского движения не верится. Одуревшая, озверевшая бывшая Россия, конечно, и теперь не найдет в себе здравого смысла, и все пойдет так, чтоб было как можно хуже, а для Германии полезнее.

14.09.17
По городским разговорам все более выясняется, что в основе авантюры Корнилова лежит провокация, в которой замешаны, по-видимому, Керенский, Савинков. Россия становится похожа на Мексику. Интересный разговор с Яковлевым. Он был в Могилеве и готовил аграрную программу для Корнилова, состоящую в наделении землей солдат в собственность. Он указывает на Завойко и, быть может, Аладьина как на главных авторов дела. Корнилов, по его впечатлению, привлекательный солдат, но не политик, а младенец в политике. В военную и политическую часть замысла он не был посвящен, и уехал за день до выступления. По его мнению, Львов сыграл здесь темную и глупую роль.

15.09.17
В политике продолжается каша. Слухи о провокации не умолкают. Сегодня слышал от Савина, что Некрасов — один из главных провокаторов. Ясно, что среди лиц, захвативших власть, так же мало честных людей, как и среди народа и общества. Совет университета; у всех, с кем пришлось говорить — настроение подобное моему. Выясняется, что часть студенчества решает сорвать учебный год. Воздержание от дела остается главным занятием русского человека; как-то придется с ними бороться.

17.09.17
Вчера — coup de théâtre. Объявление республики и директории из Керенского. Это не то оперетка, не то сказка. Провокация становится все яснее; так же как и месть кадетам со стороны г. Чернова. Не играет ли г. Керенский в руку своему другу Чернову, устроив всю историю с коалиционным министерством и потом резко изменив его в диктатуру пяти, не есть ли Государственное совещание плюс провал Корнилова плюс кризис правительства — сознательная политика Керенского и Ко., основанная на провокации и ведущая к диктатуре крайних левых? Керенский и Азеф ближе, чем принято думать. Состояние духа ниже всякой критики.

18.09.17
«Временное правительство», вернее OI ПЕNTE TYPANNEYONTEΣ, упразднили занятия в высших учебных заведениях обеих столиц, т. е. в 75% высших учебных заведений России. Б. м., это потому, что «студенческий дом» отменил эти занятия? Во всяком случае дикость и нелепость этого распоряжения относительно Москвы не подлежит сомнению. Слышал от Кизеветтера в заседании факультета, что г. Керенский все-таки думает о создании коалиционного министерства (он говорил со слов Кишкина). Пути г. Керенского неисповедимы! На фронте более прилично; зато внутренние дела хуже, чем когда-либо. Факультетское заседание — обсуждали вопрос о замещении доцентур; кажется, что Шамби пройдет.

19.09.17
Целый день убийственное настроение, без новой определенной причины. Газеты сегодня не сообщают никакой сногсшибательной мерзости. Интересно интервью с Керенским, где в ответ на травлю Чернова он ругает этого последнего: вероятно, на днях узнаем о расколе в с.-р. партии — Керенисты встанут против Чернистов. Кругом только и слышишь о мерзостях — учебные заведения закрыл сам г. Керенский по желанию студенческого дома, завтра товарищи в Москве празднуют победу над контрреволюцией, товарищи усиливаются везде и во всех отношениях — быть может, все это и создает то тяжелое состояние духа, от которого не могу отделаться в течение всего дня.

19.09.17
Морской бой в Рижском заливе и в Моонзунде — мы, конечно, отступили, уступили и потопили свой старый корабль — «Славу» — это тоже символично. Эвакуация Петрограда надвигается, со всеми ее ужасными последствиями. А этот народ — вор, предатель, трус и анархист — и в ус себе не дует; везде равнодушие, рознь, ненависть и грабеж. Собачьи депутаты в Петрограде заявляют, что если безвременное правительство уедет в Москву, то они создадут свое правительство в Петрограде. Их глупость превосходит даже их нахальство и преступность.

25.09.17
Почти четыре дня провели в Пестове; хорошая погода, отсутствие почти полное газет и ежедневное собирание грибов; душа если не отдохнула, то немного отошла; но как только добрались до железной дороги в Пушкине, опять пахнуло всем ужасом переживаемого. Керенский погубил себя. Не толкнул ли его на все это дело Чернов, чтоб, губя Корнилова и подобных ему, погубить и Керенского. В общем, пляска над вулканом и перед немецким нашествием. Армия, видимо, безнадежна, и вдали рисуется или немецкое, или общее международное вмешательство — иначе сказать, призвание варягов в новой форме 1000 с лишком лет спустя после первого.

28.09.17
За весь день не получал ни известий, ни впечатлений, кроме того что демократическое совещание открылось с битья по морде большевика эсером. Вечером — собрание жильцов для избрания домового комитета — едва не попал в председатели, но, слава Богу, чаша эта меня миновала; но от членства нельзя было отказаться.

29.09.17
Демократическое совещание не то проваливается, не то имеет мало значения. Библиотечные служители уже две недели не могут разделить между собой ста рублей, которые им дали за летние работы, — вот он, здравый смысл русского народа. Вечером деловое заседание домового комитета прошло без инцидентов.

02.10.17
Демократическое совещание окончательно и бесповоротно тонет в словах. Дела везде все хуже и хуже. Сегодня видел великолепное изображение г. Керенского в императорской короне — на открытке, а корона от руки. Факультетское заседание — впервые с приват-доцентами; к концу заседания мы, т. е. старые члены факультета, остались одни — видно, не очень веселая вещь факультетское заседание. Получил ординатуру, и сегодня меня обычным образом поздравляли. Слышал от Кокошкиных рассказ, со слов Кокошкина, который был свидетелем, как Керенский вызвал движение Корниловских войск к Петрограду и на следующий же день отрекся от этого. В этом он сказался весь.

04.10.17
Демократическое совещание путается совершенно. Противоречат друг другу, меняют резолюции — всему мешают, и притом мешают и сами себе. Выхода все же не находится никакого.Опубликовано в «Утре России» и в «Русском слове» письмо Гурко Николаю II, два дня после отречения: оно пророчествует возвращение монархии. Сегодня начал семинарий в Университете; потом беседовал со Счастневым; рассказы студентов о том, что он свихнулся на социализме, к счастью, неверны. Вечером был у меня Писаревский — и вел все те же речи, которые ведем и мы.

05.10.17
Опять объявлена железнодорожная забастовка. Сколько немецких денег на это истрачено? В газетах известие о том, что в Швейцарии на немецкие деньги основывается русская монархическая газета — Se non è vero, è ben trovato. Начал лекции у Шанявского. Гориллы, самцы и самки, с тупым интересом внимали моему монологу о Смутном времени. Когда я был на улицах и отчасти там, у Шанявского, мною несколько раз овладевало чувство жгучего желания перестать быть русским. Вечером в Машковом переулке: вспоминали старое, выпили бутылку Бургонского.

07.10.17
Забастовку объявили. Что-то из нее выйдет и как она повлияет на русских дерьмократов? Это выражение я слышал вчера, и оно мне понравилось.Несмотря на дивную погоду, сажусь в домашний бест — московские улицы мне физически противны своей шумной, разнузданной и праздной толпой. Ходили выбирать в районную думу (по-моему, одна из бесполезнейших глупостей революции). В 11 часов было свободно; у дверей раздаватели бюллетеней были лохматые с тупыми лицами, были верующие курсистки и студент от народной свободы с южным лицом. Внутри картина резко отличалась от прежних выборов в Государственную думу: из всех лиц, которых я там видел, только председатель, сидевший у урны, имел внешний вид не совсем гориллы — это был сытый, толстый буржуа; остальные — не то курсистки, не то учительницы, обычного убого сосредоточенного и принципиального вида, и несколько товарищей, из которых одному сидевшая рядом учительница тыкала носом, что и как ему делать. Впечатление убожества, тоски и бесполезности. По общему впечатлению, большевики стараются больше всех; если это верно для 1-го Тверского участка, то что же делается на окраинах?

08.10.17
Железнодорожная забастовка начинает приводиться в исполнение. Вчерашние выборы дали большинство кадетам в Арбатско-Пречистенском участке и половину голосов в Тверском-Городском участке. Это первый случай победы кадетов. В других местах, вероятно, пройдут большевики, ибо только эти два списка конкурировали друг с другом; остальные, включая с.-р., которые в июне победили в центральной думе, видимо, успеха особого не имели. Кадеты в Пречистенско-Арбатской и Тверской думах должны показать, что они лучше остальных, а то им грозит гибель. На днях в Румянцевский музей явились один матрос и один штатский от Балтийского флота в поисках разных ученых разностей для «матросского университета»; из разговора выяснилось, что они уверены, что удержатся в Гельсингфорсе. Удастся ли?

10.10.17
Забастовка отменена. Некоторые говорят, потому что ее не могли осуществить; но ведь участники все-таки получили колоссальную прибавку, и оплачивать ее будет не нищее государство, а мы, ибо тариф увеличат вдвое. Позорное впечатление оставляет «демократический совет» — исчадие пресловутого «демократического совещания»: ругань, раскол, распад, убожество. Вчера вечером смотрел коллекцию инкунабул Бирукова, и, кажется, найдутся средства ее приобрести; маленькое светлое пятно на черном фоне жизни.

13.10.17
Не записывал три дня, потому что было очень много дела. Сегодня немцы сделали новый шаг — высадили десант на остров Эзель. Любопытно сопоставить, что в момент, когда они к этому готовились, начальник морской контрразведки Балтийского моря был в Москве и отбирал книги для «матросского университета», уверяя, что Балтийский флот в полной боевой готовности. Кстати — этот начальник раньше числился сотрудником «Нового времени». Не был ли он сотрудником охранки? Как бы то ни было, сделан новый шаг по пути к Петрограду, и русские нигилистические гориллы опять вопят о поднятии боеспособности армии, а Керенский посылает «высочайшую» телеграмму Балтийскому флоту. Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно.Аграрные и городские погромы везде — Козлов, Тамбов, Рязань, Харьков, Одесса, Бендеры и т. д. Деморализация идет и вширь, и вглубь. Я понимаю слова Любавского, что, если бы у него не было семьи, он сделался бы террористом. Сегодня был университетский совет; общее настроение паническое, жуткое и мрачное. Чувствуется, что у всех одна мысль, что мы подходим к последней черте, к пределу скорби. И все-таки решали свои делишки. Характерно, что для помощи Университету, которому нечем себя отопить, Гензель предлагает заложиться в кредитном обществе. Дефицит более миллиона, правительство денег не дает, зато щедро открывает университеты и факультеты в Томске, Саратове, Иркутске и даже в Ташкенте, где еще недавно русские превзошли дикостью самих туркмен. Что это — глупость или сознательная ложь и реклама?

15.10.17
За два дня мало впечатлений. Немцы благополучно завоевывают Эзель, но думается, что дальнейшие операции будут идти медленнее. В Покров ездили на кладбище; там дивно хорошо, но, чтоб доехать туда, понадобилось полтора часа, так же, как и обратно; трамваи набиты; среди товарищей всякого вида много пьяных; один из них ругал меня за котелок — democratia triumphans! 

18.10.17
Эзель завоеван; немцы готовятся к переходу на сушу; переезд Петрограда в Москву становится все вероятнее и все ближе, анархии все более и более; в Москве забастовка в больницах, а в университетской Екатерининской больнице профессора Попова вывезли на тачке.В музее заказаны столы для каталога; столяр ошибся и сделал их немного уже, чем нужно; чтобы поправить ошибку, он сделал ящики для карточек также поуже, без внимания к карточкам — истинно горилльская находчивость. Вспоминаю в связи с германским сообщением о тралении мин у Эзеля, что «начальник» морской контрразведки уверял, что немцы наших мин найти не могут(!) На душе так тяжело, как давно не было.Во вторник ездили мы в Художественный театр смотреть «Село Степанчиково». Горилльская утрировка; гориллья публика, которая смотрела на тяжелую сатиру Достоевского как на водевиль; а на сцене был сумасшедший дом, имевший отдаленное сходство с Россией. Тоска неописуемая; видно, и театры отживают для меня; да, впрочем, и совестно ходить теперь по зрелищам.

21.10.17
Немцы подбираются к Финскому заливу; в предпарламенте переругались уже в первый день. Демобилизуемые солдаты самых старых призывов везде бесчинствуют. Вчера слышал от Шамби, что товарищи-солдаты в Трапезунде разрисовывали и царапали фрески в византийских церквах, сохраненные под турецкой штукатуркой, и загадили нечистотами жертвенники этих прежде христианских, потом мусульманских святынь.Надвигается забастовка прислуги во всех учреждениях Министерства народного просвещения — на том основании, что «Плехановская» прибавка в 100 рублей долго не приходит. Когда на это «делегаты» указывали министру труда г. Кузьме Гвоздеву, то тот отвечал: «Бастуйте». Таким образом, глас безвременного правительства призывает к забастовке в правительственных учреждениях.

24.10.17
За эти дни общие дела не изменились ни к лучшему, ни к худшему. Больших успехов немцы не сделали, но высадились на уголке Эстляндии и заняли весь архипелаг к югу от Финского залива, приобретя базу для будущих действий против Петрограда. Все это делается — по верному выражению г. Керенского — «не их силой, а нашим бессильем» (речь Керенского в предпарламенте). По-видимому, эвакуация Петрограда превратится и в эвакуацию Москвы. Идиоты-заправилы желают [?] эвакуировать корпуса и институты — опять за все отвечает шайка. Развилась забастовка больничных служащих, коснувшаяся и университетских клиник; требуют отставки Временного правительства и ректора Мензбира(!). 

26.10.17
От первого заседания осталось впечатление скорее бодрое. Сегодня — военные вопросы: три оратора из офицерского союза говорили резко и дельно и освещали офицерский вопрос с надлежащей стороны; конечно, центральным моментом были речи Брусилова и Рузского; первый говорил резко по тону, точно рубил, сухо, отчетливо, как сухи и отчетливы черты его лица; Рузский тянет, делает паузы, но видно, что это говорит умный человек; он даже прослезился, говоря о положении армии; впрочем, всплакнул и Брусилов. Они оба говорили, что Америки они не открывают, и для меня они действительно существенно нового не сказали ничего — ясно, что для воссоздания армии надо выгнать из нее политику, восстановить дисциплину, не революционную, а единственную и единую, которая всегда существовала, и вернуть власть командному составу. Но интересно было видеть их и слышать — этих тузов русской армии, за которыми есть положительные деяния и за которыми останется слава.Будет ли толк от совещания? Кто знает? Говорили об организации союза разных союзов в связи с Московским совещанием. Быть может, это придаст реальную силу общественным деятелям, а без реальной силы все это только один призрак. Однако впечатления уныния я не вынес и во второй день.Москва вся полна слухами о городской забастовке и о выступлениях большевиков. Что это — испуганная фантазия терроризованного обывателя или что-нибудь действительно готовится?

28.10.17
Закончился съезд общественных деятелей; на последнем дне я не был; не знаю, будет ли все это иметь практическое значение, но принципы, провозглашавшиеся на съезде, верны: надпартийное объединение на национально-демократической основе — это единственный путь к спасению. Но смогут ли что-либо сделать эти несколько сот человек с морем миллионов горилл? It is the question.Забастовка городских рабочих отменена; вероятно, потому что они сами на нее не поднялись. В Москве съезды кадетов и союза городов — и тут и там говорят бодрые довольно слова; от всего этого сегодня тон газет бодрящий, как будто — но ведь завтра будет опять какая-нибудь гадость!

31.10.17
Сегодня опять внезапно заговорили о всеобщей забастовке в городе и даже назначали, что в 2 часа станет водопровод. Теперь шесть часов; водопровод и трамваи действуют. Что это — провокация, grande peur обывателя или же действительно это преступление совершится? Немцы принялись за итальянцев и жестоко разбили их; если бы русские не были подлецами и предателями, то этого бы не случилось. Вчера был Гартунг, который собирается стать помощником милицмейстера в Тамбове и, вышедши из кадетов, думает «записаться» в народные социалисты. Что за неустойчивость — какой отличный образец русского человека.

03.11.17
Вопрос о городской забастовке кончился тем, что городские рабочие — Фома Фомич Опискин тож — поизмывавшись над жителями и главным образом над социалистической думой и ничтожнейшим городским головой г. Рудневым, опять отменили свою забастовку; получили они, впрочем, все, кажется, что хотели. Предсказывали какое-то «выступление» большевиков чуть ли не во всей России; конечно, никакого выступления в этот день не было и не могло быть, ибо те, кому нужно, выступят только тогда, когда остальные будут этого меньше всего ожидать. Доходило до курьезов; все обыватели стали организовывать самовооружение; вчера в некоторых домах запирались чуть ли не с десяти часов.Теперь назревает забастовка низших служащих во всех учреждениях Министерства народного просвещения; вероятно, ее объявят завтра, так как они не могут ждать Плехановских прибавок; те, которым деньги даны из местных средств, забастуют из солидарности. Одним нужно, чтобы вся гражданская жизнь разваливалась, другим, т. е. большинству горилл, это безразлично — так и идет русская жизнь. На войне все то же; разгром итальянцев еще не кончен; и во всем этом виновна русская сволочь. Если бы даже был скоро мир, то и это будет не на радость, ибо внутренняя война пойдет дальше, не прекратится и разорение, сопряженное с нею, потому что русская горилла не прекратит погромов и безобразий до тех пор, пока ее не уймет кто-нибудь извне. Наши социалисты, видимо, желают на местах сделать главным органом земельные комитеты — великолепный способ для развития взяточничества и злоупотреблений и в конечном результате — гнета воротил над теми же крестьянскими гориллами. Народничество своими руками создает для народа новые оковы; воистину, на это способны только русские дураки.

04.11.17
Итальянское поражение приобретает характер катастрофы. С ними случилось то же, что с нами: пропаганда нарушила дисциплину, и часть войск убежала без боя, открыв дорогу врагу. Вслед за нами выходят из строя итальянцы; теперь одна надежда на Англию, Францию и Америку; у англичан расчет был ложным в том отношении, что они, действуя сами методически медленно, полагали, что русская и итальянская сволочь может воевать беспредельно. Fiat voluntas! Более чем когда-либо Россия погибла.

09.11.17
О каких-либо попытках Хлестакова-Керенского ничего не слышно. Уж этот-то, надо думать, конченый человек. По отзывам приехавших, в Петербурге порядок лучше, чем при прежнем безвременном правительстве; все войска оказались большевиками. Теперь надо ждать близкого позорного мира, если только большевики сумеют удержаться; а я думаю, что удержаться им, по крайней мере некоторое время, не будет трудно, и свой долг перед немцами они исполнить успеют. Ну уж и дурак Керенский и его аггелы! Ведь они еще глупее даже, чем был Николай II и его клевреты. А ведь это не мало сказано.

10.11.17
Вчера с 12 часов ночи началась стрельба; правительственные войска, состоящие из добровольцев, юнкеров (их в Москве несколько тысяч) и даже студентов и гимназистов; солдаты главным образом занимают караулы в постоянных местах и в наименее ответственных местах; этим ограничивается деятельность солдат, верных правительству. Утром взяли Кремль; сейчас сражаются около генерал-губернаторского дома и в местности между Столешниковым, Петровкою, Охотным и Тверской и, кроме того, на окраинах; если дело будет ликвидировано, то все же его хватит на несколько дней.Впечатления сильно напоминают 1905 г., декабрь; время проводили на телефоне, я думаю, было не менее 50 разговоров; выходил я два раза — один раз утром купить газеты и ходил в Мертвый переулок за молоком; потом провожал Нинку в приют; в это время на Пречистенке и в переулках слышны были отдельные выстрелы; жуткого чувства не было; был скорее задор пойти и посмотреть что-нибудь похожее на бой. Ночью предстоит два часа дежурить в подъезде. В 6 часов весь дом был осмотрен патрулем из двух офицеров и трех студентов; они уверяют, что наш жид Славин — большевик.

12.11.17
Утро. Вчера был тяжелый день. Вынужденное бездействие, противоречивые слухи; стрельба ружейная и орудийная вокруг, гуляли только во дворе. Правительственных сил мало; ждут подкреплений. Каких? Об этом также всякие противоречивые слухи. Телефон — единственная связь с миром. У нас был осмотр чердаков; среди офицеров-добровольцев — Федя и Андрюша Арманды; первый искупает мамашу-большевичку; угощали их завтраком. Подобно 1905 году — общение и знакомство со всеми жильцами. Некоторые сумасшествуют; другие относятся спокойно; вечером сидели вчетвером и даже вшестером на дежурстве в подъезде и разболтались, как будто забыв все происходящее; спал скверно; сегодня утром стрельбы меньше; информационные известия сравнительно благоприятны; большевики, будто бы, просят мира. В Петрограде все еще длительный период упорядочения — долго ли еще он продлится? И все-таки мятеж, я уверен, не будет ликвидирован как нужно. Разложение общества и народа непоправимое и неизбежно дойдет до конца. Бесконечное висение на телефоне в конце концов раздражает и утомляет. Странно, что война куда-то отошла временно на второй план; впрочем, это оттого, что известий в газетах нет никаких; воспользовались ли немцы новым русским преступлением и глупостью? Как отзовется все происходящее на ходе мировой борьбы, где русская падаль будет предметом общего дележа?

13.11.17
Положение все ухудшается; начался регулярный обстрел с окраин; у большевиков оказалась артиллерия и лица, умеющие стрелять. Пресловутое соглашение между сторонами, говорят, не состоялось; сведений вообще ни у кого никаких — сколько-нибудь определенных. Мы брошены в пропасть; ясно можно предвидеть пожары, грабежи, насилия; пожар уже начался у Никитских ворот сегодня в полдень; состояние подавленное.Из Петрограда via железнодорожный союз сообщают, что будто бы состоялось соглашение о социалистическом правительстве от н.-с., включая большевиков. Странная и неустойчивая комбинация! Что же будет с Москвой? Боюсь, что сожгут Румянцевский музей — вот будет ужас!В течение дня до 7 часов стреляли редко — приблизительно два-три раза в час; пожар у Никитских Ворот утих. Жильцы дома на дворе поднимали шрапнельные стаканы и пули. Целый день без телефона; не отвечать на вызовы частных квартир надо было бы с самого начала; но все же без телефона еще томительнее. Прибегала Таня из Мертвого переулка, пробравшись через одну или две заставы; мы были рады ее приходу, точно приходу человека из другого мира.

14.11.17
После сравнительно спокойной ночи, в которую удалось выспаться, случилась первая катастрофа: я никогда не думал, чтоб мне пришлось видеть русскую шрапнель и гранату во дворе дома № 4 по Большому Знаменскому переулку, а между тем это — факт; в 11 с половиной часов утра граната разорвалась над подъездом корпуса во дворе, и от осколков и сотрясения воздуха были разбиты все окна, за исключением части окон пятого этажа; сейчас вслед залетела шрапнель, которая не разорвалась; поднялся переполох; двое оказалось раненых — кухарка и жилица в квартире Кенеман под нами; их отправили в лазарет; хозяева уехали вслед за ними и бросили квартиру; потом пришлось мне вместе с двумя другими обитателями дома осмотреть квартиру и эвакуировать ценности из комнат с разбитыми стеклами. Обстрел продолжался довольно сильно до 3 часов; сейчас как будто стихает; мы решили оставаться пока дома и перешли на бивак в передние комнаты. Общее положение, видимо, без всяких перемен. До каких же пор?Вечер того же дня. 10 часов: положение без перемен. Ляля ушел караулить; мы все намереваемся спать вповалку в столовой.

15.11.17
Утро. Положение по-прежнему без перемен, по крайней мере, для нас, сидящих в своих квартирах. По слухам, отряд юнкеров занял 1-ю гимназию; многие ожидают вследствие этого усиления обстрела; паническое состояние увеличивается; в нашем доме его усиливает прислуга, сосредоточенная у Лукерьи, и сама Лукерья-швейцариха; ночью дежурил на подъезде дворового корпуса, пил чай со старым генералом и с Касимовым; все были в одинаковом, тупом, неопределенном настроении; ни просвета, ни выхода.Я думаю, что наше положение сейчас можно сравнить с положением парижан в Коммуну; сам Петроград в русскую революцию не переживал того, что переживаем мы: когда Москва под 6-дневным обстрелом русских пушек! Прибегал Илья из Мертвого переулка, принес продовольствия; там все, видимо, в таком же положении, как и мы. День тянется скучно, долго; хорошо, что провалялись почти до 10 часов.Вечер. Днем приходил Володя Репман; был накормлен и выспался; его сведения не слишком отличаются от того, что до нас достигло; вечером дежурил на подъезде; опять слухи о подкреплениях; каково их реальное значение, трудно сказать; читал газеты: одну большевическую, две с.-рских; осталось впечатление, что вся эта ужасная, братоубийственная бойня есть борьба двух русских социалистических толков. Стоит ли лить столько крови, чтоб спасать Керенского?

17.11.17
Зашел Володя Репман и сказал, что заключен мир между обеими враждующими сторонами; в сущности, это был не мир, а сдача так называемых «правительственных войск» на капитуляцию, а вместе с ними и всего эсерского комитета общественной безопасности — царство ему небесное! Но обидно, жаль всех молодых жизней, безвозвратно и преступно загубленных. Дело и на этот раз было решено военной силой или теми вооруженными бандами, которые носят солдатские костюмы. За кем сила оружия, за тем и власть.Маниловы последних месяцев не могли этого понять. Днем ходил в Музей; там все цело; затем в Мертвый переулок; на улицах хмуро по погоде, хмуро у меня на душе; поэтому, вероятно, и толпы зевак кажутся хмурыми; тупые лица, тупые, иногда злорадные, редко сожалеющие замечания. Известия извне смутные, но очень печальные; Западный фронт бежит; немцы в Або; в Петрограде, говорят, государственные учреждения все еще не работают; в газетах, которые продавались на улицах, — только эсерские вопли, прикрытые фиговыми листьями, и победные клики большевиков. По сумме пережитых ужасов прошлая неделя оставляет за собой далеко все, бывшее до сих пор. Вечером организовывали усиленную охрану дома. Ночь прошла спокойно.

18.11.17
Утром ходил до Музея, а потом до Кузнецкого моста, движимый любопытством, которое в этот момент оказалось сильнее всех других чувств. Разрушения ужасающие — в этом направлении особенно пострадали городская дума и «Метрополь»; впечатление ужасающее и неизгладимое, но еще хуже Никитские ворота, где мы были вечером, — дом, бывший Боргести, и дом Коробкова — полные руины; здесь и на Арбатской площади — окопы, проволочные заграждения; трамвайные провода валяются на земле, часы выбиты или беспомощно стоят, наклонившись в сторону; еще ужаснее очередь на опознание трупов перед анатомическим театром Университета; когда я шел обратно, то очередь доходила, загибаясь по тротуару, почти до National'я.Днем был у Яковлева, в Мертвом переулке, у кн. Голицына на совещании по делам Музея; решили в понедельник идти «почиститься», открыть же его тогда, когда будет спокойно и будет чем Музей топить. Разговоры везде скорее выжидательного характера, общее впечатление, что история и на этом не остановится. Ночью опять дежурил три часа, так же как и Ляля; характерно, что от дежурства уже отказался сегодня один из представителей демократических элементов, и в нашей охране усиливается развал. Новая власть издает декреты об открытии всех магазинов с сегодняшнего дня — все было закрыто, кроме продовольственных лавок; о застеклении или забитии всех разбитых окон также в один день; очевидно, в России всякая власть умеет издавать приказы, которые нельзя выполнить. О внешнем мире сведений нет, и никакого представления о том, что делается в России, а тем более в других странах, составить себе нельзя.

19.11.17
Разговоров много; некоторые переоценивают, некоторые недооценивают положение; одни дают ему сроку месяцы, другие недели; я не разделяю оптимистических настроений и думаю, что нам предстоит полоса очень тяжелых испытаний, перед которыми бледнеют прошедшие три года.По-видимому, победители не исполняют заключенного договора, изгоняют юнкеров и кадетов, заключают их в тюрьму с разными измывательствами со стороны озверевших солдат, которые чуют, что сила на их стороне. 

20.11.17
Слухи растут, тем более что нет никаких реальных сведений ниоткуда. Минск, Двинск, Ревель — взяты; Венеция тоже; Корнилов, Каледин окружают Москву. Где истина? Вероятно, она еще хуже всех слухов вместе взятых. Кажется, мы доходим до финальной катастрофы. Банки закрыты — это вносит еще больший переполох. Днем был на панихиде по убитым студентам и даже разревелся; церковь Университета была полна молодежи; наш богослов пр. Боголюбский произнес довольно сильную речь, вызвавшую рыдания; в конце он потребовал, чтобы «Вечную память» пели все — это было сильно и величественно. Студенты и курсистки тем не менее решили заниматься — несчастная наука, в каких убийственных условиях приходится насаждать ее в России! 

23.11.17
«Декреты» новой власти сыпятся как из рога изобилия — демобилизация армии, национализация банков, монополизация газетных объявлений и т. д., и т. д. Сенат не регистрирует эти декреты и не публикует их; вероятно, они упразднят Сенат; они непосредственно завязывают переговоры о мире, назначают прапорщика-большевика верховным главнокомандующим. Скоро дойдет черед до университетов, ученых учреждений, и очень скоро мы все, м. б., будем на мостовой. Эмигрантская палуба все ближе и ближе. Сегодня похороны павших большевиков; ждут эксцессов. Каких? — Никто не знает, но все в панике. Все валится из рук как никогда.

24.11.17
Все без перемен; из Петрограда нет вестей. Сегодня открыли Музей; было до 20 человек единовременно — не более; холодно, тоскливо, не все налицо; разговоры все те же; совет университета; настроение более бодрое, чем я думал; постановили продолжать занятия. Узнал удивительные вещи: оказывается, в Питере остатки прежнего правительства заседают и ведут текущую работу и что Совет народных комиссаров это знает и их не трогает — поистине мудрено! На университеты до сих пор нападений не было.

25.11.17
Весь день не ударил пальца о палец. Жаль потерянного времени, но сил ни для какой работы нет.

26.11.17
Понедельник, день без газет; значит, новых удручающих вестей мало — это на завтра. Просидел от 11 до 3 в Музее, стараясь найти себе дело. В читальном зале одновременно 25 человек — не более; весь вечер сидел и писал лекции, опять-таки чтоб забыться за делом; отвратительная перспектива дежурить по двору от 4 с половиной до 7 часов: до чего пришлось дожить — ходить на ролях дворника и швейцара в полном сознании сомнительности той пользы, которую этим приносишь.Сегодня утром я ходил почтить память погибших студентов, которых отпевали у Большого Вознесения; служил, кажется, сам новый всероссийский патриарх; я был в начале церемонии, которая заняла целый день; эти толпы людей, исключительно интеллигентных, вернее цивилизованных, прибывали с каждой минутой. При мне привозили тела с пением «Вечной памяти». Сознаюсь, что я плакал, потому что «Вечную память» пели не только этим несчастным молодым людям, неведомо за что отдавшим жизнь, а всей несчастной, многострадальной России. То, что я видел, было контрманифестацией красным похоронам горилл; там была чернь; здесь — цивилизованные русские. Сейчас, вечером, я не знаю, благополучно ли прошли похороны; если нет, то побоище было побоищем света тьмою, цивилизации варварами. А ведь в субботу, после совета, молодежь, занятая организацией похорон, говорила, что какой-то местный военно-революционный комитет не гарантирует безопасности процессии до братского кладбища, будто бы указывая, что нападут не только на процессию, но раскидают и гробы; тогда явилась мысль похоронить в Новодевичьем монастыре — но монашенки (о, как это характерно!) не пожелали дать земли. Тогда пришлось, очевидно, вновь вернуться к мысли о похоронах на братском кладбище. Завтра узнаю, как все это обошлось.

27.11.17
Похороны обошлись благополучно. В газетах сравнительно немного дурных вестей; вероятно, завтрашний день наверстает дело. В Музее что-то похожее на работу; в факультете наконец провели Шамби в доценты; представление Сперанского было прилично написано. Англичане взяли Иерусалим; как обидно читать все это, зная, что русские войска способны брать только свою Москву. У нас вставили рамы, и мы сегодня перебираемся в нашу спальню. Надолго ли? Не придется ли заняться сдачей комнат?

29.11.17
Тов. Крыленко, верховный главнокомандующий большевиками, завязал переговоры с немцами; пошли парламентерами трое — едва ли не все евреи. Россию предают и продают, а русский народ громит, бесчинствует и буйствует, и абсолютно равнодушен к своей международной судьбе. Небывалый в мировой истории случай, когда большой по числу народ, считавшийся народом великим, мировым, несмотря на все возможные оговорки, своими руками вырыл себе могилу в восемь месяцев. Выходит, что самое понятие о русской державе, о русском народе было маревом, блефом, что все это только казалось и никогда не было реальностью. Это так, но все-таки как это глубоко обидно и скорбно. Румянцевский музей нечем топить; служителям нечем платить прибавки, и не к кому обратиться за разъяснениями, так как нет начальства — беспримерное положение дела; и так везде.

01.12.17
Вещи идут своим порядком. О том, что делается за пределами России, мы ничего не знаем, потому что нам этого не сообщают, вероятно; в России большевики завоевывают ставку, ведут мирные переговоры, выпускают военнопленных немцев, словом, подготовляют падение бывшей России в объятия Германии при полной и непритворной радости громадного большинства русских горилл, неудержимо влекомых к родной и милой плетке хозяина. Все хорошо, что хорошо кончается; русско-немецкая война закончится тем, чем закончился бы процесс без войны: немцы завоюют русских — зачем же проливали столько крови, зачем подводили французов? Курьезно встречать среди большевически настроенных людей большие и крупные умы — или, по крайней мере, людей, которые такими считались, — вроде Тимирязева. До Рождества по деньгам и по топливу протянем — а потом?

03.12.17
Особенных фактов за последние два дня нет; все идет своим порядком; союзники, кажется, на нас плюют; жалованье сегодня еще заплатили; Университет и Музей пока не трогают. Кажется, все обстоит благополучно? Даже на душе как-то спокойнее; но это — спокойствие смерти. Родина умерла; нет больше родины. Ходил на выборы во всенародный кабак; беспрепятственно осуществил свою гражданскую обязанность и тем воздал последнее целование умершей дорогой России.

05.12.17
Убит Духонин, бежали Корнилов, Деникин, Марков, которых, вероятно, поймают; сепаратный мир уже не оставляет никакого сомнения. Вопрос уже в том, что дальше — как распадется коалиция сил, объединяемых названием «большевики», состоящих из фанатиков крайних идей, из людей, работавших на немецком жалованье, и из черносотенцев. Смерть Духонина — поучительный пример для всех генералов, которые сидят между двумя стульями; а судя по разоблачениям Савинкова, и Духонин, и Черемисов, и, видимо, многие уподоблялись в дни падения режима Керенского пресловутому Викжелю — все соглашались и плясали на канате.

07.12.17
Сегодня в газетах: посылка матросов, чтоб стеречь Николая II, и видимая неудача мирных переговоров. Пахнет тем, что Николая укокают, как Духонина, что будет способствовать возрождению монархического принципа. 

08.12.17
День прошел без особых потрясений; все без перемен. Много слухов и данных о фальсификации выборов в всенародный кабак, который, по всем данным, обещает быть даже не кабаком, а зверинцем. Утром в Университете разговор с Мануйловым, который говорил, что, по его мнению, с захватом власти шайкой людей можно было бы бороться, но что делать с народом, который отдал им свои голоса в таком количестве.

09.12.17
Новые слухи о социализации домов, сообщаемые в «Русском слове» в нелепой форме. Если так, то большевики задались целью всех интеллигентов, всех хоть что-либо имеющих, раздражить против себя. Быть может, тем скорее наступит развязка. 

09.12.17
День прошел без особых потрясений; все без перемен. Много слухов и данных о фальсификации выборов в всенародный кабак, который, по всем данным, обещает быть даже не кабаком, а зверинцем. Утром в Университете разговор с Мануйловым, который говорил, что, по его мнению, с захватом власти шайкой людей можно было бы бороться, но что делать с народом, который отдал им свои голоса в таком количестве.

11.12.17
На улицах расклеен дикий призыв против Каледина, Корнилова, Родзянко и всех, спасшихся на Дон. Университетские служащие низшие желают реорганизовать управление Университетом «на паритетных началах» между представителями интеллигентного труда и представителями физического труда. В Петрограде какая-то интеллигентная толпа собирается около Таврического дворца — чтобы? защищать несуществующий всенародный кабак. Новая смесь безумия, демагогической жестокости, глупости и той неизъяснимой маниловщины, на которую способны только русские.

13.12.17
Декрет об аресте вождей к.-д., поход на них и проскрипция русских жирондистов, хотя все это более похоже на Стамбуловщину, чем на французскую революцию. События идут бешеным ходом. 

18.12.17
За эти дни — ежедневно новые слухи, новые декреты — слух о назначении комиссаров в высшие учебные заведения; по-видимому, назначение такового же в Архив Министерства иностранных дел; вероятно, и нам в Университете и в Музее придется скоро решать эту тяжелую задачу. Сегодня сенсационный слух о том, что освободили Романовых. Неужели красное действительно заслоняется черным? 

22.12.17
Сегодня в Москве ввели предварительную цензуру для газет, военное положение и революционные трибуналы, первое и второе — по 2 января. Что намечено на эти дни? Большинство лиц, с которыми пришлось сегодня говорить, держатся того мнения, что это или признак слабости существующей власти, или знаменует еще большее ускорение конечной тяги направо; третьи думают, что это направлено против неугодных так называемых буржуазных газет и для ликвидации городской забастовки. Если поживем, то увидим.

24.12.17
Все упорно ждут какого-то переворота, приурочивая его к ближайшим дням; что это будет за переворот, говорят разно, но все думают, что близко возвращение монархии. Я бы очень желал знать, на чем основаны эти слухи? Сегодня я встретил на улице моего университетского товарища, который при старом режиме побывал даже в Сибири по политическим делам. Вот что он мне сказал по собственной своей инициативе: «Мы идем к разбитому корыту; на днях немцы возьмут Петроград с фронта и тыла и восстановят монархию. Это позор и ужас. Среди большевиков 50% монархисты, 45% неумные и 5% — убежденные люди». Значит, эти слухи распространены и среди левых, но не большевиков.

27.12.17
Разговор с Сухотиным; он говорил, что, быть может, уедет в Сибирь устраивать свою судьбу; туда же уехал кн. Львов; какая причина тянет наших ci-devants в Сибирь? Это интересно.

28.12.17
Очередная новость. Введены вооруженные караулы в банки — вчера в Петрограде, сегодня в Москве; во что это выльется, сейчас еще нельзя сказать; но паника чувствуется и ощущается. Архив Министерства иностранных дел раскассирован. На меня произвела впечатление немецкая нота по поводу мирных переговоров: принимая во внимание, что против Кюльмана и Дернина сидят «русские» дураки, она почти гениальна. Жду западни, в которую они захлопнут товарищей.

01.01.18
За эти дни немного нового. Из Петрограда — настойчивые слухи об исподволь происходящем занятии немцами; сегодня приехала кадетская богородица Юрьева и подтверждала это; между прочим, и банковский coup d’état приписывается немцам, которые желают убить наш последний кредит и помешать финансировать Дон. Знаменитый московский пристав Строев орудует в Смольном. Кадетские узники говорят, что большевикам нужно их не судить, а изолировать. Если это так, то это также нужно немцам и черносотенцам. 

02.01.18
Сегодня опубликован общий проект немецких условий мира; они удручающие: теперь ясно видно, на чем немцы поймали наших дураков и на чем сыграли наши предатели — на самоопределении национальностей: оказывается, что Литва, Курляндия, часть Лифляндии (читай — Рига и Эзель) и часть Эстляндии (читай — Даго) уже самоопределились и выразили желание отойти от России. Большевики делают вид, что они не примут этих условий, но, конечно, они будут приняты, ибо положение безвыходно. Да здравствует ум и да погибнут дураки и самопредатели.

04.01.18
Принимаем библиотеку Александровского училища, рискуя завалить все наши свободные пространства. Ее уже начали расхищать; училище разделено на шесть частей: в нем расположены шесть учреждений и частей новой власти, в том числе красная гвардия; эта последняя дрыхнет, пьянствует, трехэтажно ругает своих начальников, дезертирует, ворует; в самом училище происходит иногда стрельба и война одних горилл с другими.

05.01.18
С. депутаты предписали заявить, сколько у кого кредитных билетов в стальных ящиках; в моем — 25 рублей, случайно оставленных и принадлежащих Володе. Из-за этих 25-ти рублей я сегодня стоял два с половиной часа в очереди на Скобелевской площади, которую также надо называть площадью соб. д. Очередь состояла из буржуев, передо мною прошло их, быть может, около тысячи; среди них много евреев; преобладающее отношение — ирония, и даже очень горькая. Люди точно убеждены, что долго так продолжаться не может и что все опять пойдет по-прежнему. 

07.01.18
Вчера и сегодня утром делались обычные приготовления к празднику, и мы с Нинкой думали: еще никогда не было такого ужасного Рождества, как это; душой овладела опять тоска; вечером пришли из Мертвого переулка, зажгли маленькую елку с малым числом подарков; впрочем, Володя веселился, как всегда. Еще никогда, кажется, я не чувствовал так остро бунт многомиллионной черни против маленького ядра цивилизованных людей в России, раздуваемый демагогами и немецкими предателями: ведь немцам будет легче наложить свою руку на русский народ тогда, когда он сам уничтожит своих руководителей и вновь станет слепой инертной массой, готовой для германского горна.

08.01.18
Встретил профессора, который сообщил мне такой факт: в Саратове, в психиатрической лечебнице больные, т. е. сумасшедшие или, во всяком случае, психически расстроенные, составили свой комитет и союз, и нашлись врачи, которые поддерживали их. 

09.01.18
Сегодня сидел почти целый день дома; триумф хамократии слишком чувствуется на улице, и потому домашний бест — лучшее, что можно себе представить в свободный день. Завтра газеты после четырехдневного перерыва; какие мерзости они нам сообщат? Сегодня несколько интересных вещей сообщил Яковлев о некоем Логвинском — присяжном поверенном и в то же время агенте охранки; он будто бы уверял, что дело первой революции было подготовлено Бьюкененом, что в нем участвовали и Рузский, и Чернов гораздо более активно, нежели это принято думать; относительно теперешнего положения — будто бы это преддверие к шагу назад. Где тут правда и где ложь?

10.01.18
Странная фраза попалась мне в дневнике Огаревой: «Детей надо оберегать от русской жизни»; как это верно для нашего времени!

11.01.18
Газеты принесли сегодня приказ «главковерха Крыленки»; он призывает Россиян в добровольческую «социалистическую гвардию» на войну против буржуазии русской, немецкой и англо-французской, т. е. против всего мира. Этот приказ убедил меня, что во главе того, что было прежде Россией, стоят люди действительно сумасшедшие, место которых в психиатрической лечебнице.Ясно, что из этого приказа не выйдет ничего; для чего же он издан — или потому, что его творцы сумасшедшие, или чтоб потом могли его творцы сказать: никто не пошел на наш зов, и потому мы должны были заключить мир с немцами.  Наши войска уводят из Персии, и потому бывшие христолюбивые громят Персию: все в порядке вещей.Часто вспоминаются мне слова покойного отца, что произвол и нечестность русских подрывают всякую веру в русскую будущность; а еще слова Веневитинова, который в 1898-99 г. говорил мне, что Россия идет к такой катастрофе, которую и представить себе нельзя; один умер в 1896, другой в 1900. 

12.01.18
Читал Чаадаева — вот правильные мысли о русских.

12.01.18
Газеты принесли сегодня приказ «главковерха Крыленки»; он призывает Россиян в добровольческую «социалистическую гвардию» на войну против буржуазии русской, немецкой и англо-французской, т. е. против всего мира. Этот приказ убедил меня, что во главе того, что было прежде Россией, стоят люди действительно сумасшедшие, место которых в психиатрической лечебнице.Ясно, что из этого приказа не выйдет ничего; для чего же он издан — или потому, что его творцы сумасшедшие, или чтоб потом могли его творцы сказать: никто не пошел на наш зов, и потому мы должны были заключить мир с немцами.  Наши войска уводят из Персии, и потому бывшие христолюбивые громят Персию: все в порядке вещей.Часто вспоминаются мне слова покойного отца, что произвол и нечестность русских подрывают всякую веру в русскую будущность; а еще слова Веневитинова, который в 1898-99 г. говорил мне, что Россия идет к такой катастрофе, которую и представить себе нельзя; один умер в 1896, другой в 1900. 

