17.03.17
Получил по почте книгу из Швейцарии. Я догадался, что в переплете найду письмо... Так и оказалось. Я нашел маленькую записку Ильича и... его фотографию. В записке было написано приблизительно следующее: «Ждать больше нельзя, тщетны все надежды на легальный приезд. Необходимо во что бы то ни стало немедленно выбраться в Россию, и единственный план — следующий: найдите шведа, похожего на меня. Но я не знаю шведского языка, поэтому швед должен быть глухонемым. Посылаю вам на всякий случай мою фотографию».

25.03.17
Владимиру Ильичу следует ехать, как и всем эмигрантам, через Англию. Ведь дана амнистия, политические дела ликвидированы, эмигранты приезжают свободно, возвращаются каторжане.

30.03.17
Когда оказались напрасны все надежды на помощь Временного правительства обеспечить проезд через Англию, швейцарские эмигранты решили приступить к переговорам с германским правительством. Переговоры вел швейцарский товарищ Платтен. Выработанные всей эмигрантской колонией условия были приняты германским правительством.Условия эти были следующие:1) Едут все эмигранты, без различия взглядов на войну.2) Вагон, в котором следуют эмигранты, пользуется правом экстерриториальности, никто не имеет права входить в вагон без разрешения т. Платтена. Никакого контроля — ни паспортов, ни багажа.3) Едущие обязуются агитировать в России за обмен пропущенных эмигрантов на соответствующее число австро-германских интернированных.

02.04.17
Дипломатический паспорт, дававший возможность провезти запечатанную большевистскую почту, не подлежащую осмотру на границе, был настолько своеобразным, настолько от него веяло революцией, что я его тотчас сфотографировал (зачеркнув для осторожности фамилию курьера), и он в тысячах экземплярах был распространен за границей. По этому паспорту Стецкевич приезжала к нам несколько раз.

07.04.17
Первые отголоски Февральской революция привели русских буржуа, пребывающих в разных заграничных городах, в телячий восторг. Повсюду они ликовали, устраивали бесчисленные банкеты, на которых занимались болтологией и истребляли в изрядном количестве спиртные напитки. Они охотно жертвовали в кассу эмигрантского комитета, созданного для оказания помощи возвращающимся в Россию политическим эмигрантам.Такой же комитет был создан и в Стокгольме, в него входили представители всевозможных революционных партий и организаций. Слишком доверять этому комитету я не мог. Мне пришлось от него многое скрывать. Я держал в строжайшей тайне план предполагаемого приезда Ленина, так как не сомневался, что через комитет будет информирован и Милюков, Временное правительство оставило повсюду старых царских послов. Им, естественно, ни капельки нельзя было верить, а наш комитет в Стокгольме находился в большой дружбе с послом.

10.04.17
Весь день, взволнованный, бродил я по Мальмэ... «Приедут ли? Не причинят ли им немцы по дороге каких-нибудь пакостей?» Мысли эти сильно тревожили меня... Наконец под вечер едем в Треллеборг с одним местным товарищем... Пароход приближается к берегу. Но какая досада — ни Ильича, ни других нет...Высчитал ли я плохо день приезда или что-нибудь случилось с ним в пути... Выяснить ничего нельзя, приходится ждать следующего дня.Едем обратно в Мальмэ..

11.04.17
Медленно тянется ночь, еще медленнее следующий день... Опять еду в Треллеборг… пароход опять не привозит наших путешественников. Еду обратно в Мальмэ.

12.04.17
Вот приближается пароход. Эти несколько минут показались мне вечностью… Наконец он причаливает. Постепенно появляются фигуры Платтена, Владимира Ильича, Зиновьева, Надежды Константиновны и многих знакомых товарищей… Тут же Радек. Рассчитывая на добросовестное исполнение немцами наших условий о неосмотре паспортов, он решил воспользоваться и «нелегально» пробраться в Россию…»Таможенники багажа не осматривают, просят лишь исполнить обещание и показать им вождя революции.

12.04.17
Лишь в 4 часа утра удалось нам уговорить Владимира Ильича поспать немножко.

13.04.17
В 9 часов мы уже в Стокгольме. На станции делают кинематографические снимки, и Владимиру Ильичу никак не удается пройти незамеченным. Весь день Владимир Ильич и минуты не отдохнул. Каждая минута для него дорога. Он все суетился, опасаясь забыть что-нибудь. Вот собрание приехавших. Составляется и подписывается всеми точный протокол о поездке. Идет организация заграничного бюро. Владимир Ильич оставляет нам детальные инструкции. Он спешит закупить последние новинки, книги, и подбирает еще кое-какие партийные материалы. Не успели мы оглянуться, как уж надо ехать к поезду.Как хорошо прошел этот день вместе с Лениным! При нем человек как-то особенно оживал, чувствовал наплыв свежих сил и особенной энергии. Тянуло с ним вместе в Питер. Но вождь приказал остаться — и пришлось подчиниться...

30.04.17
Наше «Заграничное бюро Центрального комитета» приступило к изданию бюллетеня для информации заграничных рабочих о ходе и развитии русской революции, а главным образом, о задачах революции, поставленных Лениным и всей большевистской партией.

18.07.17
Дайте окончательный ответ — дольше ждать не могу.

21.07.17
Несмотря на то, что у нас временно прекратилась связь с Петроградом, наша «Корреспонденция» не переставала быть актуальной. Дело в том, что мы получали ежедневно выходящую в Гельсингфорсе большевистскую газету «Волна».«Волна» была хорошо поставлена и давала богатую информацию. Она приходила к нам на третий день, и довольно аккуратно, в то время как петроградские газеты — чуть ли не на пятый день и часто терялись. Так как петроградская информация передавалась в «Волну» по телефону, то мы на два дня раньше других получали газетные сведения из Питера. Мы, понятно, скрывали свой таинственный источник, а меньшевики все бились над загадкой — откуда у нас такие точные сведения.

15.11.17
Узнав от Владимира Ильича, что он не получил нашего пакета, посланного диппочтой, я направился в Министерство иностранных дел. Ни одного работника во всем здании не нашел. Курьер, охранявший комнату с диппочтой, сказал: «Старые чиновники улетучились, а новые еще не появились».Сопутствовавшие мне два товарища — матросы — заставили живущего в здании министерства чиновника, ведающего диппочтой, вскрыть комнату. Здесь я нашел спокойно лежащий три недели наш «срочный пакет» для Ленина. Там же лежали неразобранные дипломатические пакеты для Временного правительства. Мы заперли двери, ключ взяли с собой, наложили печать.

16.11.17
Я решил ознакомиться с организацией нашей красной дипломатии. Но этой организации не было, не было абсолютно никакого аппарата. Мне рассказывали, что после переворота некоторые товарищи бросились к зданию мининдела, чтобы взять оттуда «тайные договора». Оказалось, однако, что секретные документы занимают десятки огромных несгораемых шкафов. Товарищи ушли без «тайных договоров» и больше в министерство не заходили.

19.11.17
За границей у нас тогда ни одного посла не было. По нашему с Радеком предложению назначили послом т. Воровского. Это был единственный наш посол на весь мир. Шведское правительство официально не признало его, но не возражало, чтобы он фактически исполнял обязанности посла. Мы не хотели применять старого титула «посол». По предложению Воровского «посол» был переименован в «полномочного представителя».

