24.12.16
Многоуважаемый Михаил Степанович! Сегодня получил Ваше письмо… С удовольствием откликнусь на предложение написать об общих условиях жизни здесь. Имеем до 80 рублей в месяц, включая и квартиру в эту же сумму. Прожить семьей при здешних ценах можно лишь с большим трудом, причем приходится затрачивать на различные хозяйственные работы и заботы добрую половину дня. По нашим средним  подсчетам, для самого скромного существования одному человеку необходимо до 35 рублей. Но кое-как живем, сводя концы с концами.

20.01.17
Истории с полицией: по улице шли Валя, Улановский и Писарев (новый красноярец, приехал перед распутицей) и пели нереволюционные песни. Дело было ночью. На другой день Писарева и Улановского отправили в Туруханск, Вале грозили Курейкой, а Бограду  — Дудинкой. Улановский не поехал сразу, арестовалии, когда вели в полицию, били. Он вчера пришел обратно пешком и подал мировому заявление об избиении, который (мировой) намерен  привлечь стражников.

02.02.17
Милая Кирочка! Большое спасибо за монеты. Такая штука при здешних условиях всегда вовремя. Особенно же при теперешней дороговизне. Жить вообще туговато, но не так уж плохо. Многим и многим приходится много хуже. Мы-то все же питаемся недурно с ребятами. Здесь ведь нет ни мясного, ни мучного голода пока, а это самое главное. Растут и ребятишки нормальным порядком.

24.04.17
Мой доклад будет сводкой докладов, сделанных на Уральской областной конференции, происходившей 15, 16 и 17 апреля, на которой были представлены 43 организации, обнимающие 16 тысяч организованных членов партии. До революции только в 9 местах из 43 велась нелегальная работа…Работа ведется среди рабочих, солдат (военных организаций еще не имеется) и понемногу начинается среди крестьян объездная работа. Работа ведется устная и письменная. Литературная работа велась не в очень большом масштабе. В Уфе была налажена газета «Вперед!», которая вначале не была выдержана в партийном смысле, но после областной конференции дело наладилось. Решено издавать областной листок «Уральская правда». Были проведены кампании: рабочей печати и первомайская… Товарищи не хотели считаться с постановлением министра Гучкова о воспрещении шествий военнопленных. В первомайских празднествах принимали участие также пленные австрийцы и германцы.Сейчас на очереди задача создания областного центра: Южный и Северный Урал объединяются. В последнее время возник вопрос о фракционном объединении, и в какой плоскости… Принято решение, что объединение возможно только с интернационалистами, стоящими на точке зрения Циммервальда и Кинталя. В 43 организациях — 16 тысяч членов, но рост этого числа идет так быстро, что сейчас, возможно, членов партии гораздо больше. Партийный центр — Екатеринбург. Социал-демократическим течением захвачены рабочие, солдаты и крестьянские слои.   

20.07.17
Буржуазия в борьбе со своими противниками не брезгует ни прямыми доносами, ни клеветой, ни арестами, ни расстрелами, чтобы внести разложение в среду рабочих и солдат. Против вождей нашей партии, против передовых борцов рабочего класса выдвинуто гнусное, чудовищное, нелепое обвинение в шпионстве. Люди, годы, десятки лет проведшие по тюрьмам, ссылкам, в эмиграции, подвергаются хулиганским нападкам заведомых клеветников. Одновременно лишают их всякой возможности дать исчерпывающий ответ на эту гнусную травлю.Петроградский гарнизон, стоявший с первых дней на страже революционных завоеваний, взят под подозрение. Вызваны с фронта части войск, до которых наши газеты не доходили, которым о большевиках говорили наши враги, рисуя нас сторонниками буржуазии и царизма, говорили, не стесняясь ложью и клеветой. Контрреволюция стремится к полному разгрому революции.Рабочий класс и революционные войска должны ясно понять всю серьезность переживаемого момента… Они должны понять, что нет иного выхода из создавшегося положения, кроме перехода всей власти в руки Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, кроме установления контроля над производством, немедленного перехода земли в руки крестьян, кроме возможно скорейшего окончания войны, кроме мировой социальной революции. Пусть все члены партии по-прежнему стойко выполняют свою работу по развитию классового самосознания рабочих масс и масс деревенской бедноты, по разъяснению им, кто их друзья и кто враги.

09.08.17
Я иллюстрирую цифрами рост нашей организации. На Апрельской конференции было представлено 78 организаций с 80 000 членов партии. В настоящее время мы насчитываем 162  организации с 200 000 членов партии. По областям силы распределяются таким образом: Москва с районом — около 50 000, причем здесь ряд организаций не был представлен; Петроград  насчитывает около 41 000 членов, из них в организации ПК — 36 000, в межрайонной организации — 4000 и в Военной организации — около 1000 человек.Урал имеет от 24 000 до 25 000 членов партии (на Уральской областной конференции было представлено 22 000 членов); Донецкий бассейн в настоящее время представлен 16 000 членов (на областной конференции было представлено 14 000-15 000 членов); Киев с районом  насчитывает до 10 000. Все это минимальные цифры; Кавказ (Баку, Тифлис, Грозный) — всего около 9000 человек, но это число явно преуменьшено; Финляндский район насчитывает до 12 000 членов партии; Прибалтийский край — до 14 000; Поволжье охватывает до 13 000; Одесса с районом (Херсон, Севастополь) — около 7000.В Сибири мы прочно связаны только с 2-3 пунктами, но партия насчитывает там до 10 000 своих членов; Минск с районом представляет около 4000; Военная российская организация на конференции всех военных организаций, состоявшейся около месяца тому назад, насчитывает около 26 000. Подводя итоги, я насчитываю около 240 000 членов партии.  

18.01.18
Исполнительный комитет Советов рабочих и крестьянских депутатов поручил мне открыть заседание Учредительного собрания. Центральный исполнительный комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов… выражает надежду на полное признание Учредительным собранием всех декретов и постановлений Совета Народных Комиссаров. Октябрьская революция зажгла пожар социалистической революции не только в России, но и во всех странах. Мы не сомневаемся, что искры нашего пожара разлетятся по всему миру, и недалек тот день, когда трудящиеся классы всех стран восстанут против своих эксплоататоров так же, как в Октябре восстал российский рабочий класс и следом за ним российское крестьянство.  

