06.11.17
Задача — содействовать разводке мостов и огнем прекращать всякую попытку навести их снова.

07.11.17
Верховный главнокомандующий приказал идущие на Петроград с фронта эшелоны войск направлять в Петроград вне всякой очереди, прекратив, если надо, пассажирское движение.

07.11.17
Главный начальник округа приказал Вашей школе спешно прибыть в Петроград для несения караульной службы.

07.11.17
Правительство лишено остатков власти и возможно покушение на захват самого правительства.

07.11.17
Положение продолжает оставаться очень тяжелым. Временное правительство находится в Зимнем дворце, последний свободен; войсками, верными правительству, занимается площадь Зимнего дворца, которая окружена постами частей гарнизона, которые повинуются Петроградскому Совету. Порядок в городе сохраняется, самокатчики не прибыли. По слухам, они остановлены в семидесяти верстах от Петрограда.

