14.11.16
Родзянко сказал речь, теперь уже не обходится без того, чтобы при возобновлении занятий Родзянко не говорил. При составлении речи его более всего занимают те места, которые вызывают аплодисменты. В речи он упоминает о необходимости иметь правительство, сильное доверием страны, засим была прочитана декларация блока и произнесена речь Милюкова.Речь Милюкова произвела сильное впечатление даже на правительство. Перечисляя ряд фактов из деятельности правительства, приводивших каждый раз к неудачам, он сопровождал вопросами: «Скажите, что это — глупость или измена?», и в Думе хор отвечал ему: «Измена». Засим он охарактеризовал таким же способом деятельность Штюрмера, указав, что приближенный к нему Мануйлов-Манасевич, обвиняемый во взяточничестве, делится взятками с председателем Совета министров, указал на темные силы, тайно влияющие на ход внутренней и внешней политики, указал на Распутина, чрез которого делаются назначения, и что назначение Протопопова последовало в том же порядке, и, перемешав Штюрмера, Мануйлова, Распутина и Питирима, указал на то, что эта придворная партия, которая по выражению немецких газет, группируется около молодой императрицы и победой которой было назначение Штюрмера.

15.11.16
За экземпляр речи Милюкова платили по 25 рублей и за прочтение по 10 рублей. От председателя Совета министров было получено два письма. В первом из них он обращался к председателю Государственной думы с просьбою прислать стенограмму, причем, просил сохранить ее в неприкосновенности на предмет привлечения Милюкова за клевету; во втором он указывал, что случай, имевший место в Государственной думе, когда имя Государыни Императрицы Александры Федоровны было употреблено в недопустимом сопоставлении с другими лицами, небывалый еще в анналах Государственной думы, и выражал надежду, что председатель примет меры воздействия на Милюкова.

14.11.16
Родзянко сказал речь, теперь уже не обходится без того, чтобы при возобновлении занятий Родзянко не говорил. При составлении речи его более всего занимают те места, которые вызывают аплодисменты. В речи он упоминает о необходимости иметь правительство, сильное доверием страны, засим была прочитана декларация блока и произнесена речь Милюкова.Речь Милюкова произвела сильное впечатление даже на правительство. Перечисляя ряд фактов из деятельности правительства, приводивших каждый раз к неудачам, он сопровождал вопросами: «Скажите, что это — глупость или измена?», и в Думе хор отвечал ему: «Измена». Засим он охарактеризовал таким же способом деятельность Штюрмера, указав, что приближенный к нему Мануйлов-Манасевич, обвиняемый во взяточничестве, делится взятками с председателем Совета министров, указал на темные силы, тайно влияющие на ход внутренней и внешней политики, указал на Распутина, чрез которого делаются назначения, и что назначение Протопопова последовало в том же порядке, и, перемешав Штюрмера, Мануйлова, Распутина и Питирима, указал на то, что эта придворная партия, которая по выражению немецких газет, группируется около молодой императрицы и победой которой было назначение Штюрмера.

15.11.16
За экземпляр речи Милюкова платили по 25 рублей и за прочтение по 10 рублей. От председателя Совета министров было получено два письма. В первом из них он обращался к председателю Государственной думы с просьбою прислать стенограмму, причем, просил сохранить ее в неприкосновенности на предмет привлечения Милюкова за клевету; во втором он указывал, что случай, имевший место в Государственной думе, когда имя Государыни Императрицы Александры Федоровны было употреблено в недопустимом сопоставлении с другими лицами, небывалый еще в анналах Государственной думы, и выражал надежду, что председатель примет меры воздействия на Милюкова.

19.11.16
Организации, общества, земства, города составляют резолюции, присылают телеграммы, поддерживая Думу в ее новом курсе и в требовании ответственного правительства. Этот подъем так велик, что, хотя в Совете министров и раздавались голоса за роспуск, но большинство считает эту меру опасной. Дума окрылилась и решила не заседать, пока не произойдет в Совете министров перемен. Заговорили о назначении председателем Совета министров Трепова, которого единственно пригодным для того считал Протопопов.

24.11.16
Трепов был у Родзянко, Родзянко давал ему советы и первое условие ставил изгнание из кабинета Протопопова, без чего Дума не согласится на совместную работу. Трепов сообщил Родзянко, что он будет принят Государем до начала занятий Государственной думы. Главная любимая тема, к которой он готовился, — валить премьера — отпала, и он был в большом смущении, что говорить и как его примут после речи Милюкова.

28.11.16
Родзянко просит меня сопровождать его в Ставку. Мы выехали. Нам предоставили прекрасный вагон. Войдя в него, Родзянко обращается к проводнику и спрашивает: «Это чей вагон?» «Председателя Совета министров», — следует ответ. «Как? В нем ездил Штюрмер? Зовите дезинфекционный отряд, чтобы выкурить весь дух его». В вагоне великолепнейшая ванна с душем. «А это он окачивался здесь после головомойки!» — делает свои замечания Родзянко. Проводник, глупо улыбаясь, отвечает: «Так точно, Ваше превосходительство».

29.11.16
Утром мы прибыли в Могилев. На вокзале мы узнали, что в ставке Протопопов, который прибыл накануне. Было около 4 ч. дня, когда из Ставки в Петроград должен был уезжать Протопопов. Родзянко, не желая его встречать, вышел со мною на дебаркадер, где мы стали прогуливаться, как вдруг Родзянко мне говорит: «Скорее поворачивайте назад». Оглянувшись, я увидел Протопопова, идущего за нами. Когда он нас заметил, то ускорил шаг, очевидно, чтобы догнать и повидаться. «Скорее». — «А как же дальше, там тупик?» — «На рельсы, по путям до семафора». Протопопов преследовал до тупика, где остановился и, поглядев на нас, медленно повернул назад. Мы все еще шли вперед по путям, значительно отдалившись от станции. «Преследование кончилось».

29.11.16
Родзянко прочел свой доклад. Неожиданно ласковый прием, ни слова по поводу происшедшего в Думе в ответ на его доклад — все это так повлияло на него, что он был прямо потрясен. «За этого человека я готов пойти на плаху», — говорил он. Но, разбираясь подробно в ответах, он менял свое настроение. В нем видна была борьба. Вдруг он вскрикивал: «Но послушайте, ведь так дальше идти нельзя — это говорит и Гурко. Ведь Протопопов все-таки остается. Как же все это совместить? Искренно ли все, что сказано? А если нет? Это ужасно».

30.11.16
Пока утром Родзянко вел беседы, я оставался на вокзале. Когда выглянул в окно, все полотно дороги было покрыто белым покровом. Я думал, что выпал снег, но оказывается, что я ошибся. Целый полк баб из леек поливали пути известью. Ждали прибытия со своим поездом принца Ольденбургского. Поезд прибыл, дисциплина страшная, даже в отсутствие принца вся поездная прислуга выстроилась во фронт.

05.12.16
Вхожу в полуциркульный зал. Родзянко с сжатыми кулаками, хриплым голосом, удерживаемый толпою членов Думы, кричит: «Я его задушу своими руками, пустите меня!» Состояние его внушало опасение, так как все пережитое в последнее время отразилось на нем. Сквозь толпу я протиснулся к нему и стал уговаривать успокоиться. Но слова успокоения жужжавших вокруг членов Думы его только раздражали. Я просил их разойтись и оставить его одного. Мне удалось его повернуть, насильно взять руками за его большой живот и под руку свести в кабинет, куда был приглашен его сын. Тотчас была послана Государю телеграмма о сложении им с себя из-за инцидента звания председателя. Войдя чрез несколько минут в его кабинет, я увидел стоящего Родзянко и около него — маленького человека, прислонившегося к его грузному телу. Я думал, что это доктор, выслушивавший его сердце. Подойдя ближе, оказалось, что это секретарь Государственной думы Дмитрюков, который рыдал, лежа на его животе.

06.12.16
Возник вопрос о вызове Маркова 2-го на дуэль. Целый день совещались секунданты Родзянко (генерал Дашков и Панчулидзев). Тем временем cовещание, фракции обсуждали свои по этому поводу постановления. Все находили, что принимать за личное оскорбление Родзянко не может, так как это относилось ко всей Думе. Фракции постановили не подавать Маркову руки, не входить с ним ни в какое общение и, увлекшись, не требовать от него никакого удовлетворения. Это последнее было слабо — выходит, что Марков безнаказанно может делать все, что хочет.Отказ Маркова, кроме того, в свое время от дуэли с одним из депутатов заставил признать его недуэлеспособным, и вопрос о дуэли был исчерпан. Расчеты Маркова 2-го не оправдались: желая свалить Родзянко, он создал ему ореол небывалый.Приветствия и трогательные телеграммы со всех концов России свидетельствовали, каким большим человеком он кажется для России и как неоценимы его заслуги в настоящее тяжелое время. Эти овации привели в смущение самого даже Родзянку. Его кабинет был заставлен цветами, ему дамы незнакомые и юные девицы посылали приветы и посвящали стихотворения. Это его, конечно, окончательно размягчало. 

08.12.16
Разнесся слух, что и Протопопов вызвал на дуэль гр. Бобринского, но извинительное письмо последнего, в котором Бобринский писал, что намерения оскорбить Протопопова у него не было, ликвидировало этот вопрос. Этот инцидент огласке подвергнут не был.

15.12.16
После высокого подъема Дума вяло закончила и обсуждение декларации, и продовольственного вопроса, ожидая все каких-то событий и перемен, и ежедневно сама распускала в кулуарах всевозможные слухи. Повышенное настроение Думы перенеслось в Государственный совет, который вынес небывалую, в духе Думы, формулу, говоря о темных силах и пр. Ему вторил Объединенный Совет дворянства.Трепов успокоил Думу заверениями, что перерыв занятий будет самый краткий. Члены Думы делали вид, что перерыва вовсе не делают, а сами перерывами были довольны и приступили к реальной работе — рассмотрению законопроекта о мелкой земской единице совместно с Министерством внутренних дел, во главе которого оставался ненавистный Протопопов, переизбрали комиссии и поплыли по своему старому течению. «Мы и они» вместе.

29.12.16
Раздались снова резкие речи против правительства. Повторилось настроение 14 ноября. Ожидавшийся перерыв занятий последовал в 11 вечера. Трепов по телефону обратился к Родзянке с некоторым упреком: «А Дума из Ваших рук выскальзывает», — на что Родзянко ответил: «А Вы двенадцать человек и то в руках удержать не можете». Указ гласил о возобновлении занятий 25 января 1917 г.Назначенное для разбора в окружном суде дело Мануйлова-Манасевича, обвиняемого в мошенничестве, было прекращено по высочайшему повелению.

31.12.16
Убит Распутин. Газеты сперва молчали, потом стали помещать статьи со слухами об участниках предполагаемых и о жизни и влиянии Распутина, но скоро прекратили все это вследствие запрета цензуры.

03.01.17
Правительством приняты меры для изъятия из квартиры Распутина всей его переписки. Рассказывают, что Вырубова в тот же вечер с большим чемоданом выехала в Царское Село.

19.01.17
Получено извещение, что прием Родзянко у Государя назначен 20 января в 12 ч. дня. Октябрист Савич и гр. Капнист машут руками и говорят: «Все равно ничего не выйдет». Это приводит Родзянко сперва в бешенство, а засим он впадает в уныние. Вечером я его стал успокаивать. Засим в 10 ч. по его приглашению прибыл священник Таврической церкви, с которым он говорил наедине, после этого он вышел и объявил, что он овладел собою. В 2 ч. ночи я его оставил, и он снова заперся для беседы со священником.

04.03.17
Скончался председатель бюджетной комиссии Алексеенко. По случаю траура заседание прерывается, устраиваются парадные похороны. На панихиде пристава стоят на дежурстве. Родзянко меня спрашивает: «А как вы будете хоронить, если умрет председатель?». Я отвечаю, что большего парада трудно сделать, разве если сами начальники отделов Канцелярии Думы станут на дежурство. «Это верно, — отвечает он. — Знаете ли, что надо сделать же отличие. Отмените дежурство завтра на отпевании приставов».

10.03.17
Родзянко утром объехал город, заехал к Риттиху, потащил его к военному министру, того заставил поехать к председателю Совета министров и настоять созвать вечером Особое Совещание с приглашением президиума обеих  палат, городского головы и председателя губернской земской управы. Все это было сделано, как всегда, без предварительного даже переговора со своими товарищами из президиума. Он, конечно, как всегда, сумел нарисовать картину безвыходного положения и рисовал себя в роли спасителя. Тут же в небольшом круге лиц он по секрету передал, что растерянные министры сказали ему, что только призыв его к власти мог поправить дело: «Дайте мне власть, я расстреляю, но в два дня все будет спокойно и будет хлеб». Засим он потребовал свидания с председателем Совета министров, посетил снова Риттиха и военного министра.

12.03.17
Стрельба целый день.

